Ukunguut nengllugutet , sivunghi Jesus Christ-am . Tagikaaguq David-em nengllugutanganeng . David Abraham-enkuneng pinguuq .
Abraham atakaa Isaac-em , Isaac atakaa Jacob-em , Jacob atakaat Judah-nkut anglegutkullghiit ,
Judah atakaak Perez-enkuk , Zerah-nkuk ( Naangak Tamar ) , Perez atakaa Hezron-em , Hezron atakaa Ram-em ,
Ram atakaa Amminadab-em , Amminadab atakaa Nahshon-em , Nahshon atakaa Salmon-em ,
Salmon atakaa Boaz-em , ( Boaz-em naakaa Rahab ) . Boaz atakaa Obed-em , ( Obed-em naakaa Ruth ) , Obed atakaa Jesse-m ,
Jesse atakaa Umiilgem David-em . David atakaa Solomon-em . ( Solomon-em naakaa Uriah-m nulighqesaqanga . )
Solomon atakaa Rehoboam-em , Rehoboam atakaa Abijah-m , Abijah atakaa Asa-m ,
Asa atakaa Jehoshaphat-em , Jehoshaphat atakaa Joram-em , Joram atakaa Uzziah-m .
Uzziah atakaa Jotham-em , Jotham atakaa Ahaz-em , Ahaz atakaa Hezekiah-m ,
Hezekiah atakaa Manasseh-m , Manasseh atakaa Amos-em , Amos atakaa Josiah-m .
Josiah atakaat , Jechoniah-nkut anglegutkullghhiit allgeqaagut tamaani Jews-et tuguluki aglaataqngatki Babylon-mun .
Kingunganeng aglaatellghita Babylon-mun , Jechoniah atakaa Shealtiel-em , Shealtiel atakaa Zerubbabel-em ,
Zerubbabel atakaa Abiud-em , Abiud atakaa Eliakim-em , Eliakim atakaa Azor-em ,
Azor atakaa Zadok-em , Zadok atakaa Achim-em , Achim atakaa Eliud-em ,
Eliud atakaa Eleazar-em , Eleazar atakaa Matthan-em , Matthan atakaa Jacob-em ,
Jacob atakaa Joseph-em . Joseph ugiikaa Mary-m . Mary naakaa Jesus-em . Jesus Messiah-nguuq .
Sivunghi Jesus Christ-am whatetut : 14-ngukaagut kingunqullghiit Abraham-emeng David-mun . 14-ngukaagutlu kingunqullghiit David-meng kenlanga Jews-et tuguluki aglaatellghitnun Babylon-mun . Taagken Babylon-mun aglaatellghitneng 14-ngukaagutlu kingunqullghiit kenlanga Christ-am allgellghanun .
Jesus Christ-a allgeqaaguq whaten : naanga Mary aang始ghutngwaaqaq Joseph-mun , iwernga nengughutellghillukek Agleghnalghiim Taghnegham qumingestekaa .
Ugikaghqaan Joseph-em kenqigneghutmineng kayngusaakneghmeng Mary piluku , aksaqluku peggnaqegkaa .
Sumeghtaghaatkumaluku tawaten pilleghqani , Atanghem yaqulgan aliighvikluku qavangukun pikaa , " Joseph , David-em kingungha , alingegpenang nulighqigu Mary qayughllak Agleghnalghiim Taghnegham aqsangestekaqaa .
Ighnengnaqnguuq ; atighnaken Jesus-meng qayughllak ellmi yuni yuguliyaghqaqii seghleghqellghitneng . "
Qamaglluni tawaten aneghtekaaguq apeghiighnaluku Atanghem akuzitkegkaa uuknaliqistekun whaten ,
" Aghnaghaq yugem atuqellghilkanga qumingluni , ighnengellequq . Aatqesaghqaqaa Emmanuel " whaten pisiq , " Kiyaghneq whangkunnilnguq . "
Enkaam Joseph taghtughluni Atanghem yaqulgan pisqellghatun pikaq . Mary nulighqegkaa ,
iwernga atuqumangilkanga kenlanga ighnengellghanun . Taagken Joseph-em Jesus-meng atiqaa .
Jesus allgeghaqngan Bethlehem-emi Judea-melngughmi , Herod umiilgulghii . Allgellghan kingunganeng ighaleqetaaghneng liitkaghllaget asivaghmeng kaatkat Jerusalem-emun .
Aapqughwaaqat , " Naagu taghnughhaq allgelghii umiilgat Jews-et ? Ighaleqetaagha esghaamaaghput asivaghmelluku enkaam manigughyaghtughaqaghput . "
Umiilgem Herod-em nagaqughluku teggellghiighllakaq , qamagtengngwaaghlutengllu Jerusalem-eghmiit maligulluteng .
Tagsiqlighteghluki qamaglluki chief priest-etlu , apeghtughikayugetlu Liilightuusaneng aaptekii , " Nani Christ-a allgeghyaghqaawa ? "
Kiimsiqaat , " Bethlehem-emi Judea-melngughmi . Uuknaliqistem whaten igaqegkaqaa :
' Elpek Bethlehem , Judah-melnguq , igleghutisteyaggiitneng Judah-m ukavantelleghpigaanghituten , qayughllak elpeneng taginaqnguuq igleghutista , igleghutiyaghqaq yumneng Israel-eghmiineng . ' "
Taagken Herod-em aksaqluku tagsiqliqii ighaleqetaaghneng liitkaghllaget , liigiknaluku qavngaq aliighyuwhaaqaatanga ighaleqetaaq .
Taagken pikii , " Bethlehem-emun aghulaqlusi elngaatall ivaghteggu taghnughhaq . Naalkegkufsigu ungipaasaghtughnakefsinga , whangallu manigughyaghtughlleqaqa . "
Tawaten umiilgem piyisteng igleghtekat . Esghaghlaataqaat ataasiq taana ighaleqetaaq asivaghmelluku , enkaam elngaatall quyateghllakat . Maligtekaat kenlanga aghuliillghanun taghnughhaam nengan quulngani .
Iteghluteng mangteghamun esghaqaat taghnughhaq , naangallu Mary . Segesqughquulluteng maniguqaat . Taagken aqeftaghaateng qelpeghlluki tunquqaat tunusameng : gold-meng , frankincense-meng , myrrh-meng .
Taagken Kiyaghneghem qavangukun yitkii Herod-mun uteghnifqiita pisqelluki enkaam aglaqat nunameggnun allatgun tumetgun .
Ighaleqetaaghneng liitkaghllaget aghulaqsata , qavangukun Atanghem yaqulgan aliighvikluku Joseph pikaa , " Makelluten taghnughhaqlu naangallu anagutikek Egypt-mun . Tamaanlleghhaten uteghniisqellemnun kenlanga qayughllak Herod-em ivaghtesnaqa taghnughhaq tuqutesnaluku . "
Enkaam unugmi tawani Joseph-em makelluni aghulaqutkakek taghnughhaqlu naangallu Egypt-mun .
Tamaantekat kenlanga Herod-em tuqullghanun . Enkaam apeghiiqaaguq Atanghem akuzitkegkaa uuknaliqistekun whaten , " Tuqluqaqaqa ighneqa tagisqelluku Egypt-meng . "
Herod-em liigiksamigu ighaleqetaaghneng liitkaghllagnun puughsimaniluni sakriteghllakaq . Taagken pilluwaghtet kayagtekii Bethlehem-emun , uvitanganunllu tuquqiisqelluki qamaglluki mekelghiighhaat allgenghhaghhaghneng , maalghugegnun ayumiqulleghtutkalghiinun kenlanga . Tamaakut taghnughhaat nakmikegkaqii qayughllak ighaleqetaaghem allgellghaneng maalghugughlleghhiik ayumiqullghek , ighaleqetaaghneng liitkaghllaget apellghitni .
Tawaten pilleghqun uuknaliqistem Jeremiah-am uuknaliqellgha apeghiiqaq :
" Ramah-mi nagaquqaat leghaghllagaataq . Rachel-nguftuq qiyalghii avaqutaminun , repall ilutughsaghyaghqaaghhaagpenani , qayughllak qamaglluteng tuqulaghaatkat . "
Joseph-enkut Egypt-melluki Herod tuqukaq , qavangukun Atanghem yaqulgan aliighvikegkaa Joseph
pikaa , " Makelluten taghnughhaqlu naangallu uteghniitikek Israel-mun , qayughllak tuqutinaqsalghiit taghnughhaghmeng tuqulaghaasimaat . "
Enkaam Joseph-em makelluni taghnughhaqlu naangallu aglaatkakek Israel-mun .
Iwernga Joseph-em nagaqughluku nutaghaq umiilga Judea-m , Archelaus-nguniluku Herod-em ighnegha , alingegkaq tawavek aglaneghmeng . Qavangukun Kiyaghneghem ungipaatkaa Joseph Judea-tefqaan pisqelluku , enkaam Nazareth-mun aglaqat Galilee-melngughmun . Tamaantekat uuknaliqistet whaten pillghat , apeghiighesqelluku , " Messiah Nazareth-eghmiinguyaghqaaguq . "
Taakwaningani John Paaptaayesta aglaghluni kilgaanganun Judea-m , piinliqaq ungipaqimeng .
Whaten pikaq , " Avuteghqellusi taaqitek seghleghqenneghmeng , qayughllak Ataneghpagullgha Qilagem kaasaghtuumaaq . "
John-nguuq uuknaliqistem Isaiah-am akuzitkegkaa whaten piiqngami , " Kilgaani kina akilghuugaquq whaten : ' Yataaghqiteggu Atanghem tuumkaghqaa , taklaghrukegsaghteggu igleghavigkaa ! ' "
John-em aatkii camel-em melqwaaneng ulimaaghet , meqameng tafsiluni , neqekluni locust-mengllu honey-mengllu .
Yuget aglaghtuutkat ellnganun Jerusalem-emengllu Judea-mengllu uvitanganengllu Kiiwem Jordan-em .
Seghleghqelleteng qayvighqenghatki , John-em paaptaayaaqegkangi Jordan-egni .
John-em esghaghluki Pharisees-elghutetlu Sadducees-elghutetlu tagilghiit ellminun paaptaayesqelluteng pikii , " Elpesi nemeghyani ! Kitum anagesqisi Kiyaghneghem nanqigtelleghqaaneng kaannaqelghiimeng ?
Sivuklusi pinitun pilleghpesigun ipapighqiteggu seghleghqelleghpesineng avuteghqelleghsi .
Whaten始ngam sumeghtaghaghpenasi , ' Kiyaghneghem nanqiggnaanghitiinkut qayughllak kingunqiinkut Abraham-em . ' Ungipaatamsi Kiyaghneghem Abraham kingunengllaannayaghaa maaken uyghagneng !
Whaa maaten qalqalimayaqleggiinaghlluteng ayuqut uqfiget akwiitgun . Qamaglluteng uqfiget pinilghiimeng piitestinghilnguut kepluki , kenghegnun miluusaghqaagut .
Meghqun paaptaayeghiiqunga avuteghkegkanun seghleghqelleghmeggneng . Iwernga tagiyaghqam kingumneng paaptaayelleqiisi Agleghnalghiignengllu Taghneghagneng , keneghmengllu . Aghtughyaghqaanghiteghllagtuq whangamneng , repall talwa kamegkek tugumiiqepagningitagka .
Taana tagiyaghqaq nanqigtiyaqleggiinaaguq . Aafsaghqaqii pinilghiit yuget seghleghneng , katam piitesiighaghtem pekutamineng malliillghatun grain-et . Kagpagluki grain-et mallaq tamaana miluusaghqaqaa qaamyaghqaanghilnguugnun kenghegnun . "
Taagken Jesus Galilee-meng tagikaq Jordan-egnun , John-mun paaptaayesqelluni .
Iwernga John-em akuzinnaqutkegkaqsaqanga whaten , " Whanga elpek paaptaayeyaghqaqsaghaghpenga . Sangavek whangamnun tagizin ? "
Iwernga Jesus-em pikaa , " Legan saaqsin paaptaayenga qayughllak tawaten pikumtung apeghiighlleqaghpung Kiyaghneghem piyukellgha . " Enkaam John-em paaptaayekaa .
Jesus paaptaayeyatni meghmeng aanegkaq . Taagken qilak qelpeghluni esghaqakek Kiyaghneghem Taghneghakek ukilghiik dove-etun ayuqlutek , enkaam ellngakun nalukak .
Taagken ma qilagmeng pikaq , " Unanguuq piniqegkaghllaka Ighneqa , efquqepigtaqa . "
Taagken Agleghnalghiim Taghnegham aghulaqutkaa Jesus kilgaanun , Tughneghaghmun seghleghqesnaqutkesqelluku .
40 aghneq , 40 unuk Jesus neghumangilnguq ; taagken taakut aghneghet kingungitneng iyataqaq .
Taagken Tughneghaam takuluku pikaa , " Kiyaghneghem Ighneqngukangaten , neqngughtesqiki tamaakut uyghaget . "
Iwernga Jesus-em pikaa , " Akuzitet Igaqegkat pikaagut , ' Yuuk kiyaghhnaanghituq neqnginaghhaghqun , iwernga kiyaghsaghqaaguq tamaghhaakun Kiyaghneghem akuzitangakun . ' "
Taagken Tughneghaam Jesus aglaatkaa Jerusalem-emun , Agleghnalghiimun Neghllagmun . Tawani Temple-m uusqallghakun nekevesluku
pikaa , " Kiyaghneghem Ighneqngukangaten , qetgeghi tesamavek ; qayughllak Akuzitet Igaqegkat pikaagut , ' Kiyaghneghemnguq yaqulegminun paqnasightesaghtughlleqaaten ; iiggmeggneng nuqneqelleqaaten luuraq itegaghten uyghaghquunnayukata . ' "
Jesus-em pikaa , " Iwernga Akuzitet Igaqegkat whatenllu pikaagut , ' Ataneq Kiyaghneghen nanghiiqugpenaan sasqelluku ellngan piyukelqenghilkanganeng . ' "
Taagken Tughneghaam Jesus mayuulluku uusqapiglleghiimun naayghamun kelgutkii qamagtengngwaaghluki ataneghpagullghi nunam , pinighnalleghllagillu .
Enkaam pikaa , " Qamagtengngwaaghluki maakut tuunelleqanka elpenun , segesqughlluten manigughyaquvnga . "
Taagken Jesus-em pikaa , " Tughneghaq , iqiten ! Akuzitet Igaqegkat whaten pikaagut , ' Manigughyaghqaqan Ataneq Kiyaghneghen , ellnginaaguqlu qepghaasaghqan ! ' "
Taagken Tughneghaam unisagu Jesus , yaqulget aflengaksaghtuqaat .
Jesus-em nagaqughluku John anusimingllaghvigmenniluku , Galilee-mun uteghniqaq .
Nazareth-meng aglaqaq Capernaum-emun tamaannaluni . Capernaum esnenganituq Naayvam Galilee-m , nunami Zebulun-enkuk Naphtali-nkuk kingunghita kiyaghfigitni .
Jesus-em tawaten pilleghmikun apeghiiqaa uuknaliqistem Isaiah-m uuknaliqellgha . Qavngarugllak Isaiah-m uuknaliqutkegkaqii yuget kiyaghlleghhiit nunagkeni Zebulun-enkuk Naphtali-nkuk . Taakuk nunak naayvam tunganganilnguuk , nallangani Kiiwem Jordan-em , Galilee-melngughmi Gentile-et kiyaghfigitni !
Isaiah-m pikaqegkangi whaten , " Tamaakut kiyaghlleghhiit seghleghqellghem mamleghqestellghani esghaasaghqaagut nighugllagmeng . Alingellghita tuqumeng llangaqa nunangat saapngalghii taghneghangutellghaneng tuqullghem . Iwernga maaten aghtaghaataqii . "
Galilee-mun uteghnilleghmineng kenlekluku Jesus-em piinliqaa ungipaqilleni , " Avuteghqellusi seghleghqennanightek , qayughllak Ataneghpagullgha Qilagem kaasaghtuumaaq . "
Jesus-em igleghutkelluku esnengani Naayvam Galilee-m , esghaqakek anglegutkullghiik , Simon-enkunguftuk ( aatghan allgha Peter ) , Andrew-nkuk . Iqalliniilghiik negaghpagtek miluutaqluku naayvamun .
Taagken Jesus-em pikakek , " Maligtegnenga , apeghtughlleqamtek iqalliniightengughtesqellutek yugneng . "
Tawaninginaq negaghpatek unilluki maligtekaak .
Taaganiqaaghaq esghaqakek anglegutkullghiik , James-enkuk John-enkuk ighneghqek Zebedee-m . Angyameggni atakullghiit negaghpateng ilaaghtughaqeftiit . Jesus-em tuqluqakek .
Tawaninginaq angyaghtek unitkaak atayeklu enkaam Jesus maligtekaak .
Jesus igleghakaq tamanganun Galilee-mi , synagogue-ngitni apeghtughiiqluni . Nani alngunak ungipaqaq Pinilghiineng Ungipaaneng Ataneghpagullghem , naallghuquqaq tamaghhaaneng aqnighneghnengllu , qinuyugnengllu .
Ungipaq mingitkaalghii naallghuqullgha tamaghhaani Syria-mi . Enkaam yuget tagitkiit ellnganun qamaglluki qinuyulghiit , allaaghhiinaaghneng aqnighnelget , ikfiqngalghiit , tughneghalget , sayugpagtaqayuget , uniiqatlu . Qamaglluki Jesus-em naallghutkii .
Uglaapiglleghhiim maligtekaat Galilee-meng , Decapolis-meng , Jerusalem-emeng , Judea-meng , Jordan-emllu inglunganeng taagegken .
Jesus-em esghaghluki yulghuteghllaget maligullghiit , qemimun mayughluni aqumegkaq . Maligsaaghtemi takulaghaasatni ,
apeghtughikaq :
" Tamaakut liisimakilghiit aklukingalleghmeggneng Kiyaghneghem kayusillghaneng quyastellelguut , qayughllak yukii Ataneghpagullghan Qilagem .
Tamaakut qivghulghiit quyastellelguut , qayughllak Kiyaghneghem ilutughsaghyaghqaqii .
Tamaakut qusevegngalghiit quyastellelguut , qayughllak Kiyaghneghem tuunyaghqaqaa nuna ellngitnun .
Tamaakut atuqiyupiglleghhiit Kiyaghneghem piyukellghaneng quyastellelguut , qayughllak Kiyaghneghem tuunyaghqaqii piyukellghitneng .
Tamaakut nangllegtalghiit quyastellelguut , qayughllak Kiyaghneghem nangllegyagusaghqaqii .
Tamaakut umyugaqegtat quyastellelguut , qayughllak esghaghyaghqaqaat Kiyaghneq .
Tamaakut nekeggmellengestikayuget yugneng quyastellelguut , qayughllak Kiyaghneghem avaqutaqniyaghqaqii .
Tamaakut amyuutkellengelghiit atuqutmeggneng Kiyaghneghem piyukellgha , qaatkutngatmeggneng quyastellelguut , qayughllak yukii Ataneghpagullghan Qilagem .
" Quyastellelguusi yuget seghlequuqangisi , amyuutkegkangisi , iqlengiqutkegkangisi maligsaaghtengutegpesineng whangamnun .
Elngaatall quyaghllagtek qayughllak qilagmi pama akileghtuusaghqalegllaguusi . Amenqun , neghighluku uuknaliqistet amyuutkegkiit katam maaten amyuutkellghistun elpesi .
" Taghyustun ayuqusi nunam yuganun . Iwernga taghyuq taghyughningiiskuni , alla naten taghyughnighsaghqaanghituq . Atuunanighllequq samun alngunak enkaam egllequq taagken yuget tutmaasghaqelleqaat . "
" Nighugestun ayuqusi nunam yuganun . Neghllak qemim qaaynganilnguq talughngayaghqaanghituq .
Talwa kitum alngunak kenelghutak kumaghllukek sagneghmun asingiinnaanghitaak . Itupill quulvaqun llilleqaak nighugutesqellukek tamaghhaanun ilunganilngughnun .
Tawateghpigaq nighugsi kuukgutesteggu yugnun esghiisqelluku aneghneghqilleghsi , enkaam usuqnakangat Atazi qilagmelnguq .
" Sumeghtaghaatkegpenanga taaqesaghtuuniluki atuqneghmeng Moses-em Liilightuusiillu uuknaliqistetlu apeghtuusiit . Tagingunga apeghtuutkennaluki ipa sameng pisighpigaatangi .
Ipa piimsi , qilagenkuk nunankuk kenletghuutellghegkenun kenlanga , talwa sasquvegaghhaq allangughhnaanghituq Liilightuusanilnguq kenlanga qamaglluteng Liilightuusanilnguut apeghiillghitnun .
Enkaangam kitum alngunak qaatkenghilkumigu ataasiq Liilightuusaq , apeghtuusaqegkumigullu yugnun qaatkefqaan pisqelluku , Kiyaghneghem pilleqaa ukalighpigaaniluku Ataneghpagullghani Qilagem . Naqamenraq kitum alngunak qaatkegkumiki Liilightuusat , apeghtuqumikillu ilangi yuget qaatkesqelluki , Kiyaghneghem pilleqaa aangyaghqaaniluku Ataneghpagullghani Qilagem .
Enkaam ungipaatamsi , iteghnaanghitusi Ataneghpagullghanun Qilagem , wetkuqun qaatkutngaaghataghaqufsi Kiyaghneghmun , apeghtughikayugneng Liilightuusaneng , Pharisees-enengllu .
" Nagaquqaqaghsi sivunesinguq ungipaatkaqiit , ' Yugtaghpenasi . Kina alngunak yugtalghii nanqigsaqleguuq aghyuughyaghqaaluni . '
Iwernga whanga piimsi , kitum alngunak ugumiyaguskumigu yulgutni , nanqigtivigmun aglaghsaqleguuq . Kitum alngunak pikumigu yulgutni , ' Uyuq nallughllak ' , agghistenun aglaghsaqleguuq . Kitum alngunak sasiinghinnikumigu yulgutni , aglaghsaqleguuq kumaghulghiimun hell-mun .
Enkaangam aghqefigegni Kiyaghneghmun tuuninaqumaluten tunusaghpeneng , neqaaskuvgu sugagsimaniluku yulguten ,
tunusan unilluku ilaliighyaghtughnaken . Taagken tagiluten tunusan tuunaken Kiyaghneghmun .
" Kitum avutkumakangaten seghletun pimaniluni , ilaliighaghhnaken aglaasimaluten nanqigtivigmun , luuraq avutkistegpek tuunayukangaten nanqigtistemun . Taagken nanqigtistem kelengakistemun anusimingllaghtesnayukangaten .
Ipa piimken , anusimingllaghtesimakangaten aanaanghituten kenlanga nanqigtistem llivikesqellgha qamaglluku llivikegkuvgu .
" Nagaquqaqaghsi whaten pilleq , ' Gelgaghniighpenasi ' .
Iwernga whanga piimsi , kitum alngunak esghaghluku aghnaq qiliiqegkumigu taawa gelgaghniighuuq qamagun ilumikun .
Enkaam aghenqigneghem iyegpek seghleghqestekangaten , iikluku eggnaken ! Itagnaghyaghqaaguq yugusin nalighneghiteghngaaghmi , iingunaghmi hell-mun miluutelleghqaaneng .
Aghenqigneghem iiggegpek seghleghqestekangaten , kepluki eggnaketen ! Pinighataghaghyaghqaaguq yugusin nalighneghiteghngaaghmi , iingunaghmi hell-mun pilleghqaaneng .
" Nagaquqaqaghsi whaten pilleq , ' Kitum alngunak nuliini pegtekumigu , igangllaannakanga kelgutusighqameng pegsimaniluku . '
Iwernga whanga piimsi , yugem nuliini pegsaghqaqenghita wetkuqun gelgaghniiqan . Gelgaghniinghiteghngaan pegtekumigu , gelghaghniightesleqaa allaneng yugmeng ugiiqan . Kitum nulighkegkumigu , taana yuuk ellngallu gelgaghniighullequq .
" Nagaquqaqaghsillu sivunesinguq ungipaatkaqiit , ' Akequsan avelghaghpenaan , iwernga Ataneghmun akequsan atuqaqigu ' .
Iwernga whanga piimsi , akeqigpenang atuqluku Kiyaghneghem aatgha , nalighmeng sakun alngunak . Akeqigpenang qilagkun qayughllak aqumutaqaa Kiyaghneghem igleghutilleghminun ,
nalighmeng nunakun qayughllak itegaghiitaqaa Kiyaghneghem , nalighmeng Jerusalem-kun qayughllak neghllakaa Umiilegpagllagem .
Akeqigpenangllu naasqughpegun qayughllak talwa ataasighhaq nuyaq qateghtesnaanghitan nalighmeng tagneghtesnaanghitan .
Yeghlegi legan ' aang始ghhaasi ' , nalighmeng ' nakaaghhaasi ' . Sangwaat ilaskufsiki taakugnun Tughneghaghmeng pinguut .
" Nagaquqaqaghsi whaten pilleq , ' Kina iiyngiquvgu elpeklu iiyngighyaghqaaguten . Kitum gguutnga mughugaghtekuvgu elpeklu gguten mughugaghsaghqaaguq ' .
" Iwernga whanga piimsi , seghletun pistesi akitegpenaki . Kitum qasaghtekangaten ullungagpegun inglungallu tuunaken .
Enkaam kitum aglaaskangaten nanqigtistemun , ggategken ellmi pinalukek qaasligkenllu tuunakegken ellnganun .
Kitum alngunak qelghuskagu akmagtani igleghutesqelluku ataasimun mile-mun , alla ataasiq mile-a ilannaken .
Kitum sameng tungsighvikegkangaten , tuunaken . Kitum sameng navghaghvikegkangaten , navghinnaken .
" Nagaquqaqaghsi whaten pilleq , ' Piniqluki ilakumtaasi , ugumikluki ugumikilghiit elpesineng ' .
Iwernga whanga piimsi , ' Piniqluki ugumikilghiit elpesineng , yughaatkaqitekillu amyuutkistesi Kiyaghneghmun quyastesqelluki ' .
Tawaten pikufsi yuget liisimakelleqiisi avaqutaqutsi Atagpesinun qilagmelngughmun . Yuuk tamaghhaan tawateghlluwaaq piiqaa . Siqineni piitestaqaa seghleghnunllu pinilghiinunllu . Tawateghpigaq eslallugughtestaqaa qaatkutkayugnunllu qaatkusigalngughnunllu .
Kiyaghneghem akileghtughlleqisii-i piniqistenginaghhasi piniqegkufsiki ? Talwa tax-meng qerngughtistet piniqaqiit piniqisteteng .
Enkaam ilakumtaghhiinasi quyakaataqufsiki , naten allangulleqetsi ilangitneng yuget ? Talwa maniguusigalnguut Kiyaghneghmun quyakaqiit ilakumtaateng !
Elpesi avaqutaqngutanganeng Atagpesi qilagmelnguum pinightek tawateghpigaq Atagpesi pinillghatun . "
Jesus-em apeghtuusani nagneghutkii , " Wataghllak pinitun pillesi esghaghsaqegpenaki . Esghaghsaqegkufsiki Atagpesi qilagmelnguum akileghtughnaanghitiisi .
" Enkaam tuunikuvek aklumalghiinun , piniiyugneghestun pigpenang . Qalghightaghtestikayuguut tuunivagilgameng esghiisqelluteng . Tawaten piiqut , synagogue-nillu tumenillu usuqesqelluteng . Ipa ungipaatamsi akileghtuusangwaaghluteng ayuqut .
Iwernga tuunikuvek aklumalghiinun , kina alngunak ungipaategpenaan ,
kitumun alngunak nallukesqelluku tuuniillghen . Atagpek esghapagaqaaten enkaam akileghtughlleqaaten . "
" Yughaneghpesini piniiyugneghestun pigpenasi . Yughaghyuneghtuut nekevghaghmeng synagogue-nillu tumenillu esghiisqelluteng yugnun . Ipa ungipaatamsi akileghtuusangwaaghluteng ayuqut .
Iwernga yughaghnaqneghpeni , iteghluten negpenun uumgulluten yughaghaqi Atagpenun aliinneghilgughmun . Atagpek liisimakaa aksaqluku sallghen enkaam akileghtughlleqaaten .
" Yughaneghpesini Kiyaghnepigmun maniguusigalngughestun pigpenasi . Yughaneghmeggni uteghpagtaghaqiit akuzitet sameng pisiinghilnguut . Sumeghmeggni akuzilleghllagmegteggun kiimsighlleqniluki yughalleteng piiqiit .
Ellngistun ayuqegpenasi qayughllak Atagpesi liisimakaa aklukegkaghsi , talwa aaptestegpenasi .
" Enkaam whaten yughaghaqitek , ' Whangkuta Atavut qilagmelnguq pamani , agleghnalghii aatghen quulvallengli .
Yughaghtukut Ataneghpagullghen tagisqelluku , piyukellghenllu apeghiighesqelluku nunami whani , katam qilagmelngughestun .
Neghyaghqaliteqeghtikut aghneghmi whani .
Seghevutaghtiki seghleghqelleput seghevusimaluki seghletun pisteput .
Nanghiiqullengestegpenaamta , iwernga yugulikut taagken Seghleghmeng . Ataneghpagulleq , aghtughyaghqaanghilleq , nighughqelleq , elpek pikaten quunperugllak . Amen . '
" Seghevuskufsiki seghletun pistesi , Atagpesi qilagmelnguum seghevulleqiisi .
Iwernga seghevunneghilkufsiki seghletun pistesi , Atagpesi seghevunnaanghitii seghleghqellesi .
" Fast-eneghpesini iilqesugnighqegpenasi piniiyugneghestun . Aghmigigatut , mesuunangigatut liigikesqelluteng fast-enguniluteng . Ipa ungipaatamsi , akileghtuusangwaaghluteng ayuqut .
Fast-eneghpeni aghmigaqillu mesuunaaqillu ,
ilagpenun nallukesqelluku fast-ellghen . Iwernga Atagpek aliinneghilnguum liisimakaa saaquten enkaam akileghtughlleqaaten .
" Nunami whani kagpagpenasi aklungimeng qayughllak kingugemllu anaghtaallghemllu naafqelleqii , teglegniightetlu naafqiiluteng teglegllequt .
Iwernga elpesineng katam qilagmi kagpagitek aklungimeng qayughllak moth-ngituq , anaghtaangituq naafqiiyaghqameng , tegleghniightengituqlu naafqiiluteng teglegughyaghqameng .
Sumeghtaghaatkumanginaghlleqaghsi aklungigpesinun kagpagvigsi .
" Iyek kenelghutastun ayuquk yugusimun . Iiskegtekuvek iingunaghmi yugusin nighugllagullequq ,
iwernga iyellugmeskuvek iingunaghmi yugusin mamlegllagullequq . Enkaam nighuk ilugpenilnguq mamlegukumi , elngaatall mamlepigtuq !
" Kitum alngunak qepghaannaanghitaak maalghuk umiilgek . Maalghugegneng umiilelgukumi ugumikelleqaa ataasiq , piniqelleqaa ilanga . Qaatkutngallequq ataasimun , pitkennaanghitaa ilanga . Enkaam piniqnaanghitaghsi Kiyaghneq piniqumaluku mani .
" Tamaaken apalluqluku ungipaatamsi , nulqaviighutkegpenaan ungvalleghsi , sameng neghelleghqaghsi , meghelleghqaghsi , nalighmeng sameng aatelleghqaghsi . Sumeghtaghaqaghtekqun , unguvalleq megnunaghataghaghtuq neqmeng , yugusiqlu megnunaghataghaghtuq aatkaneng .
Esghaqaghtekiqun qawaaget , piitesighiigatut , unatiigatut , kagpagingigatut . Naqamllu Atagpesi qilagmelnguum neghqaqii ! Elpesi megnunaghataghanghitsii qawaagneng ?
Nalighpesi nulqaviighutkelluku unguvalleni taakughlleqaguu ?
" Sangan nulqaviightaqetsi aasaghqameng ? Esghaqaghtekiqun piitesighaat piitellghit , qepghiigatut talwa aatkanglliigatut ellmeggneng .
Ungipaatamsi talwa Solomon aklungighllagmini aasigatuq piitesighaghestun pinightutkalghiimeng .
Kiyaghneghem aasightughaqii vegaaghet , iwernga aga unaami quukaqiit . Kiyaghneghem aasightuqayugukaki veghaaget , aasightughataghaghnaanghitisii elpesi ? Ugpeqilleghqestaapigutsi !
Tamaaken apalluqluku nulqaviightegpenasi whaten , ' Sameng neghnaqesta ? ' nalighmeng ' Sameng meghnaqesta ? ' nalighmeng ' Sameng aannaqesta ? '
Gentile-et tamaana nulqaviighutkaqaat . Atagpesi qilagmelnguum liisimakii qamaglluki aklukegkasi .
Tamaaken apalluqluku kiyaghtelleghpesini megnunalleghpigaaghtestekek Kiyaghneghem Ataneghpagullghallu , piyukellghallu . Tawaten pikufsi Kiyaghneghem tuunelleqii qamaglluki aklukegkasi .
Nulqaviighutkegpenaan unaamilleghqaq , qayughllak unaamim seghleliighi itagnaghyaghqaagut tawavek aghneghmun . Seghleliiq pikayuguuq aghhutanga tamaghhaan , ilaaghataghaghpenaan unaamim seghleliilleghqaaneng . "
Jesus-em apeghtuusani nagneghutkii , " Nanqigtigpenasi ilagpesineng enkaam Kiyaghneghem nanqiggneghillisi ,
qayughllak Kiyaghneghem nanqiglleqiisi tawatengngwaaq nanqigtilleghpesistun ilagpesineng . Atuqelleqiillu elpesinun ataasit tamaakut pikasi ilagpesinun .
Sangan esghaghsigu yulgutegpek iisqughutnga , elpek katam iisqughuten unaghsighllak avelghaghluku ?
Salghiimeng yulguten pizigu , ' Entaa-a iisqughutngiqaghlaken ' , elpek paninang iisqughutelguluten unaghsighllagmeng ?
Uyuq piniiyugneq ! Sivukluku unaghsighllak iyegpeneng nusugluku elngaatall whateghlluwaaq esghaghluku yulguten iisqughutngighnaken . "
Taagken Jesus-em pikii , " Legasiighwaghtenun apeghtuusaqegpenaki Kiyaghneghem Akuzitangi , qayughllak qikmistunllu kurugaghestunllu ayuqut . Sangwaat agleghnalghiit tuunegpenaki qikminun luuraq sughugnayukangisi . Akituqat sungaat miluutegpenaki kurugaghnun , luuraq tutmaasghaqnayukatki .
" Aaptek , allgeghullequsi ; ivaghitek , naalkullequsi ; tenglugtughtek amigkun , qelpeghulleqiisi .
Qayughllak kina alngunak aapleghhii , allgeghusaghqaaguq ; kina alngunak ivaghilghii , naalkusaghqaaguq , kina alngunak tenglugtulghii amigkun , qelpeghulleqaa .
Kitum yugem ighneni tungsiqan neqekrangllameng , tuunelleqaguu uyghagmeng ?
Nalighmeng tungsiqan iqallugmeng , tuunelleqaguu nemeghyameng ?
Seghleghughngaaghpesi , avaqutasi tuunyaghqaqasi pinilghiimeng tunusameng . Atazi qilagmelnguq tuuniyugataghaghluni ayuquq pinilghiimeng tunusameng tamaakunun aapleghhinun ellminun .
" Enkaam yulgutegpesinun pinitun pistesukufsi , elpesillu pinitun piiqiteki . Tawaten apeghtughinguut Moses-em Liilightuusiillu , uuknaliqistetlu igaqegkiit . "
Taagken Jesus-em pikii , " Iteghtek kagpestaaghhaghqun amigkun . Amik hell-mun ayuqelghii nuqutuuq , tuumkegtuqlu enkaam uglaq taakwagun igleghtaquq .
Iwernga amik unguvalleghmun ayuqelghii kagpestaaghhaaguq , tuumllugmetuqlu enkaam qafsinkuuraghhaam naalkaqii tumet unguvalleghmun ayuqelghiit .
" Kelengalusi uuknaliqistesighwaaghneng . Takulleqiisi penniighsugnighqelluteng , taawanginaq ugighsalghiistun amaastun ayuqut .
Liigikelleqasi nangaghneghitgun liigikelleghpesistun uqfiget sameng piitestillghitgun . Sikughlluget piitestingigatut grapes-meng nalighmeng figs-meng , tawateghpigaq seghleghet yuget pinitun pingigatut .
Uqfik pinilghii piitestiyaghqaaguq pinilghiimeng , taawanginaq uqfik seghleq piitestiyaghqaaguq seghleghmeng .
Uqfik pinilghii piitestinaanghituq seghleghmeng , uqfik seghleq piitestinaanghituq pinilghiimeng .
Enkaam alngunak uqfik piitestinghilnguq pinilghiimeng kepluni kumaghsaghqaaguq .
Enkaangam tawatetellghitgun liigikelleqasi uuknaliqistesighwaaghutangi . "
Jesus-em apeghtuusani nagneghutkii , " Ilangi yugem whangamnun maligsaaghtekniiqut enkaam piiqaatnga , ' Atanqamken ' iwernga iteghnaanghitut Ataneghpagullghanun Qilagem . Tamaakunginaat atuqilghiit piyukellghaneng Atama qilagmelnguum iteghyaghqaagut Ataneghpagullghanun Qilagem .
Nanqigtillghem Aghneghani , uglam piyaghqaqaanga whaten , ' Ataneq , Ataneq ! Ateghpegun Kiyaghneghem ungipaa aapqaqaghput . Ateghpegun aanesquqaqaput tughneghaat uglalghiineng yugneng . Ateghpegun allaaghlluwhaghtiighaataqaagukut uglaghngaan ! '
Iwernga whaten pilleqanka , ' Nallukngwaaghamsi , iqitek whangamneng , seghletun pisteni ' .
" Kina alngunak nagallghii apeghtughillemnun , qaatkegkumiki peghqinelghiitun yugtun ayuquq mangteghangllaqaq uyghagem qaayngakun .
Eslallugughteghllagyalghiimi , kiiwet ulevumaghmeng , anuqlighllagyalghiimillu , tawallima mangteghaq uullghumangilnguq qayughllak uyghagkun nekeftekaalghii .
" Iwernga kina alngunak nagateghngaaghmi apeghtughillemnun , qaatkenghilkumiki , nalluqatun yugtun ayuquq mangteghangllaqaq qenaaghllugkun .
Eslallugughteghllagyalghiimi , kiiwet ulevumaghmeng , anuqlighllagyalghiimillu , aga mangteghaq uulqaq naavngwaaghluni . "
Jesus tamaaken apeghtughineghmeng taaqsan , yulghuteghllaget saghiighayukat ,
qayughllak apeghtughikaq aghtughyaghqaanghillelighluni , apeghtughikayugestun Liilightuusameng pigpenani .
Jesus qemimeng ukigyan , yulghuteghllagem maligtekaa .
Taagken yuuk , leprosy-lek , tagiluni ellnganun , segesqughfikluku , pikaa , " Ataneq , piyukelqegkuvgu , ukmangiqaghnga . "
Enkaam Jesus-em tawavek saafluku pikaa , " Piyukelqaqa , ukmangiighten ! " Tawaninginaq leprosy-ngiitkaq .
Taagken Jesus-em pikaa , " Wataghllak kina alngunak ungipaategpenaan naallghutelleghpeneng , yeghlegi aglaa priest-mun esghaghligu naallghutellghen . Taagken aghqerraaghhaaten Moses-em Liilightuusaan pisqellghatun ipapighqesqelluku naallghutellghen . "
Taagken Jesus Capernaum-emun pikaq . Kaataquqlu , Rome-em umiilwaaghan takuluku kayusiitaghtesqelluni pikaa ,
" Ataneq , whangkunni qepghaghteka , uniighumaaq , ikfiqeghllaguuq . "
Jesus-em pikaa , " Naallghusaghtughnaqaqa . "
Iwernga umiilwaaghem pikaa , " Ataneq , itagnanghitunga elpenun iteghviksaghqaalunga mangteghamnun . Legan tawanlluten naallghutesqigu qepghaghteka enkaam naallghulli .
Qelghikayugmeng umiilelguunga enkaam whangallu qelghaqanka pilluwaghtenka . Ataasiq qelqumkun , ' Aghulaqi ' aga aghulaqellequq . Ilanga whaten pikumkun , ' Tagi ' tagillequq . Qepghaghteka qelqumkun , ' Una piightigu ' , aga pilleqaa . "
Jesus-em nagalluku saghiighayukaq , enkaam yuget maligullghiit ellminun pikii , " Ipa ungipaatamsi , nallaasigatunga kitumeng alngunak Israel-eghmiimeng , uutun yugtun ugpeqineghtutkalghiimeng .
Ungipaatamsi , asivaghmengllu pakfallamengllu yulghutet tagilaghaasaghqaagut Ataneghpagullghanun Qilagem . Tawani aqumuulluteng neghelgusighlleqiit sivuneput Abraham-enkut , Isaac-enkut , Jacob-enkut .
Iwernga tamaakut Ataneghpagulleghmesaghqaayalghiit aanesaghqaagut mamlegllagmun , tawani elngaatall qiyaaghwaghllagllequt gguteteng terqitaagtaamiita avuteghqem angtalanganeng . "
Taagken Jesus-em pikaa umiilwaaq , " Aglaghhaaten , ugpeqilleghpetun apeghiighllequq . " Enkaam tawaninginaq umiilwaaghem qepghaghtenga naallghutkaq .
Jesus Peter-enkunun piluni , esghaqaa aghnaq Peter-em sakinga qavaghvigmeteftuq puqleghaluni .
Saafsaqminigu iiggakun puqleghangiitkaq , aga makelluni kepsiiqukaa .
Ighivgaghyagu Jesus-mun tagiquutkiit tughneghalget ilumegteggun enkaam aanesquqii tughneghiit akuzilleghmikun , qamagllukillu qinuyuget naallghutkii .
Tawaten pikaq apeghiighnaluku uuknaliqistem Isaiah-m whaten pillgha , " Tugukaqii qinuyulleput , iqitkaqii aqnighneput . "
Jesus-em esghaghluki uvitminilnguut yulghuteghllaget , yataaghqesqegkii naayvam inglunganun aghvighnaluteng .
Taagken apeghtughikayugem Liilightuusameng takuluku pikaa , " Apeghtughista , maliglleqamken natmun alngunak pikuvek . "
Jesus-em pikaa , " Kaviighet riigtelguut , qawaaget unglutelguut , iwernga Ighnegha Yugem ingaghfigitaquq . "
Ilangan maligsaaghtengan pikaa , " Ataneq , maliglleqamken iwernga sivukluku ataka lliveghyaghtuqaghlakun . "
Iwernga Jesus-em pikaa , " Maligtinga . Tamaakut maligusunghilnguut whangamnun tuqukaagut taghneghamegteggun ; lliveghlitki tuqumasliiteng . "
Taagken Jesus angyamun uugsan maligsaaghtengillu uuglleghaatkat .
Puglellghita kiingungiighhaaneng esla nuuskagllagan naafteghllakaq , naayvaqlu imaghllugughteghllagumaghmi , repall angyaq imighaataqegkaa . Iwernga Jesus qavaalghii .
Maligsaaghtet takuluku taghtughtekaat whaten pimaan , " Ataneq , yugulikut ! Tuqulaghaannaqukut ! "
Jesus-em pikii , " Sangafsi alingetsi ? Ugpeqilleghqestaapiguusi ! " Taagken nekevluni ineghtekakek anuqallu imaghllugetlu enkaam amsanaghllugughtekaq .
Qamaglluteng saghiighayukat . Whaten pikat , " Natelnguuwa yuuk una ? Talwa anuqemllu imaghllugetlu qaatkegkangat ! "
Jesus-enkut kaasameng inglunganun naayvam , aglaqat Gadara-ghmiit nunangitnun . Taagken maalghuk yugek tughneghalgek ilumegnegun tagilutek lliveghneng nallaqaak Jesus . Suugllugllagek repall kina alngunak taakwagun tuumkun igleghsigalnguq .
Legan esghaghluku Jesus akilghuukak , " Sanaqsikut , Ighneghani Kiyaghneghem ? Ikfiqesnaqsikut pilleghqaq kaatestegpenaan ? "
Taawanguq qantaghani kurugalghutet , neghaqeftut .
Tughneghaat maniguutepiglluteng Jesus pikaat , " Aanestekufkut , kurugaghnun iteghaatesnakefkut . "
Enkaam Jesus-em pikii , " Aanleghaatek ! " Aanleghaalluteng kurugaghnun iteghaatkat . Aga kurugaat pangalgutkat asitmun naayvamun nagneghluteng meghmi tuqulaghaatkat .
Kurugaghneng aflengakilghiit qimaaguutkat nemun . Tawani aapqagket samatkek tughneghalguyalghiik ilumegnegun , samatangillu kurugalghutet .
Enkaam qamagtengngwaaghluteng tamaakumiit esghaghyaghtuutkaat Jesus . Esghaghyamegteggu maniguutepiglluteng aghulaqesqegkaat nunameggneng .
Taagken Jesus angyamun uuglluni inglunganun naayvam aghviqaq . Enkaam Capernaum-emun aglaqaq neminun .
Ilangita yuget ellnganun tagitkaat uniiqaq yuuk allighaakun . Jesus-em liigikluki ugpeqilleghtulngit , pikaa uniiqaq , " Ighnemni , quya ! Seghleghqelleghten seghevutut . "
Taagken ilangi apeghtughikayuget Liilightuusaneng sumeghtaghaqat , " Una yuuk seghleghqeghllagtuq . Kiyaghneghuyugtuq seghevutilleghmikun seghleghqelleghneng ! "
Jesus-em liisimakluki sumeghtaghallghit , pikii , " Sangan seghleghmeng sumeghtaghaghetsi ?
Naliq akuzilleq piyaqniita , ' Seghleghqelleghten seghevutut ' nalighmeng ' Makelluten piyugi ' ?
Liigikesnaqamsi Ighnegha Yugem seghevutilleghqalgutanga seghleghqelleghmeng nunami whani . " Enkaam uniiqaq yuuk pikaa , " Makelluten , allighan tuguluku , aglaa ! "
Yuuk makelluni aglaqaq .
Yulghutet esghapagluku tallughyukat , usuqegkaat Kiyaghneq tawatelngughmeng aghtughyaghqaanghilleliskangi yuget .
Taam kingunganeng Jesus-em igleghutkelluku esghaqaa tax-em qerngughtistenga , aqumluni qepghaghvigmini ; Matthew-nguftuq . Pikaa , " Maligtinga . " Enkaam Matthew-m nekevluni maligtekaa .
Mulugpenateng Jesus-enkut maligsaaghtekullghiit neghyaghtuqat Matthew-nkunun . Neghuusimaluki tax-meng qerngughtistelghutetlu , seghleghqestelghutetlu aqumluteng Jesus-enkut neghelgusiqiit .
Ilangita Pharisees-et esghaghluku neghelgusiighilghii , maligsaaghtengi aaptekiit , " Sangan apeghtughistegpesi neghelgusightaki tax-meng qerngughtistetlu , seghleghqestetlu ? "
Jesus-em nagalluki kiimsiqii , " Yugunqegtat aghallegtaghsughniitut , tamaakunginaat qinuyulghiit .
Liisaghtughteggu sameng pisiitanga una Akuzitnilnguq Igaqegkaq whaten pilghii , ' Piyukenghitanka aghqutesi , itupill nangllegtaghtesugamsi . ' Tagingunghitunga tagsighnaluki elqughutngalghiit , iwernga taginguunga tagsighnaluki seghleghqestet . "
Taagken John-em Paaptaayestem maligsaaghtengita takuluku Jesus aaptekaat , " Sangan whangkutallu Pharisees-etlu awen fast-aaqesta , naqam maligsaaghteten fast-egpenateng ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Nulightughyaghqam tagsiqliqii qivghungayaghqaawaat tawanlluku nulightughnaqelghii ? Yeghlegillu ! Iwernga pilleghqaq kaasaghqaaguq nulightughnaqelghii ellngitneng iqitestekumegteggu , elngaatall tamaani aghneghni fast-ellequt . "
Taagken Jesus-em pikii , " Kitum alngunak ilaaghnaanghitaak aatkalugek nutaghameng liiqneghmeng . Ilaalleq qellughtekumi piigullequq , enkaam piilleq sullevellequq .
Talwa kitum alngunak wine-eghraghaghmeng imighnaanghitaa awataghpaluk qayughllak awataghpaluk imiqumi aafkaghluni imiighullequq . Enkaam awataghpaluk atuuyaghqaananighllequq . Iwernga awataghpagraghaq imiqumi wine-eghraghaghmeng qerngaagmek naavnaanghituk . "
Paninang Jesus akuzimaluku Jews-et igleghutistengat iteghluni segesqughlluni manungakun pikaa , " Panika whaa tuqun始ghhaaguq , iwernga takuluku saaftekuvgu unguvaghllequq . "
Enkaam Jesus-em nekevluni maligtekaa , maligsaaghtengillu maligutkat .
Aglaamaluki , qinuyulghiim aghnam takukaa Jesus tunutanganeng . Qula maalghuk siipneqluku ayumiqulleq kiitelqungigalnguq . Whaten sumeghtaghaqaq , " Saafteqeghsaqumkun aatkaakun , naallghunnayaghtunga . " Enkaam saaftekaa atkuyaaghan keniikun .
Jesus-em qiivutkelluku esghaghluku aghnaq pikaa , " Panimni alingegpenang ! Ugpeqilleghpegun naallghututen . " Aga aghnaq naallghutkaq .
Taagken Jesus-em kaalluni igleghutistenkunun , esghaqii tuqiilghiini qalghightaghtetlu , yulghutetlu qiyaaghuuteghllalghiit .
Tawavek pikii , " Aanleghaatek ! Aghnaghaghhaq tuqullghituq qavaaguq ! " Iwernga nenglaqegkaat .
Aanleghaatesatki , iteghluni Jesus-em tugukaa iiggakun , enkaam aghnaghaghhaq unguvaqaq .
Enkaam taana allaaghlluwhaghtilleq ungipaqegkaat tamangani .
Taagken Jesus aghulaqegkaq nemeng . Ayaakak yugek maligsaaqaak , akilghuumaagmek whaten , " Ighneghani David-em , nangllegyagutikung ! "
Aga mangteghamun iteghyan maligtekaak , enkaam Jesus-em aaptekakek , " Ugpeqestegneguu naallghutilleghqaqa ? " Kiimsiqaak , " Aa-a Ataneq ! "
Taagken Jesus-em iyegkenkun saaflukek pikakek , " Ugpeqilleghpetegetun apeghiighli . "
Enkaam esghaghyagutkak . Jesus-em ineghtengngwaaqakek , " Ungipaghpenatek kitumun alngunak . "
Iwernga navek pineghmegni aapghaqegkangak Jesus-em apeghiiqaa ellmegnun .
Taakuk yugek aghulaqumalukek , Jesus-mun tagitkaat yuuk akuzingigalnguq qayughllak ilumikun tughneghalek .
Legan Jesus-em tughneghaq aanestaa , yuuk aga akuzikaq . Enkaam yulghutet saghiighayugulluteng whaten pikat , " Whatelngughmeng allaaghlluwaghtilleghmeng esghaasigatukut Israel-mi ! "
Iwernga Pharisees-et pikat , " Umiilgita tughneghaat aghtughyaghqaanghillelisimaat aanesqiisqelluku tughneghaghneng . "
Taagken Jesus igleghtekaq tamaghhaani Galilee-mi , apeghtughimaghmi synagogue-ngitni , ungipaqimaghmillu Pinilghiineng Ungipaaneng Ataneghpagullghem . Naallghuquqii qamaglluki aqnighnelgetlu qinuyulghiitlu .
Esghaghluki yulghuteghllaget nangllegyagutkii , qayughllak seghleliighngaghllaget , kayutngunateng ; penniighestun penniighnightengilngughestun .
Taagken maligsaaghteni pikii , " Uglalghiim yugem ugpeqsugaqiit Pinilghiit Ungipat . Tamaakunguut usputngalghiit nunivagseghanun unataghyaqleggiinaaghtekat . Taawanginaq palapiguut qepghaghtet .
Enkaangam yughaghtek Atanghanun unataghyaghqat , kayagtisqelluku qepghaghtekaghqameng unataghyaghqaanun . "
Jesus-em qerngughlluki qula maalghuk siipneqluku maligsaaghteni , aghtughyaghqaanghillelitkii aanestiyaghqaaluki tughneghaghneng , naallghutiyaghqaaluki tamaghhaaneng aqnighneghnengllu , qinuyugnengllu .
Ukunguut qula maalghuk siipneqluku apostle-et : sivuliq , Simon ( alla atelek Peter-meng ) , Andrew ( anglegutanga ) , James-enkuk John-enkuk ( Zebedee-m ighneghqek ) ,
Philip-enkut , Bartholomew-nkut , Thomas-enkut , Matthew-nkut ( tax-meng qerngughtistenguyalghii ) , James-enkut ( ighnegha Alphaeus-em ) , Thaddaeus-enkut ,
Simon-enkut Zealot-a , Judas Iscariot-lu ( uveghpagutiyaghqaq Jesus-meng ) .
Jesus-em , taakut qula maalghuk siipneqluku apostle-et kayagtekii qelghuumiita , " Gentile-etlu , Samaria-ghmiitlu nunangitnun pifqaafsi .
Yeghlegi Israel-eghmiinun pitek qayughllak iflakastun penniighestun ayuqut .
Navek alngunak pineghpesini whaten ungipaghaqitek , ' Ataneghpagullgha Qilagem kaasaghtuumaaq ! '
Qinuyuget naallghuteki , tuqukat unguvaghteki , leprosy-lget naallghuteki , tughneghaatlu aanesqughteki yugneng . Akingunaan allgeghutkaagusi , enkaam akingunaan tuunitek .
Kelqegpenasi manimeng : gold-meng , silver-meng , talwa copper-meng .
Kelqegpenasi akmagtameng , simiitkaghqameng , kamegmeng talwa ayaviighmeng , qayughllak qepghaghta aklukegkaaneng tuunyaghqaaguq .
" Town-enun nalighmeng village-enun kaanneghpesini ivaghiiqitek kitumeng pinilghiimeng enkaam ellnganitaqitek kenlanga aghulaqsaghqaaghtelleghpesinun .
Iitqufsi mangteghaanun quyastaqiteki tawanlenguut whaten , ' Kiyaghneghem nekeggmellgha elpesinilli . '
Upughaskangisi , quyastilleghsi tawantesnakesi . Iwernga upughanneghilkangisi , quyastilleghsi veghhnakesi .
Kitum alngunak upughanneghilkangisi nalighmeng naganneghilkangisi , aanutkelluku mangteghameng nalighmeng aghulaqutkelluku town-meng , itegaghpesi pagulangi ufsugunnakesi .
Ipa ungipaatamsi , Nanqigtillghem Aghneghani , Sodom-eghmiitlu Gomorah-ghmiitlu aghyuulleghqestaaghhaayaghqaagut taam nem yuganeng ! "
" Ukughsi ! Kayagtekumsi penniighestun qungangitnilngughestun amaat lliighlequsi enkaam peghqinghulusi nemeghyastun , nekeggmellusi doves-tun .
Kelengalusi , qayughllak yuget tugulusi aglaalleqiisi agghistenun , kagsagmiglleqiisillu synagogue-meggni .
Whanga apalluqlunga , nekevesleqiisi sivungitgun igleghutistetlu umiilgetlu . Enkaam liigikesaghqaaghlleqaghpesinga ellngitnunllu Gentile-enunllu .
Nanqigtestemun aglaaskangisi , teggellghiighpenasi naten akuzilleghqaghpesineng , nalighmeng sameng pilleghqaghpesineng . Akuziyaghqaaghtekufsi akuzitkaghqalgullequsi .
Akuzitet elpesi pikenghitasi qayughllak Atagpesi Taghneghakek akuzillequk elpesigun .
" Yuget ellmeng katam angleguteteng tuqutesleqiit , atatlu avaqutateng tawaten piyaghqaqiit . Avaqutat anguyiilluki angayuqateng tuqutesleqiit .
Whangamneng apalluqlusi yugem qamaglluni ugumikelleqiisi . Iwernga nuqenneghtuqat kenlanga kenlemun yugulillengyaghqaagut .
Takukaghpesini amyuutkegkangisi , ilanganun town-em qimaggaasi . Ipa ungipaatamsi , qamaggnaanghitasi Israel-em town-ngi , sivungani Ighneghan Yugem tagilleghqaan .
" Maligsaaghta qaasghutinganghituq apeghtughistemineng , talwa qepghaghta qaasghutinganghituq umiilegmineng .
Itagnaghiyaghqaaguq maligsaaghta apeghtughistemitun lliiqumi , qepghaghtallu umiilegmitun lliiqumi . Naasquutilghii nengllugutmineng , Beelzebul-meng atiimakatgu , nengllugutangi seghleghataghaaluki atighyaghqaqiit .
" Enkaam alikegpenaki tamaakut amyuqetaghtet . Sangwaa alngunak nallukegkaq liitesaghqaaguq , qamagllunillu aksaqegkaq qayvighqesaghqaaguq .
Elpesinun sangwaat aapqanka apeghyaghqaqasi tamanganun . Sigutquutkegkanka elpesinun , ungipaqsaghqaqasi mangteghat qaayngitneng .
" Enkaam alikegpenaki yuget tuqutikayuget yugusighhiinaghmeng iwernga tuqutinaanghitut unguvasimeng . Itupill alikiteggu Kiyaghneq , qayughllak hell-mi naafqiiyaghqaaguq tamaghhaagkeneng yugusimengllu unguvasimengllu .
Penny-meng tukfighyaghqaqagsi qawaaggaak , naqamllu aallgha ifkaqan Atagpesi liisimakaa .
Iwernga elpesi aflengakataghaghlusi ayuqiisi , qayughllak talwa nuyaghpesi uglaghtalngi liisimakii .
Enkaam alingegpenasi , Atagpesi megnukataghaghiisi qawaaggaghneng !
" Kitum alngunak ungipaaskaki yuget , whangamnun pikniluni , whangallu Ataka qilagmelnguq ungipaalleqaqa whangamnun pikniluku .
Iwernga kitum alngunak ungipaaskaki yuget whangamnun pikenghinniluni whangallu Ataka qilagmelnguq ungipaalleqaqa whangamnun pikenghinniluku . "
Jesus-em paninang aleghquqii , " Sumeghtaghaghpenasi nekeggmellengestiyaghtuunilunga nunam yuganun . Yeghlegillu ! Nekeggmellengestiyaghtuunghitunga , taawanginaq pillugutestiyaghtuugunga .
Taginguunga yugmun anguyaliitesqelluku atanga , aghnamun anguyaliitesqelluku naanga , ukaaghanun anguyaliitesqelluku sakinga aghnaq .
Enkaam yuuk nengllugutangita anguyaliilleqaat .
" Kitum alngunak piniqegkumigu atani nalighmeng naani pakiggulluku whangamneng , whanga pikepagningitaqa . Kitum alngunak piniqegkumigu ighneni nalighmeng panini pakiggulluku whangamneng , whanga pikepagningitaqa .
Kitum alngunak qaquurani tuguyunghilkumigu maliggnaanghitaanga , enkaam whangamni itagnanghituq .
Kitum alngunak unguvalleni ellminun piknikumigu iflayaghqaqaa . Iwernga kitum alngunak unguvalleni pegtekumigu whanga apalluqlunga allgeghsaghqaqaa unguvallepik .
" Kitum alngunak upughaskangisi , whangallu upughalleqaanga , enkaam kitum alngunak upughaskuminga , upughalleqaa kayagtisteka .
Kitum alngunak upughaskumigu uuknaliqista uuknaliqistengutanganeng , akileghtuusangellequq uuknaliqistetun . Kitum alngunak upughaskumigu elqughutngalghii yuuk elqughutngatanganeng , akileghtuusangellequq elqughutngalghiitun yugtun .
Kitum alngunak nenglekeglleghhiimeng meghsikumigu ukalighpigaq maligsaaghteka apalluqluku maligsaaghtekutemneng , ipa piimsi akileghtuusangepestaaghyaghqaaguq . "
Jesus-em qula maalghuk siipneqluku maligsaaghteni apeghiighyamiki apeghtughaneghmeng , tamaaken aghulaqegkaq ilangitnun town-et apeghtughinalunillu ungipaqinalunillu .
Anusimingllaghvigmelluni John-em Paaptaayestem nagaqughluku Christ-a saaqutanga , ilangi maligsaaghteni kayagtekii Jesus-mun .
Aaptekaat Jesus , " Elpengwaa taginaqnikaat , nalighmeng kina tagiyaghqaawaa ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Ungipaasaghtughteggu John nagatkaghpesinengllu esghaqaghpesinengllu :
ayakaayalghiit esghaghyagutut , piyugigasalghiit piyugyagutut , leprosy-lguyalghiit naallghutut , tuuslaghyalghiit nagaquusagutut , tuqukaayalghiit unguvaghtut , aklumalghiinunllu Pinilghiit Ungipat ungipaqut .
Kina alngunak ugpeqinaninghilkumi whangamneng quyastekaaguq ! "
Aga John-em maligsaaghtengi aghulaqsata , Jesus-em akuzitkegkaa John yulghutnun , " Kilgaanun piiqngafsi , sangwaa esghaghyaghtughesteggu ? Vegaaq anuqem ufsuguskangaa ?
Saqutsimi ? Esghaghnalukuu aatkaqegtaq yuuk ? Tamaaken aatkaqelghiit kiyaghtaqut umiilget mangteghiitni !
Sangwaami esghaghyaghtughesteggu ? Uuknaliqistaa ? Aa-a , ungipaatamsi , esghaqaghsi John uuknaliqistenginaanghituq . Megnunaghataghaghtuq
qayughllak ellnganguuq Akuzitet Igaqegkat aapqaat whaten , ' Kiyaghneq piiq , Sivugpeni kayaglleqaqa ungipaghteka , yataaghqesaghtiisqelluku tuumkaghqan ' .
Ipa ungipaatamsi , John Paaptaayesta megnunalleghpigaaguq yugneng allgeqaghyaggaghneng . Iwernga kina alngunak ukalighpigaq Ataneghpagullghani Qilagem John-meng megnunaghataghaghtuq .
John Paaptaayesta ungipaqiyuggaallghaneng whavemun kenlanga , suuglluget wayaghnaqutkaqaat Ataneghpagullgha Qilagem .
Qamaglluteng uuknaliqistetlu Moses-emllu Liilightuusiita uuknaliqutkengngwaat Ataneghpagullgha Qilagem kenlanga John-em tagillghanun .
John-nguuq uuknaliqistet uuknaliqutkegkaat taginaqnilleghmeggteggun Elijah . Ugpeqsukufsigu uuknaliqelleq , John Elijah-nguuq .
Sigutelguusi , nagatek !
" Maaten kiyaghlleghhit yuget samun uspunnaqsingi ? Taghnughhaaghestun ayuqut aqumuulluteng akilpegaghvigni , naghaalgutmeggnun akilghuullghiit whaten ,
' Qalghightaatamsi , tukaleganghitusi ! Qiyiqutukut , qiyiqenghitusi ! '
" John tagiiqngami fast-aaquq , meghigatuqlu wine-meng , enkaam yuget whaten pikaagut , ' Tughneghalguuq ' .
Ighnegha Yugem tagiiqngami , neghelgusighaqii , meghelgusighaqiillu yuget , enkaam yuget whaten pikaagut , ' Yuukqun taana esghaqaghteggu ! Neghetupigtuq , meghetupigtuq , ilakumtaaqaatlu tax-em qerngughtistengita , seghleghqestetlu ! ' Naqamllu Kiyaghneghem peghqinellgha ipapighqengngaaq sallghakun . "
Jesus-em allulluki allaaghlluwhaghtilleni atuqegkaqii Chorazin-mi , Bethsaida-mi , Capernaum-emillu . Iwernga yugit avuteghqelluteng taaqellghilnguut seghleghqenneghmeng enkaam Jesus-em aghyuughmikii .
Pikii , " Seghleghwaaghunaqnguusi , Chorazin-eghmiini ! Seghleghwaaghunaqnguusi , Bethsaida-ghmiini ! Elpesini allaaghlluwaghtilleghllaget apeghiiqat pikaayaqata Tyre-millu Sidon-millu , neghipiglluteng yugit avuteghqelluteng seghleghqennanighnayaghtut . Tamaaken apalluqluku suvinalghiimeng qiipaghaghqameng aalluteng aqumnayaghtut panetelleghteggun .
Ipa ungipaatamsi , Nanqigtillghem Aghneghani Tyre-eghmiitlu Sidon-eghmiitlu aghyulleghqestaaghhaayaghqaagut elpesineng !
Enkaam elpesi , Capernaum-eghmiini ! Qaywa anglisteghllagyaghngaaghpesi elpesineng katam repall sumeghpesini usuqellengelleqnillusi qilagmi , yeghlegi ukiglleqiisi hell-mun . Allaaghlluwhaghtilleghllaget pikaayaqata Sodom-emi , paninang aghneghmi whani nekevghanayaghtuq !
Iwernga ungipaatamsi Nanqigtillghem Aghneghani Kiyaghneghem nangllekataghaghyaghqaqii Sodom-eghmiit pakiggulluki elpesineng ! "
Taagken Jesus pikaq , " Kaay Ata , Atanqaaten qilagemllu nunamllu ! Iyamsiqayugvikamken qayughllak liitkaanghilngughnun liitestekaqan ipapighqelleq iiqan liitkanengllu peghqineghnengllu .
Aa-a , Ataay , efquqelleghpetun pikaaguten .
" Atama tagivaqaqaa sangwaa qamagtengngwaaghluku . Kitum alngunak nallukaa Ighneq , iwerngaqun Atam . Kitum alngunak nallukaa Ata , iwerngaqun Ighneghem , enkaam Ighneghem nakmikegkaminun liitesleqaa Ata .
" Tagitek whangamnun qamagllusi ughleghilghiini , uqigtuqamengllu akmalegllagni , meghnaalisleqamsi .
Iisqaghmiitagka aallukek liitivikitengnga , qayughllak yakumanginneghitunga , iluka qusevegngaaq . Enkaam meghnaalillequsi unguvasighpesinun .
Iisqaghmiitagka piyaqniituk , akmakallu uqengestaaghhaaguq . "
Taagken Sabbath-em aghneghani Jesus igleghtekaq wheat-em piitfigakun . Maligsaaghtengi iyataqat enkaam wheat-meng qesugutaqluteng neghegkat .
Pharisees-et esghaghluki maligsaaghtet wheat-meng qesugutaatalghiit , Jesus pikaat , " Ii-i , Sabbath-mi maligsaaghteten qepghaghtut , Liilightuusaq naafqaat ! "
Jesus-em pikii , " Atightuumangistegguu David-enkut yukullghiit sakaatangi iyataghaqngameng ?
Iitqaaguq tabernacle-mun enkaam yukullghiit neghegkaqaat neqekrangllaq Kiyaghneghmun tuunegkaq . Tawaten pilleghmegteggun Liilightuusaq naafqegkaqaat qayughllak priest-nginaat neghyaghqaqsaqangat .
Atightiigasteggullu Liilightuusanilnguq priest-et Temple-mi qepghaneghmeggni Sabbath-mi naafqaqegkangat Sabbath-em Liilightuusaa ? Naqamllu priest-et anaggusigatut .
Ungipaatamsi , whaantuq Temple-mi kina aangataghalghii .
Akuzitni Igaqegkani Kiyaghneq pikaaguq , ' Nangllegtiisqesugamsi yulgutegpesinun pakiggulluku aghqutegpesineng . ' Taakut akuzitet liigikngwaaghyaqufsiki sameng pitangi , nanqiggnayanghitasi aghyuughyaghqaaluki anaggutellghilnguut ,
qayughllak Ighnegha Yugem , Atanqaa Sabbath-em . "
Taaken Jesus aglaghluni synagogue-ngitnun iitqaq .
Taawanguq yuuk iiggan inglungi uniiqat . Ilangita yuget tawanlenguut aaptekaat Jesus naalkefiknaluku anaggutelleghmeng , " Liilightuusamnni itagnaghtaa-a naallghutilleghqaq Sabbath-mi ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Nalighpesi penniigha kalefkagsaqan laawaaghmun Sabbath-mi , nusugnayaghestegguu ?
Yuuk megnunaghataghaghtuq penniighmeng ! Enkaam Liilightuusani itagnalghiinguuq pinitun pilleghqaq Sabbath-mi . "
Taagken yuuk uniighngalghiimeng iiggelek pikaa , " Nengugutiki iiggeten . " Iiggeni nengugutkii , aga naallghutkat , inglumegestun lliiqat .
Taagken Pharisees-et aanluteng agghisaghtuqat naten tuqunnaluku Jesus .
Jesus-em liisimakluku agghillghat , aghulaqegkaq . Yulghuteghllaget maliglleghaatkaat , enkaam naallghuquqii qinuyulghiit qamaglluki ,
ineghtekiillu ungipaqefqaami pisqelluni .
Tawaten pilleghmikun apeghiiqaa Kiyaghneghem pillgha uuknaliqistekun Isaiah-kun whaten :
" Una esgha nakmikegkaqa qepghaghtenguluku . Piniqegkaqa unguvasigma efquqepigtaa . Taghneghagka ellngakun nekeglleqagka . Ungipaalleqii Gentile-et tawateghlluwaaq nanqigtilleghqamneng tamaghhaanun yugnun .
Aaghtiiraaghnaanghituq nalighmeng akilghuunaanghituq , tumeni iglagtupiglluni akuzinaanghituq .
Iiknaanghitaa vegaaq ulleghngalghii , qaamyaghtuungestaqak kenelghutak qaamnnaanghitaak . Tawaten piyaghqaaguq kenlanga qamaglluni yuuk whaten piyugluni lliiqan , Kiyaghneghem nanqigtellgha yugneng avutangituq .
Enkaam Kiyaghneghem nakmikegkaakun Gentile-et sighimallequt . "
Taagken Jesus-mun tagitkaat yuuk ayaakaq , akuzingigalnguq qayughllak ilumikun tughneghalek . Jesus-em naallghutkaa enkaam akuziyagutkaqlu esghaasagutkaqlu .
Yulghuteghllaget saghiighayugllakat repall ellmeggneng aapqughaaghutkat whaten , " Una David-em Ighneqenghitaguu ? "
Pharisees-et nagalluteng pikat , " Yugneng aanestaqii tughneghaat qayughllak atuqngukanga aghtughyaghqaanghillgha Beelzebul-em , igleghutistengat Tughneghaat . "
Jesus-em liisimakegkangi sumeghtaghallghit enkaam pikii , " Alngunak ataneghpagulleq aafquulluni pilluguskumi , naavellequq . Tanemlleqa neghllaget nalighmeng nengllugutet aafquulluteng pilluguskumeng , qerngaghmennaanghitut .
Tawateghpigaq Tughneghaam aanestekumigu Tughneghaq , taawa ellmineng pilluwaaguq enkaam ataneghpagullgha kenletghuullequq .
Aanesquungukuma tughneghaghneng Beelzebul-kun , natenmi yugpesi aanesqughaqatki tughneghaat ? Enkaam yusi nanqigtistekelleqasi .
Iwernga Kiyaghneghem Taghneghagkenka aghtughyaghqaanghillghakun aanesquungukuma tughneghaghneng , taawa taam ipapighqaa Ataneghpagullgha Kiyaghneghem kaasimaaq elpesinun .
" Kina alngunak iteghyukumi iknaqelghiim yugem mangteghaanun teglegughnaluni saghyanganeng , sivukluku yuuk asighqesaghqaqaa . Taagken wayaghteghlleqii saghyangi .
" Kina alngunak whangamninneghilnguq kipullginaaghtekaqa ; kitum alngunak qerngughtilgusinghilkuminga mingitistenguuq .
Tamaaken apalluqluku ungipaatamsi yuget seghevutellengyaghqaagut alngunak seghleghqelleghmeggneng , alngunaklu seghlequulleghmeggneng . Iwernga kitum alngunak seghlequuqumikek Agleghnalghiik Taghneghak , seghevutellengnaanghituq .
Kitum alngunak kipullegmun sameng pikumigu Ighnegha Yugem , seghevutellengyaghqaaguq . Iwernga kitum alngunak kipullegmun sameng pikumikek Agleghnalghiik Taghneghak , seghevutellengnaanghituq maaten kiyaghtaalleghmi , nalighmeng tuunglighhaani .
" Uqfik aflengakegkaq pinilghiinguuq , piitestekii pinightut . Uqfik aflengakellghilnguq seghleghuuq , piitestekii seghleghuut . Piitestillghakun liisimakelleqaghsi uqfigem natetulanga .
Ukughsi nemeghyani ! Naten akuziiqetsi pinilghiimeng seghleghughngaaghpesi ? Sangwaa alngunak yugem ilunganilnguq aanegkaayuguuq akuzillghakun .
Pinilghii yuuk pinilghiimeng ilumikilghii pinilghiimeng aanestikayuguuq . Seghleq yuuk seghleghmeng ilumikilghii seghleghmeng aanestikayuguuq .
" Ungipaatamsi , Nanqigtillghem Aghneghani yuget apeghyaghqapestaaqiit Kiyaghneghmun qamaglluki seghleghet akuzitet atuqegkateng sangita atuqumatangi .
Qayughllak Kiyaghneghem nanqiglleqaaten akuzitegpegun . Akuzitegpek ipapighqelleqaaten avutnginniluten nalighmeng nanqiglleqaaten aghyuughyaghqaaluten . "
Taagken ilangita apeghtughistengita Liilightuusam , ilangitallu Pharisees-et pikaat Jesus , " Apeghtughista , allaaghlluwhaghtilghiiten esghapagyuwamken liigiknaluku aghtughyaghqaanghillghen Kiyaghneghmeng pingutanga . "
Iwernga Jesus-em pikii , " Aghneghem uum yugi seghleghqumanguut , ataasiighneghilnguut Kiyaghneghmun . Naqam allaaghlluwhaghtitesqut whangamnun . Yeghlegillu ! Taananginaghhaq allaaghlluwhaghtilleq esghaghlleqaghsi Kiyaghneghem allaaghlluwhaaghtillgha Jonah-mun .
Jonah iqallugrugllagem aqsaqghwanitkaaguq pingayut aghneghet , pingayut unuget . Tawateghpigaq Ighnegha Yugem samansaghqaaguq nunami pingayut aghneghet , pingayut unuget .
Nanqigtillghem Aghneghani Kiyaghneghem nanqigtekangisi elpesi kiyaghlleghhiini aghneghmi whani , Nineveh-ghmiit nekevluteng anaggunnilleqiisi aghyuughyaghqapestaaghunilusi . Uuknaliqista Jonah ungipaghyan Nineveh-ghmiit avuteghqelluteng seghleghqennaniqaagut . Iwernga elpesi avuteghqellusi seghleghqennanillghitusi qaywa nagatkaqeghngaaghpesigu kina aangataghalghii Jonah-meng .
Nanqigtillghem Aghneghani Kiyaghneghem nanqigtekangisi elpesi kiyaghlleghhiini aghneghmi whani , Queen-ngan Sheba-m nekevluni nanqigsaghqaanilleqiisi . Tagikaaguq uyavaghpanilngughmeng nemineng nagannaluku Solomon-em peghqineghllak apeghtughillgha . Iwernga kina aangataghalghii Solomon-meng whaantuq , tawalliima ighsakaqaghsi . "
" Tughneghaq yugmeng aanegkumi igleghllequq meqraggiilngughmi nunami , ivaghillequq meghnaalivigkameng . Iwernga naalkunneghisami ,
pikaq , ' Kiyaghfiksaqemnun uteghhnaqunga . ' Kaasalghiimi paaghqiteftuq , aallwaaghluni , mingllegtengngwaaghluni ayuqeftuq .
Taagken aanluni tagitkii maaghraghvinlek tughneghaat ellmineng seghleghataghalghiit . Iteghaalluteng yugmun tawantekat . Enkaam taana yuuk sivunghaneng wataqaaghaq seghleghwaaghughtekaq . Tawateghpigaq ayuqsaghqaagut seghleghet yuget kiyaghlleghhiit maaten , wataqaaghaq seghleghughtaghaghyaghqaagut sivunghani pilleghmeggneng . "
Paninang Jesus-em aleghquumaluki yuget , Jesus-em naangallu anglegutangillu kaalluteng manughami aleghqughyukaat .
Enkaam kitum ungipaatkaa , " Ii-i , qakma naanllu anglegutetenllu , aleghqughyugaqaaten . "
Jesus-em aaptekaa , " Kinangaawa naaka ? Kinkungaawat anglegutenka ? "
Taagken kenighluki maligsaaghteni , pikaq , " Taakusta naakallu anglegutenkallu !
Kina alngunak Atama qilagmelnguum piyukellghatun pikumi , anglegutkaqa , nayakaqa , naakaqallu ! "
Tawani ataasimi aghneghmi Jesus aanluni mangteghameng , naayvam esnengakun aqumluni apeghtughikaq .
Yulghuteghllaget kanglluqaghsatni , angyamun uuglluni aqumegkaq , enkaam yulghuteghllaget esnemetkat .
Ungipaghaatetgun allaaghhiinaghmeng apeghtuqii . Pikii , " Piitesighaghta piitesighaghvigminun aglaghluni , ifkaghquqaq piitutneng .
Piitesighaghvigmini ifkaghqiyalghiimi piitutneng , ilangi tumetgun tekitkat , enkaam qawaaget tagiluteng neghuqiit .
Ilangi piitutet tekitkat uyghagaghtuqakun sunapagilngughqun . Tawaninginaq piitkat qayughllak sunanga ugmestaaghhaq .
Iwernga siqineq piisalghiimi maatneghan paneghtekii qayughllak akupagilnguut .
Ilangi piitutem tekitkat sikughllugtuqakun , sikughlluget piisalghiimeng piitfigiqiit piitutet .
Iwernga ilangi piitutet tekitkat sunakegtakun piitestikat grain-meng , ilangi 100 , ilangi 60 , ilangi 30 .
Sigutelguusi , nagatek ! "
Taagken maligsaaghtengita takuluku Jesus aaptekaat , " Sangan ungipaghaatmeng atuqaqsin apeghtuneghpeki yuget ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Elpesinun Kiyaghneghem liitestekaqaa talughngalghii ipapighqellgha Ataneghpagullghan Qilagem , iwernga ellngitnun liitesimangitaa .
Enkaam yuuk liigikellengegkaq , wataqaaghaq liigikellengataghaghyaghqaaguq , iwernga yuuk liigikellepagilnguq liigikellgha iqillequq .
Tamaaken apalluqluku apeghtughaqanka ungipaghaatetgun , qayughllak esghaateghngaaghmeng esghaasigalnguut , nagateghngaaghmeng nagaqiigalnguut , talwa liigikigalnguut .
Enkaam ellngitgun Isaiah-m uuknaliqutkillgha apeghiightuq . Taaggun uuknaliqellghakun Kiyaghneq pikaaguq , ' Ellngit nagatepestaaghllequt taawanginaq liigiknaanghitiit ; esghaatepestaaghllequt , taawanginaq liigiknaanghitiit esghaqateng ,
qayughllak ellngita umyugiit pineghllugtekaagut . Sigutngit tusaqneghlluugtekaagut , iyetengllu quneghtekaqiit . Tawatelnguunghisaqumeng iiymeggneng esghaannayaghtut , sigutmeggneng nagaquunnayaghtut , umyugamegteggun liigiknayaghtut , enkaam qiivnayaghtut whangamnun naallghutesqelluteng . '
" Iwernga quyanaghhalek elpesi ! Iyesi esghaataqut , sigutesillu nagaquutaqut .
Ipa ungipaatamsi , uuknaliqistelghutetlu , yulghutanganllu Kiyaghneghem , esghaghyukaqsaghiit esghaqasi , iwernga esghaamangitiit . Nagaqughyukaqsaghiitlu nagaquqasi , iwernga nagaquumangitiit .
" Nagateggu sameng piiqutanga ungipaghaatkegkaqa piitesighaghta .
Piitutet tumet saaghwitgun tekitkat usputngaat kitumun alngunak nagaquullghiimun ungipameng Ataneghpagulleghmeng ayuqelghiimeng . Liigikenghilkagu ungipaq Tughneghaam tagiluni wayaghlleqaa tekitkaayalghii ilungakun .
Tamaakut piitutet uyghagtuqakun sunakun tekitkat usputngaat kitumun alngunak nagaquullghiimun ungipameng , tawaninginaq ungipaq tugukliqaa quyakusiqluku .
Iwernga ungipaq ilungani mulumangilnguq qayughllak akungellghilnguq . Enkaam seghleliighyalghiimi nalighmeng amyuqetaatkellengyalghiimi , apalluqluku ungipaq tawaninginaq ugpeqinanightuq .
Tamaakut piitutet sikughllugtuqakun sunakun tekitkat usputngaat kitumun alngunak nagaquullghiimun ungipameng , taawanginaq teggellghiillghan kiyaghtaaghusighqameng , aklungighiyulleghllaganllu piitfigighaqaa ungipaq . Tamaaken apalluqluku piitestingigatuq .
Tamaakut piitutet tekitkat sunakegtakun usputngaat yugnun nagaquullghiinunllu liigikilghiinunllu ungipameng . Enkaam piitesqughaqut ilangi 100 , ilangi 60 , ilangi 30 . "
Taagken Jesus-em aapqaa ilanga ungipaghaan ellngitnun , pikii , " Ataneghpagullgha Qilagem yugtun piitesighaqatun pinilghiimeng piitutmeng piitesighaghvigmini ayuquq .
Unugmi ataasimi qavasimaluki , anguyaga tagiluni piitesighaqaq weeds-meng akulngitgun wheat-et , taagken aghulaqegkaq .
Nunivagseghat piisalghiimeng , wheat-et akumluteng weeds-meng ayuqeftut .
Piitesighaghta qepghaghtelghutngan takuluku aaptekaat , ' Ataneq , pinilghiimengmi piitutmeng piitesiighaghsin piitesighaghvigpeni ; naken weeds-et piit ? '
Yugem kiimsiiqii , ' Anguyagem tawaten pikaqii ' . Aaptekaat , ' Weeds-et ikuultekii ? '
Kiimsiqii , ' Nakaa , qayughllak weeds-et ikuqufsiki qemall wheat-etlu ilalkiilleqasi .
Qerngiita wheat-etlu weeds-etlu nagusteki kenlanga unatalleghqamun . Enan unataghyaghqaaghtekata unataghtet ungipaannaaghanka weeds-et sivukesqelluki , qepughluki paneghsaghqaaluki . Enkaam wheat-et unataghtesluki kagpagtesnaaghanka kagpagvimnun . ' "
Allameng Jesus-em aapqaa ungipaghaan , " Ataneghpagullgha Qilagem piitutngatun mustard-em ayuquq . Piitutem mekestaalleghpigaqaa , iwernga yugem piitesighaneghminigu piitesighaghvigmikun nunivagseghaghyaggaghneng aangelleghpigaakayuguuq . Uqfigughhneghani qawaaget tagiluteng avayaakun unglusiiqut . "
Allameng Jesus-em aapqaa ungipaghaan , " Ataneghpagullgha Qilagem yeast-atun ayuquq . Aghnam tuguluku akuutuskanga avlawaghllagmun , enkaam akuutaghllaga ghhuughtesteghllakaa . "
Jesus-em apeghtuneghminiki yulghuteghllaget quunpeng atuqaqii ungipaghaatet . Ipapestaaq sangwaa qamaglluku apeghtuusaqegkaa ungipaghaatetgun ayuquq .
Tawaten pikaalghii apeghiighnaluku uuknaliqistem pillgha , " Ungipaghaatet atuqelleqanka aleghququmki . Ungipaalleqanka Kiyaghneghem liitesimangilkanganeng ima ulimayuggaallghaneng nuna . "
Taagken Jesus-em unilluki yulghutet iitqaq mangteghamun . Maligsaaghtengita takuluku aaptekaat , " Sameng pisiigwat ungipaghaatkegkaghten weeds-et piitesighaghvigmelnguut ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Yuuk piitesighaqaq pinilghiimeng piitutmeng , Ighneqaa Yugem ;
piitesighaghvik nunanguuq ; pinilghiit piitutet yuguut Ataneghpagullghem pikii ; weeds-et yuguut Tughneghaam pikii .
Anguyak piitestikaq weeds-meng Tughneghaaguq . Unatalleq nunam kenletghuutelqaa , unataghtet yaqulguut .
Unatalleghmi weeds-et qerngughlluki paneghtaqiit . Tawateghpigaq kenletghuutellghani nunam , yuget Tughneghaam pingi qerngughlluki paneghsaghqaagut .
Ighnegha Yugem yaqulegmineng kayagtiyaghqaaguq iqitesqelluki Ataneghpagulleghmineng qamaglluki seghleghqusitlu , seghletunllu pistet .
Enkaam kenghegnun miluulleqiit , tawani qiyaaghwaghllagllequt , gguteteng terqitaagtaamiita .
Taagken Kiyaghneghem yugi kuukgullequt siqineghtun Ataneghpagullghani Atameng . Sigutelguusi , nagatek ! "
" Ataneghpagullgha Qilagem aklungistun ayuquq iighngalghii piitesighaghvigmi . Yugem naalkelluki iinqigtekii . Quyam angtalanganeng , aghulaqluni qamaglluki saghyani akikluki , taagken taana piitesighaghvik tukfiqaa . "
" Whatetuqlu Ataneghpagullgha Qilagem : tukfightughta ivaghilghii piniipiglleghhiimeng pearl-meng tukfighyaghqameng .
Naalkunneghmini piniipiglleghhiimeng akituqameng , akikughaqaa qamaglluku saghyani , tukfighnaluku taana pearl-a . "
" Ataneghpagullgha Qilagem , negaghpagtunllu ayuquq . Iqalliniightet negaghpagteng naayvamun ateghlluku aghqellaaqut enkaam allaaghhiinaghmeng iqallugteghllagaqut .
Negaghpak sayugluku quutmun , aqumluteng iqalluget avughaqiit , pinilghit kanaghsimiita qaltanun , enkaam seghlellghi egtaqiit .
Tawatesaghqaaguq kenletghuutellghani nunam . Yaqulget tagiluteng avughlleqiit seghleghet yuget pinilghiineng .
Enkaam seghleghet kenghegnun miluulleqiit , tawani qiyaaghwaghllagllequt , gguteteng terqitaagtaamiita . "
Taagken Jesus-em aaptekii maligsaaghteni , " Qamaglluki tamaakut liigikestekii ? " Kiimsiqaat , " Aa-a . "
Taagken pikii , " Tamaghhaghmi apeghtughikayuk Liilightuusaneng apeghtuqaq Ataneghpagullghaneng Qilagem whatelnguuguq : mangteghalek yuuk nusugralghii kagpagvigmineng nutaghamengllu neghightamengllu . "
Jesus taaqsami apeghtughineghmeng ungipaghaatneng aghulaqegkaq .
Aglaghluni neminun apeghtughiyan synagogue-ngitni , yuget saghiighayagutkaat . Ellmeggneng aapqughaaghutkat , " Naken peghqinellenga ? Nakenllu aghtughyaghqaanghillenga allaaghlluwhaghtimun ?
Ighneqenghitaguu kaapentam ? Mary naakenghitaguu , uuk anglegutkenghitakii James-enkut , Joseph-enkut , Simon-enkut , Judas-enkut ?
Nayagillu maanneghitaat ? Naken liitellengeghllagtallu aghtughyaghqaanghillengallu ? "
Enkaam tuguklighyunghitkaat . Jesus-em pikii , " Nani alngunak yuget siivakaqaat uuknaliqista iwerngaqun ellngan katam nunanganillu nengllugutanganillu . "
Tamaani allaaghlluwhaghtipagumangilnguq qayughllak ugpeqenghilkangat .
Tamaani pilleghmi Herod-em , igleghutistengan Galilee-m , nagaquqaa Jesus-em apeghseghuumallgha .
Herod-em qepghaghteni pikii , " Ipa una John-nguuq Paaptaayesta , unguvaamaaq . Esghaghhuqun aghtughyaghqaanghillelek allaaghlluwhaghtilleghmun . "
Qavnganghhaq Herod-em tuqutestekaqegkanga John Paaptaayesta , qayughllak John-em ungipaatkaqegkanga , " Qaatkunneghituten Liilightuusamnnun tugulleghpegun Herodias , anglegutegpek nulighha . " ( Herodias-em ugiksaqanga Philip , Herod-em uyughaa . ) John-em ungipaatellgha apalluqluku Herod-em tugusqegkaa John , asighqelluku anusimingllaghvigmun kanaghtesqelluku . Herod-em tuqutesuguyaqanga John , naqam alikegkii Jews-et seghleliighqiinayukata qayughllak ugpeqeqkangat John uuknaliqestenguniluku .
Taagken Herod-em allgeghvigan aghneghani , Herodias-em paniga tukalegaqaq Herod-emllu aqelqatlu sivungitni . Elngaatall Herod efqughyugllakaq ,
repall akeqegkaa , " Ipapestaaq sameng alngunak tungsiquvek tuunelleqamken . "
Naami kayagtellghatun pikaa , " Whaa maaten tagivaghhu qayuutaghraagkun lliluku naasqwa John-em Paaptaayestem . "
Umiilek qivghukaq iwernga akeqikaatmineng aqelqami sivungitni piyukellgha kayagutkaa .
Enkaam Herod-em anusimingllaghvigmi John-em naasqwa kepestekaa .
Naasquq qayuutaghraagkun lliluku tuunegkaat aghnaghaghmun , enkaam naaminun aglaatkaa .
John-em maligsaaghtengi tagiluteng yugusii lliveghyaghtuqaat . Taagken Jesus ungipaasaghtuqaat .
Jesus-em nagaqughyamigu ungipaq , angyamun uuglluni aghulaqegkaq paaghqillghanun ellnginaghhaanaluni . Iwernga yulghutet nagaqughyamegteggu nemeggneng maligtekaat piyugmeng .
Jesus quutmun uuglluni esghaghluki yulghuteghllaget nangllegyaguteghllakii , enkaam naallghuquqii qinuyugtengit .
Whanikuyagu maligsaaghtengita takuluku pikaat , " Whanikwaa , maana paaghqituq ; aglaghtuutesqiki nenun ellngitneng neqengesqelluki . "
Jesus-em pikii , " Maanllit . Elpesi neghyaghqaliteki . "
Pikaat , " Whaa legan tallimaggaagut neqekrangllat , iqalluggaaklu . "
Jesus-em pikii , " Tagiteki whavek . "
Taagken yulghutet aqumuutesqegkii vegaaghqun . Tuguluki tallimat neqekrangllat , iqalluggaaklu , sivuglluni qilagmun Kiyaghneq iyamsiqayugvikegkaa . Iiggmineng aavgughluki neqekrangllat , maligsaaghteminun tuunegkii uyegtesqelluki yulghutnun .
Qamaglluni neghuutkaq kepsuulluni . Taagken maligsaaghtet tugukiit qula maalghuk siipneqluku pasketet esleqngalghiit kagimleghitneng neqekrangllat siipneghet .
Entaqun 5,000-nguut yuget neghuutkat , aghnatlu taghnughhaatlu kesutkegpenaki .
Taagken Jesus-em maligsaaghteni kayagtekii angyakun aghviqestiisqelluki naayvam inglunganun , ellngan aglaghtuutesimaluki yulghuteghllaget .
Yulghuteghllaget aglaghtuutesamiki ellnginaghmi naayghamun mayuqaq yughaghnaluni . Tawani ighivgaghmi Jesus ellnginaamaluku ,
angyat un始ga naayvami awavaghluteng , elngaatall imaghlliiqat qayughllak aygughnaghuskangi .
Akulegkeni three-kellaagenkuk , six-eklaagenkuk unaanguluku Jesus-em takukii maligsaaghteni meghem qaayngakun piyugmeng .
Maligsaaghtet esghaghluku meghqun piyulghii kakavniiqat . Enkaam akilghuukat , " Taghneghaaguq . "
Tawaninginaq Jesus-em pikii , " Alingegpenasi , Whanganguunga ! "
Taagken Peter-em pikaa , " Ataneq , ipa elpengukuvek tagsighnga elpenun aglaghlanga meghem qaayngakun . "
Jesus-em pikaa , " Tagi . " Enkaam Peter ateghluni angyameng , meghem qaayngakun piyugmeng aglaqaq Jesus-mun .
Iwernga anuqa elpeksamigu alingegkaq , kalevutkelluku akilghuukaq , " Ataneq , yugulinga ! "
Tawaninginaq Jesus-em akuqaghluku pikaa , " Ugpeqilleghqestaapiguuten ! Sangavek malghuklizin ? "
Angyamun uugtaquklu ellmaaragtekaq .
Enkaam angyamelnguut maniguqaat Jesus . Pikaat , " Ipapestaaq Kiyaghneghem Ighneqaaten ! "
Taagken naayvaq aghvighluku tamlakat Gennesaret-kun .
Tamaakumiit liisuqsamegteggu Jesus , ungipaasaghtiisqegkiit village-enilnguut qinuyugtiighit tagitesqelluki Jesus-mun .
Maniguututkiit qinuyulghiit waran saaftesqelluku keniikun enkaam qamaglluteng tamaakut saaftilghiit naallghutellengegkat .
Taagken ilangi Pharisees-etlu , apeghtughikayugetlu Liilightuusaneng Jerusalem-emeng tagiluteng aaptekaat Jesus ,
" Sangameng maligsaaghteten qaatkusigatat sivunemta apeghtuusiitnun ? Neghnaqneghmeggni uughtiigatut elqughulluteng apeghtuusiitnun . "
Jesus-em aaptekii , " Sangan elpesi qaatkigataqestiki Kiyaghneghem qelghusii maliggnaluki elpesi katam apeghtuusasi ?
Kiyaghneghem qelghusaqaa , ' Quulvaghlukek atanllu naanllu ' . Whatenllu pikaaguq , ' Kitum alngunak atani , nalighmeng naani seghlepestaatun akuzitkegkumigu , tuqusaghqaaguq ' .
Iwernga elpesi apeghtughiiqusi , ' Yugem quulvanghisaghngaagu atani nalighmeng naani whaten pikagu , ' Kayusiisaghqalguunga elpenun , iwernga tuunaanghitaqa qayughllak akequsaqegkaqaqa tuunelleqniluku Kiyaghneghmun . Tawaten pilleghpesigun pakigaqasi Kiyaghneghem Liilightuusii apalluqluki elpesi katam apeghtuusasi .
Ukughsi piniiyugneghni ! Elqughllusi whaten Isaiah-m uuknaliqutkegkaqiisi !
Kiyaghneq piiq , ' Ukut yuget akuzitmegteggun quulvaghaqaatnga , nakaan ilumeggneng .
Temngi manigughaqaatnga qayughllak apeghtuusaqaqiit liilightuusangllaqateng , katam whanga Liilightuusaqepiglleghhiistun . ' "
Taagken Jesus-em yulghutet tagsighluki pikii , " Nagallunga liigikitek !
Yugem sangwaa qaneghminun kanaghtekaa nukeggnaghqingigatuq , iwernga yugem qaanghaneng aanegkaq nukeggnaghqikayuguuq . "
Taagken maligsaaghtengita takuluku aaptekaat , " Liisimakenghisiguu Pharisees-et anagteketen tawaten pilleghpegun ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Nunivagseghaq qamaglluku Atama qilagmelnguum piitesighaamangilkanga nusugyaghqaaguq .
Avelghaqiinaghluki Pharisees-et ! Ayaakastun maghyaghqughiiqut . Yugem ayaakam ilanga ayaakaq tasluqumigu , laagwaaghmun kalefkagtaallequk . "
Peter-em aaptekaa , " Ungipaataghtikut , sameng pisiigwa ungipaghaaten yuget nukeggnaghqiganniketen neghegkamegteggun ? "
Jesus-em pikii , " Elpesillu salin liigikigatsii ?
Liisimakenghisteggu sangwaa alngunak yugem qaneghminun kanaghtekaa aqsaqghwanun piiquq , taagken aanaquq yugusiineng ?
Iwernga sangwaa qamaken aanegkaq qaneghqun nukeggnaghqikayuguuq yugmeng .
Qayughllak yugem ilunganeng seghleq sumeghtaghalleq pikaayuguuq , yugtaq , gelgaghniiq , allaniiq , teglegniiq , iqlengiqutki , seghlequuq yugneng .
Tamaakusta nukeggnaghqikayuget yugneng , iwernga uughtughpenani neghellghem nukeggnaghqennaanghitaa yuuk . "
Taagken Jesus aghulaqegkaq tamaaken nunameng tungegkenun Tyre-enkuk Sidon-enkuk .
Taawanguq Canaan-eghmii aghnaq . Jesus takukaa akilghuumaghmi , " Kaay Ataneq , Ighnegha David-em , nangllegyaguteqeghtinga ! Panika tughneghaam iitghumaa , seghleghwaaghuuq . "
Iwernga Jesus-em avelghaqiinaqaa . Maligsaaghtengita takuluku kayagtaghwaaqaat , " Iqitesqigu ! Maligsaaghumaamta akilghuuguq ! "
Taagken Jesus-em pikii , " Kiyaghneghem kayagtekaqaanga Israel-eghmiinginaghhaghnun , penniighestun iflakastun ayuqelghiinun . "
Iwernga aghnaq tagiluni Jesus-em sivungakun qungughtutkelluku pikaq , " Ataneq , kayusiitaghtinga ! "
Jesus-em pikaa , " Anaggutngaaq taghnughhaat neqngit tuguluki qikminun miluuskumeng . "
Aghnam pikaa , " Aa-a , Ataneq , talwa yugem qikmii ifkaghqellghaneng neghaqut . "
Taagken Jesus-em pikaa , " Aghnaq elpek , ugpeqilleghtupigtuten ! Apeghiighli piyukelleghpetun . " Tawaninginaq paniga naallghutkaq .
Taagken Jesus aghulaqegkaq tamaaken nunameng , esnengakun Naayvam Galilee-m . Qemimun mayughluni aqumegkaq .
Yulghuteghllaget takulaghaatkaat , tagisimiita Jesus-em sivunganun piyugpagningilnguut , aqnightekat , ayaakat , akuzingigalnguut , ilangillu qinuyulghiit . Enkaam naallghuquqii .
Yulghuteghllaget saghiighayukat esghapagluki akuzingigalnguut akuziyagullghiit , aqnightekat naallghullghiit , piyugpagningilnguut piyugyagullghiit , ayaakatlu esghaasagullghiit . Enkaam usuqegkaat Kiyaghnegha Israel-em .
Taagken Jesus-em maligsaaghteni tagsighluki pikii , " Maakut nangllegyagutepigtanka qayughllak whangamnitut pingayut aghneghet , talwa neghyaghqiitut . Neghestegpenaki aghulaqesunghitanka , luuraq tumangani kayaalinayukata . "
Maligsaaghtengita aaptekaat , " Maani kilgaani naken neqengnaqesta naamayaghqameng yulghuteghllagnun ? "
Jesus-em aaptekii , " Naten uglaghqakaan neqekrangllalgutsi ? " Kiimsiqaat , " Maaghraghvinleguut , qafsinatlu iqalluggaat . "
Enkaam Jesus-em yulghuteghllaget qelqii aqumuutesqelluki nunakun .
Taagken tuguluki maaghraghvinlek neqekrangllat iqallugetlu , Kiyaghneq iyamsiqayugvikegkaa . Aavgughluki tuunegkii maligsaaghteminun enkaam uyegtekiit yulghuteghllagnun .
Qamaglluteng neghuutkat kepsuulluteng . Taagken maligsaaghtet siipneq qerngughlluku maaghraghvinlek pasketet imiiqiit esleqaghaghluki .
Uglaghtalangit neghuutkat yuget 4,000-nguftut , kesutkegpenaki aghnatlu taghnughhaatlu .
Taagken Jesus-em yulghuteghllaget aglaghtuutesluki ellngitnun ellnga angyamun uuglluni uvitanganun Magadan-em aglaqaq .
Taagken ilangi Pharisees-etlu Sadducees-etlu tagikat Jesus-mun anagniilqavigighnaluku . Enkaam allaaghlluwhaghtisqegkaat esghaasighqaaluku aghtughyaghqaanghillgha Kiyaghneghmeng pingutanga .
Iwernga Jesus-em kiimsiqii , " Siqineq tevighyaghtungestanghani esla kavighrugunghani piiqusi , ' Unaami pinighnaquq . '
Siqineq piitekestanghani qilaga kavighrugunghanillu qilagiinghanillu piiqusi , ' Aghneghmi esla seghleghunaquq . ' Esghapagluku qilaga liisimakaqaghsi esla natennaqutanga . Iwernga esghapaneghpesiki sallghet aghneghni maani liigikepagningitasi sameng pisiitangi .
Aghneghem uum yugi seghleghqumanguut , ataasiighneghilnguut Kiyaghneghmun , naqam allaaghlluwhaghtitesqut whangamnun . Yeghlegillu ! Taananginaghhaq allaaghlluwhaghtilleq esghaghlleqaghsi Kiyaghneghem allaaghlluwhaghtillgha Jonah-mun . " Taagken Jesus-em unilluki aghulaqegkat .
Maligsaaghtekullghiit inglunganun naayvam kaalluteng , maligsaaghtet piyalghiimeng puygumalghiit neqekrangllameng kelqegpenateng .
Jesus-em pikii , " Kelengalusi Pharisees-etlu Sadducees-etlu yeast-angitneng . "
Ellmeggneng akuzimghhutkegkaat , " Tawaten piiq qayughllak kelqenghilnguukut neqekrangllameng . "
Jesus-em liisimakegkangi sameng pitangi enkaam pikii , " Elpesi yugni , ugpeqilleghqestaapiguusi ! Sangafsi neqekranglliinnitsi ?
Taawa liigikigatsii ? Neqamikenghistekii tallimat neqekrangllat aavguqanka 5,000 yugnun , qafsin始gutangillu pasketet siipneghmeng imiqasi esleqaghaghlluki ?
Taakutlu neqamikenghistekii maaghraghvinlek neqekrangllat 4,000 yugnun neghestekanka , qafsin始gutangitlu pasketet siipneghmeng imiqasi esleqaghaghlluki ?
Naten sangan liigikenghitesteggu neqekrangllaanghilnguq akuzitkegkegka ? Kelengalusi Pharisees-etlu Sadducees-etlu yeast-angitneng ! "
Taagken maligsaaghtet liigikegkaat sameng piiqutanga . Yeast-angunghiteftuq neqekrangllamelnguq kelengasaaghutkegkaa , iwernga kelengasqaqeftii apeghtuusiitneng Pharisees-etlu Sadducees-etlu .
Taagken Jesus kaasami tunganganun Caesarea Philippi-em , aaptekii maligsaaghteni , " Yuget kinanguniiqatgu Ighnegha Yugem ? "
Kiimsiqaat , " Ilangi piiqut John-nguniluku Paaptaayesta , ilangita Elijah , paninang ilangita Jeremiah-nguniiqaat nalighmeng naliit uuknaliqistet . "
Aaptekii , " Elpesimi kinanguniiqestengnga ? "
Simon Peter-em kiimsiqaa , " Christ-anguuten , Ighnegha unguvalghiim Kiyaghneghem . "
Jesus-em pikaa , " Quyastellelguuten , Simon , ighnegha Jonah-m ! Qayughllak yugmeng liisimangitan , Atama qilagmelnguum elpenun liitestekaqaa .
Enkaam piimken , Peter-nguuten , Uyghak . Whagun uyghagkun nekefleqaqa yughaghvika , tuqullghem aghtughyaghqaanghillghan kayaalqesaghqaqenghitngwhaaghaa .
Elpenun tuunelleqanka key-ngi Ataneghpagullghan Qilagem . Sangwaa alngunak asightekuvgu nunami whani , asighsaghqaaguq qilagmillu . Sangwaa alngunak itemuskuvgu nunami whani , itemusaghqaaguq qilagmillu . "
Taagken Jesus maligsaaghteminun apeghtesnanighwaaqaq kitumun alngunak Christ-anguniluni .
Taagken kenlanga Jesus-em liigikesnaqegkii maligsaaghteni , Jerusalem-etepestaaghyaghqaaniluni , tawani allaaghhiinakun ikfiqesleqniluni Elder-enun , chief priest-enun , apeghtughikayugnunllu Liilightuusameng . Ungipaatkii tuqusaghqaaniluni taagken pingayaani aghneghem Kiyaghneghmun unguvaghsaghqaaniluni .
Peter-em iqitulluku aghyuuniiqaa , " Ataneq , Kiyaghneghem pisnaanghitaaten ! Tawaten pinaanghituten ! "
Jesus-em qiivluku Peter pikaa , " Tughneghaq , iqiten whangamneng ! Amigighaghpenga , qayughllak sumeghtaghallghen yugem sumeghtaghalqaa , Kiyaghneghem sumeghtaghalqenghitaa ! "
Taagken Jesus-em maligsaaghteni pikii , " Kitum alngunak maligsukuminga , ellmi katam piyukelleni peglluku , qaquurani uyamigluku maligllinga .
Qayughllak kitum alngunak unguvalleni ellminun katam piknikumigu iflayaghqaqaa . Kitum alngunak pegtekumigu unguvalleni whanga apalluqlunga allgeghlleqaa .
Sangwaangam yugem pinighqusiqelleqagu piliilluku nunaghllak , iflakumigu unguvasigni ? Taawa avangituq veghtusighqameng unguvasigminun .
Aapghanka tamaakut elpesinun qayughllak Ighnegha Yugem tagiyaghqaaguq Atamineng aghtughyaghqaanghillelighluni yaqulegtuumaghmi . Taagken tamaghhaa yuuk nallangightughlleqaa apeghiighutellghatun .
Ipa ungipaatamsi , whaanlenguut ilagpesi unguvalleghmeggni esghaghyaghqaqaat Ighnegha Yugem tagilghii Umiilguluni . "
Aghvinlek aghneq atughluku , Jesus-em kelqegkii Peter , James-enkuklu , John-enkuk , anglegutkullghiik , mayuutkii uusqalghiimun naayghamun ellnginiita .
Iiyngitneng taagken Jesus allangughtekaq : gginaa kuukgutkaq siqineghtun , aatkiillu qateghrakguughtekat nighugestun .
Taagken maligsaaghtet esghaqagket Moses-enkuk Elijah-nkuk aliighlutek aleghquqangak Jesus .
Enkaam Peter-em pikaa Jesus , " Ataneq , itagnapigtuq whaantelleghput ! Piyukelqegkuvgu nekeflangi pingayut azigutat , elpenunllu , Moses-munllu , Elijah-munllu . "
Salin akuzimaluku , qilagwaaghem nighugrakegtam saapegkii , enkaam qilawaaghmeng mem pikii , " Una Ighneqaqa , piniqepigtaqa , efquqepigtaqa , nagataqiteggu ! "
Maligsaaghtet nagalluku ma , alingruughem angtalanganeng niinghutkat nunamun .
Taagken Jesus-em takuluki saafluki , pikii , " Nekevitek , alingegpenasi ! "
Sivugsalghiimeng Jesus-nginaghhaq esghaqaat .
Ukigutkelluku naayghameng Jesus-em ineghtengngwaaqii , " Kitumun alngunak apeghyaqunaan esghaghwaalleq pinakesi kenlanga Ighnegha Yugem unguvaghtekan tuqulleghmeng . "
Taagken maligsaaghtet aaptekaat Jesus , " Sangan apeghtughistengita Liilightuusat piiqatgu Elijah sivukluni tagipestaaghyaghqaaniluku ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Ipa Elijah tagipestaaghyaghqaaguq , enkaam sangwaa qamagtengngwaaghluku nallghusanqiglleqaa .
Iwernga ungipaatamsi Elijah tagingwaaqaaguq , iwernga yuget kinangutanga nallukegkaqaat , piyukelleghmegestunllu pikaqaat . Tawateghpigaq Ighnegha Yugem ikfiqesleqaat . "
Taagken maligsaaghtet liigikegkaat John Paaptaayesta akuzitkaqeftaa .
Yulghuteghllagnun uteghnighyata , yugem takuluku Jesus , aga segesqughtengnginaamaghmi manungakun pikaq .
Pikaa , " Ataneq , ighneqa nangllegyagutaghtigu ! Sayugpagtalguuq , elngaatall ikfiqnguuq . Awen kenghegnun uullghaghtaquq nalighmeng meghquutaquq .
Maligsaagtegpenun tagisaghaqa , iwernga naallghutepagningitkaat . "
Jesus-em pikii , " Elpesi yugni , ugpeqillghitusillu , seghleghwaaghuusillu ! Naten tagkaan elpesininnaqsinga ugpeqesqellunga ? Mekelghiiq whavek tagiteggu ! "
Jesus-em aghyuuqaa tughneghaq , taagken aanegkaq mekelghiighmeng enkaam tawaninginaq naallghutkaq mekelghiiq .
Taagken Jesus ellnginaaghsan maligsaagtengita takuluku aaptekaat , " Sangan whangkuta aanesneghmeng aghtughesteggu tughneghaq ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Qayughllak ugpeqilleghqestaaghhaalghiisi . Ipa ungipaatamsi , ugpeqillelguyaqufsi mustard-em piitutesqughhan angtalngatun , una naayghaq pikufsigu , ' Ingavek nuugten ! ' nuuggnayaghtuq . Enkaam sangwaa alngunak aghtughnayanghitaghsi ! "
Iwernga tawatelnguq tughneghaq yughaghhiinaghqunllu , fast-elleghqunllu aanesaghqaqaghsi .
Maligsaaghtet qerngughusata Galilee-mi Jesus-em pikii , " Ighnegha Yugem tuguluku tuunelleqaat yugnun ,
enkaam tuqulleqaat . Iwernga pingayiitangani aghneghem unguvaghtesaghqaaguq . " Taagken maligsaaghtet qivghughllakat .
Taagken Jesus-enkut maligsaaghtekullghiit Capernaum-emun tagiyata , Temple-em tax-meng qerngughtistengita takuluku Peter aaptekaat , " Apeghtughistezi Temple-em tax-nganeng llivikiiqaa ? "
Peter-em kiimsiqii , " Aa-a , piiquq . " Peter iteghyan mangteghamun Jesus-em aleghqughyuwhaaqaa , " Simon , nateta elpek sumeghpeni ? Kinkungwaaqat nunat umiilgita llivikistaqegkangit allaaghhiinaghmeng tax-emeng ? Nunalgutmeggneng piiqaat nalighmeng nakumiineng ? "
Peter-em kiimsiqaa , " Nakumiineng . " Jesus-em pikaa , " Enkaam umiilget yugit llivikinaanghitut .
Iwernga seghleghyugsunghitapung tax-meng qerngughtistet . Enkaam nulughyaa naayvamun iqallugtaqsuggaaghpek qaanghani naalkelleqan mani . Tuguluku llivikusaghtughnakefkung . "
Taam kingunginaaneng maligsaaghtet Jesus-mun tagiluteng aaptekaat , " Ataneghpagullghani Qilagem kina angelleghpigaawa ? "
Jesus-em tagsighluku taghnughhaq nekevestekaa qukiitgun .
Pikii , " Ipa ungipaatamsi , iteghnaanghitngwaaghtusi Ataneghpagullghanun Qilagem wetqukun taghnughhaghestun lliiqufsi .
Kina alngunak ukaliighlleghhii uutun taghnughhaghtun , angelleghpigaaguq Ataneghpagullghani Qilagem .
Kitum alngunak atemkun tuguklineghminigu whatelnguq taghnughhaq , whanga tuguklighaqaanga .
Iwernga kitum alngunak seghleghqestekagu naliit mekestaaghhaat ugpeqingalghiit whangamneng , itagnaghnayaghtuq yuget qaamqaghfikluku uyaqwaghkun uyghagllagmeng kalefsaqumegteggu uusqallghanun kelliim .
" Seghleghwaaghunaqnguut yuget qayughllak nunami whani nanghiiqulleghtupigtut seghleghqelleghmun . Nanghiiqullghet seghleghqistimun piyaghqaagut , iwernga seghleghwaaghunaqnguuq kina seghleghqestilghii yugneng !
" Iiggegpek nalighmeng itegaghpek seghleghqestekangaten , kepluki eggnaketen ! Itagnaghataghaghnayaghtuten kenlengilngughmun unguvalleghmun iitquvek , iiggiteghngaaghpek nalighmeng itegiiteghngaaghpek miluutelleghqaghpeneng kenlengilnguugnun kenghegnun , inglugtun iiggelighluten nalighmeng itegalighluten .
Iyegpeklu seghleghqestekangaten ipugluku eggnaken ! Itagnaghataghaghnayaghtuten kenlengilngughmun unguvalleghmun iitquvek inglupigaq iiskelluku , miluutelleghqaghpeneng kenghanun hell-em inglugtun iyelguluten .
" Wataghllak , ukaliqegpenaki nalighhiiniit ukut mekestaghhaat . Ungipaatamsi , qilagmi yaqulgita quunpeng Atama qilagmelnguum gginaa esghaghaqaat .
Ighnegha Yugem tagikaaguq yugulinaluki iflakat .
" Sumeghpesini sanayaghta yuuk 100 penniilek , ataasiq aghulaqsaqan ? Ivaghyaghtughnayaghtaguu aghulaqegkaq unilluki 99 penniini qeminilluki ?
Ipa piimsi , naalkegkumigu quyakeghllagyaghqaqaa pakiggulluku 99-eneng aghulaqumangilngughneng .
Tawateghpigaq Atagpesi qilagmelnguum piyukelqenghitaa nalighhiiniit maakut mekestaghhaat iflasqelluki .
" Ugpeqaalgutegpek seghletun pikangaten , ellnginaaghulluku ungipaannaken anaggutellghaneng . Nagaskumiten taawa ilaliighunneqigllequtek .
Iwernga nagasunghilkangaten , takunqiggnaken kelqelluku ataasiq nalighmeng maalghuk ugpeqaalgutek liisimakestengulukek sameng pilleghpetegneng . Tawaten pilghaaten qayughllak Akuzitet Igaqegkat apeghtuusaqaat maalghuk nalighmeng pingayut liisimakistet ipapighqesaghqaqaat anaggutelleq .
Iwernga nagasunghilkaki apeghnakesi yughaghvigem yugitnun . Nagasunghilkaki talwa yughaghvigem yugi , kiyaghunnakesi Gentile-ngulghiistun , tax-mengllu qerngughtistengulghiistun .
" Ipa ungipaatamsi , sangwaa alngunak asightekufsigu nunami whani , asighsaghqaaguq qilagmillu . Sangwaa alngunak itemuskufsigu nunami whani , itemusaghqaaguq qilagmillu .
" Ilanganengllu ungipaannaqamsi , nunami whani maalghugulutek itagnaqutngukuftek aapnalutek sameng alngunak , Atama qilagmelnguum apeghiighlleqaa elpetegnun .
Qayughllak maalghuggaat nalighmeng pingayuggaat qerngughuskata whanga atemkun , akulngitnisaghqaagunga . "
Taagken Peter-em takuluku Jesus aaptekaa , " Ataneq , ugpeqaalgutma seghletun pimanginaqanganga naten uglaghqakaan seghevusaghqaqsikun ? Ketwell maaghraghvinlaak ? "
Jesus-em kiimsiqaa , " Maaghraghvinleggiinaq seghevusaghqaqenghitan , iwernga 70 x 7 .
Tawaten piimken qayughllak Kiyaghneghem igleghutillgha Ataneghpagullghani Qilagem whatetuq : Umiilgem qepghaghtemi igiit yuvghiighyaghtuqii esghaghnaluki asengetulangit .
Iiwenllu igiit yuvghiighaqii , umiilegmun itghutkaat qepghaghta asengelek 10,000 manimeng .
Tawaten angkaan maningilnguq llivikuusaghqameng asengeminun . Enkaam umiilgem akikesqegkii ellnga , nulighha , avaqutii , saghyangillu llivikuusaaluki asengenganun .
Iwernga qepghaghta sikmuulluni umiilegmi manungakun maniguutepiglluni pikaa , ' Utaqiigaghten ! Lliviknaaghaqa qamagtengngwaaghluku ! '
Umiilgem nangllegyagulluku puygusqegkaa asengenga enkaam aanestekaa .
" Taagken taana qepghaghta aanluni nallaqaa qepghaghtelgutni 100 manimeng asengekaq . Akuqaghluku uyaqwhakun pikaa , ' Llivikinga asengegpeneng ! '
Qepghalgutangan sikmuulluni nangllegsipiglluni pikaa , ' Utaqiigaghten , llivikelleqamken ' .
Iwernga yugem nagasimangilkanga , yeghlegi anusimingllaghtestekaa kenlanga asengenga llivikellghanun .
Ilangita qepghaghtet esghapagluku tawaten pillgha , seghleghyaguteghllagluku umiilegmeggnun apeghyaghtuqaat .
Enkaam umiilgem qepghaghta taana tagsiqlighluku pikaa , ' Uyuq seghlepestaaq qepghaghta ! Legan始ngam seghevutamken asengeghllagpeneng , qayughllak nangllegsilghiiten .
Qepghalguten nangllegyagusaqlegestun katam whanga nangllegyagutellemtun elpek ! '
Umiilgem sakritepiglluni taana qepghaghta aglaatestekaa amyuutkistenun anusimingllaghvigmelngughnun kenlanga qamagtengngwaaghluku asengenga llivikellghanun .
" Esgha tawateghpigaq Atama qilagmelnguum qamagllusi piyaghqiisi , qamaken ilugpesineng seghevunneghilkufsiki yulgutesi . "
Jesus-em tamaakut apeghtuusaqneghmeng taaqsamiki aghulaqegkaq Galilee-meng , nunanganun Judea-m , inglunganilngughmun Kiiwem Jordan-em .
Yulghuteghllaget maliglleghaatkaat enkaam tawani naallghuquqii qinuyuget .
Ilangita Pharisees-et takuluku anagniilqavigighnaluku aaptekaat , " Liilightuusamnni itagnaghtaa yugem pegtekumigu nuliini sangwaa alngunak apalluqluku ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Atightiigastekii Akuzitet Igaqegkat whaten pillghit , ' Piinlighyuwhaalleghmi Kiyaghneq yungllaghaqngami ulimakaqegkek yugenkuk aghnaankuk ' ? "
Enkaam pikii , " Taana apalluqluku yugem atanillu naanillu unillukek , nulighqullghiik qerngughullequk , enkaam ataasiighllequk yugusiik .
Enkaangam maalghugunanightuk , ataasiightuk yugusiik . Tamaaken apalluqluku Kiyaghneghem qerngughutestekakek yeqay yugem pellghututesneghillikek . "
Pharisees-et aaptekaat , " Sanganmi Moses-em Liilightuusalitinkut yugmun igalitesqelluku nulighha pegtugsighqameng , aanesimaanllu ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Moses-em pegtesaghqaaghtestekaqii nuliisi qayughllak pineghllugulghiisi . Iwernga piinlighyuggaalleghmeng Kiyaghneghem tawatetesaghqaanghinniluku pikaqsaghaa .
Enkaam whanga piimsi , yugem pegsaghqaqenghitaa nuliini wetkuqun gelghaghniiqan . Pegtekumigu sameng allaneng apallulighluni , nulightunqigtekumi gelgaghniighullequq nulighqenghhamikun . "
Maligsaaghtengita pikaat , " Taananginaghhaakan apalluq yugem pegtusighqaa nuliighminun , yuuk nulightunghiteghngaaghmi itagnaghnayaghtuq . "
Iwernga Jesus-em pikii , " Taana apalluq tamaghhaghmi tuguklighnaanghitaat , iwernga Kiyaghneghem ilangitnun tuguklighyaghqaaghtestekaqaa .
Ilangi yuget nulightiigatut allgeqaatmeggneng eunuch-ngnguluteng . Ilangi nulightiigatut qayughllak yuget eunuch-engllaqaqiit . Paninang ilangi eunuch-ngwaaqut pinighataghatun qepghaannaluku Kiyaghneq Ataneghpagullghani Qilagem . Kitum alngunak taana tuguklighyaghqaqegkumigu , tuguklighligu . "
Taagken taghnughhaat tagitkiit Jesus-mun saafluki yughaatkesqelluki . Taawanginaq maligsaaghtet ineghtekiit tagitistengit taghnughhaat .
Iwernga Jesus-em pikii , " Yeqay taghnughhaat tagilit whangamnun . Ineghtegpenaki , qayughllak Ataneghpagullgha Qilagem taghnughhaghestun ayuqelghiit pikaat . "
Enkaam saaftaqluki quyastekii , taagken aghulaqegkaq .
Taagken yugem takuluku Jesus aaptekaa , " Apeghtughista , sangwaa pinilghii piyaghqaqsikun allgeghutusighqaaluku kenlengilngughmeng unguvalleghmeng ? "
Jesus-em pikaa , " Sangan aapsinga sangwaa piniitanga ? Ataasighhaaguq pinilghii . Kenlengilngughmeng unguvallengyukuvek qaatkiki Kiyaghneghem qelghusii . "
Nukalpigam aaptekaa , " Nakut ? " Jesus-em kiimsiqaa , " Yugtaghpenang , Gelgaghniighpenang , Teglegpenang , Iqlengiqutkigpenang ,
Quulvaghlukek atanllu naanllu , Piniqluki yulguteten piniqelleghpetun elpeneng . "
Nukalpigam pikaa , " Qamaglluki taakut qaatkaqanka . Sangwaallu piyaghqaqsikun ? "
Jesus-em kiimsiqaa , " Naamigtengngwaaghyukuvgu Kiyaghneghem pisqellgha elpenun , aglaghluten qamaglluku saghyan akikluku , akinga tamaana aklumalghiinun tunqughnaken . Enkaam qilagmi aklungilgullequten , taagken tagiluten maliggnakevnga . "
Nukalpigam nagalluku , aghulaqegkaq iilqepiglluni qayughllak aklungitepiglleghhii .
Taagken Jesus-em maligsaaghteni pikii , " Ipa piimsi , piyaqnaghyaghqaaguq aklungilngughmun yugmun itelleghqaa Ataneghpagullghanun Qilagem .
Ungipaannaqlaataghamsi ilanganeng , piyaqniisaghqaaguq camel-em suflughutelleghqaa sikuum iiyngakun , aklungilnguum yugem itelleghqaaneng Ataneghpagullghanun Kiyaghneghem . "
Maligsaaghtet nagasamegteggu tawaten pilleq saghiighayugllagumaghmeng pikat , " Kinangam yugulillengelleqa ? "
Iwernga Jesus-em tawaveghlluwaaq esghaghluki pikii , " Yuget piyaghqaqenghilkangit , Kiyaghneghem piyaghqaqii . "
Taagken Peter-em pikaa , " Esghaqaghqutqun , sangwaa qamaglluku unilluku maligtekaqamken . Sangwaangam allgeghlleqesteggu ? "
Jesus-em pikii , " Ipa piimsi , nutaghami nunami Ighnegha Yugem aqumellequq umiilgusignekun aqumutagmikun nighughqelleghmini . Taagken elpesillu maligutkani whangamnun aqumlusi qula maalghuk siipneqluku umiilgem aqumutiitgun , igleghutillequsi qula maalghuk siipneqluku ramkenganeng Israel-em .
Enkaam whanga apalluqlunga kinkut alngunak uniskumegteki mangteghateng , angleguteteng , nayateng , atateng , naateng , avaqutateng , nalighmeng piitesighaghviteng , nulallequt 100-alpagluku . Kenlengilngughmengllu unguvalleghmeng allgeghullequt .
Iwernga aangelghiilghutet ukaliighllequt enkaam ukavanlenguut angellghughllequt . "
Paninang Jesus-em pikii , " Ataneghpagullgha Qilagem yugtun ayuquq grapes-meng piitesighaghvilek . Unaanguluku aanluni tugulaasaghtuqaq qepghaghtekaghqameng piitesighaghvigminun .
Aghneghmun tawavek itagnaqegkii akileghtughnaluki ataasikaghtaan denarius-meng , taagken qepghaghyaghtestekii .
Nine-eklaagmi aaneqiglluni esghaqii yuget nekevghataaghullghiit sagpenateng akilpegaghvigmi .
Enkaam pikii , ' Elpesillu piitesighaghvimnun qepghaghyaghtek , akileghtughnaaghamsi qepghalleghpesistun ' .
Enkaangam qepghaghyaatkat . Taagken aghneghem qukaanillu , three-klaagmillu tawaten pilaataqaq .
Iiwenllu five-eklaagnaqaqaa , akilpegaghvigmun pikaq , taawanguq paninang yugem ilangi nekevghataaghaqeftut . Aaptekii , ' Sangafsi whaantaqetsi aghnelqusiq sagpenasi ? '
Kiimsiqaat , ' Qayughllak kitum alngunak tugunghilkanginkut qepghaghtenguluta . ' Enkaam pikii , ' Naqam elpesillu qepghaghyaghtek piitesighaghvimnun ' .
" Ighivgaghyagu piitesighaghvilgem pikaa qepghaghtet naasquutistengat , ' Qepghaghtet tuqlughteghluki akileghtughteghqi kingulighneng sivulighnun . '
Five-eklaagmi qepghaghyaatkat tagilaghaasameng akileghtuusangegkat denarius-kaghtaan .
Enkaam sivuliit qepghaghtet akileghtuusangataghaghnaqniluteng pikaayalghiit , iwernga tagilaghaasalghiimeng ellngitlu akileghtuusangegkat denarius-kaghtaan .
Akileghtuusangyameng qivraaghutkaat piitesighaghvigem yuga .
Pikaat , ' Kinguliiluki tugukaghten qepghaghtut ataasighhaghmun aflumun . Whangkuta ughleghiightukut puqlaghllagmi aghnelqusiq , iwernga akileghtughaten whangkutestun angkaan . '
Iwernga yugem pikaa ataasiq , ' Nagataghten , ilakumtaamni , puughhneghitamken . Itagnaqegkaqan qepghaghnaluten ataasimun denarius-mun .
Enkaam tuguluku akileghtuusan aglaa . Akileghtughyuganka kinguliit yuget tugukanka akileghtuusaghpetun angkaan .
Piyukellemtun manika atughyaghqaqaqa . Aqinaziin ighlegitutemneng ? ' "
Taagken Jesus-em pikii , " Enkaam tamaakut kinguliit sivuliighsaghqaagut , sivuliit kinguliighsaghqaagut . "
Jesus-em Jerusalem-emun mayuutkelluku yulghutneng aafutkii qula maalghuk siipneqluku maligsaaghteni aleghqughnaaluki .
Pikii , " Nagatek , Jerusalem-emun mayughnaqukut . Tawani Ighnegha Yugem tuunelleqaat chief priest-enunllu , apeghtughikayugnunllu Liilightuusaneng enkaam nanqiglluku tuqusaghqaanilleqaat .
Taagken Gentile-enun tuunelleqaat . Tawani legasiighwaatkelleqaat , kagsagmiglleqaat , qaquuraghlleqaatlu . Iwernga pingayiitangani aghneghem unguvaghtesaghqaaguq . "
Taagken Zebedee-m ighneghegkenka naangak tagikaq Jesus-mun ighneghegni kelqellukek . Manungakun segesqughtekaq aapfiknaluku .
Jesus-em aaptekaa , " Sameng piighsin ? " Aghnam kiimsiqaa , " Akeqinga Ataneghpagulleghpeni ighneghegka aqumesnakegken aallgha aghenqigneghpegun , ilanga saghumigneghpegun . "
Iwernga Jesus-em pikii , " Liigikenghitaghsi sangutanga tungsiqaghsi . Meghviknayaghestegneguu qayuusiq meghyaghqaqa ? " Kiimsiqaak , " Piyaqleguukung . "
Jesus-em pikakek , " Qaywa qayuusimneng meghellequtek , iwernga whangangunghituq nakmiighyaghqaq kinkuk aqumyaghqaatkek aghenqignemkunllu saghumignemkunllu . Atama yataaghqegkaqaak taakuk aqumvigkak nakmikegkaminun . "
Taakut ilangita qula maligsaaghtet nagaqughyamegtekek samatkek anglegutkullghiik ugumiyagutkagket .
Taagken Jesus-em tuqlughluki maligsaaghteni , pikii , " Liisimakasi Gentile-et igleghutistengita atanghutaqiit yuteng , aangwaaghughtekatlu yugita yukeghqutkaqiit .
Iwernga elpesi tawatesaghqaanghitusi . Nalighsi igleghutistenguyukumi qepghaghtengughlli elpesinun .
Nalighsi aangelleghpigaayukumi qepghaghtelaaghughsaghqaaguq elpesinun ,
katam tawaten Ighneghan Yugem pillghatun . Tagimangituq qepghaatesqelluni iwernga tagikaaguq qepghaatinaluni , tuunalukullu unguvalleni naveghqellisiqnaluku uglapiglleghhiinun yugnun . "
Jesus-enkut maligsaaghtekullghiit Jericho-meng aghulaqumaluki yulghuteghllagem maligtekaat Jesus .
Taawanguq tumet saningitni ayaakak yugek aqumlutek . Nagaqughyamegnegu Jesus naghughhniluku akilghuukak , " Ataneq , Ighneghani David-em , nangllegyagutaghtikung ! "
Yulghutem ineghtekakek , nepiighesqellukek . Iwernga qevuutaghalluku wata akilghuukak , " Ataneq , Ighneghani David-em , nangllegyagutaghtikung ! "
Enkaam Jesus-em aghuliighluni tuqlughlukek aaptekakek , " Sasqellutek piiqestek whangamnun ? "
Kiimsiqaak , " Ataneq , iyepung esghaghtestaghtiki ! "
Jesus-em nangllegyagullukek iiyngik saaftekii . Tawaninginaq esghaasagutkak enkaam maligtekaak .
Jesus-enkut maligsaaghtekullghiit tughaaghyalghiimeng Jerusalem-emun , kaatkaat Bethphage-mun Mount Olives-melngughmun . Tawani kayagtekakek maalghuk maligsaaghtegni igleghtekestiisqellukek .
Whaten pikakek , " Ingavek nenun aglaghlutek tawaninginaq esghaghlleqaghtek petugngalghii donkey nughalek . Itemllukek taginnakegtek whangamnun .
Kitum alngunak sameng pikangistek , whaten pinaketek , ' Atanghem aklukaak . ' Tawaninginaq tagitesleqaak whangamnun . "
Whaten pikaaftuq apeghiighnaluku uuknaliqistem pillgha ,
" Ungipaasaghtughqi , Zion-eghmiit , ' Esghaqaghtegguqun , umiilegpesi takwaaqiisi . Qusevegngaaq donkey-kun igleghtaquq , donkey-m nughaakun . ' "
Enkaam maligsaaghtek igleghtekestaghlutek sivungitni , Jesus-em pisqellghatun pikak .
Donkey nughaghtuumaan tagitkaak Jesus-mun . Qaasliit aatkateng mataghlluki teghikusak qaayngitgun llikiit . Taagken Jesus aqumegkaq .
Yulghuteghllagem tumetgun aatkateng saagtekiit , enkaam ilangi uqfigem avayaaneng ikutaqluteng tumet llilaghtughvikegkiit .
Yulghuteghlaget Jesus-em sivunganilnguutlu kingunganilnguutlu akilghuutkat , " Usuqnaghhalek Ighnegha David-em ! Kiyaghneghem quyasligu tagilghii aatghakun Atanghem ! Usuqilleq qilagmelngughmun ! "
Jesus iteghyan Jerusalem-emun , qamaglluteng Jerusalem-eghmiit kagaygunneqegsaatkat whaten pimaghmeng , " Kinangaawa una yuuk ? "
Jesus-em maligtestengita yulghuteghllaget kiimsiqiit , " Jesus-nguuq , uuknaliqista , Nazareth-meng Galilee-melngughmeng pinguuq . "
Jesus Temple-mun iteghluni aanesquqii qamaglluki tukfightulghiitlu , akikulghiitlu . Taagken manimeng naveghqughtetlu tipelngit ulleghquqii , aqumutiitlu qawaagmeng akilpegaghtet .
Enkaam pikii , " Igaqngaaq Akuzitni Igaqegkani , ' Mangteghama atilqesaghqaqaa , Yughaghvik . ' Iwernga elpesi iighaghvigughtaghsi teglegniightenun ! "
Taagken ayaakatlu , ighullugmelnguutlu takukaat Jesus Temple-mun , enkaam naallghuquqii .
Chief priest-etlu apeghtughikayugetlu Liilightuusaneng esghapagluki allaaghlluwhaghtillghi Jesus-em , nagallukillu taghnughhaat Temple-mi akilghuulghiit whaten , " Usuqilleq Ighneghanun David-em ! " elngaatall ugumiyukat .
Enkaam Jesus aaptekaat , " Naganneghisikii taghnughhaat sameng pitangi ? " Jesus-em kiimsiqii , " Aa-a , nagatanka . Atightiigastegguu Akuzitet Igaqegkat pillghit , ' Qaanghitgun taghnughhaatlu allgenghhaghhaatlu yataaghqegkaqan usuqilleq elpenun katam ? ' "
Taagken Jesus-em unilluki , Jerusalem-emeng Bethany-tkaq qavaghnaluni tamaani .
Jesus unaanguluku uteghniitkelluku Jerusalem-emun iyataqaq .
Tumet saaghwitni esghaqaa figs-em uqfiga . Takuluku piyaqminigu ququngaraaghinaaftuq figs-ngunani . Enkaam uqfik tawavek pikaa , " Allamengllu piitestinaanghituten . " Tawaninginaq uqfik paliqaq .
Maligsaaghtet tawaten pilghii esghapagluku , saghiighayugutkelluku aaptekaat , " Naten uqfik sukatepiglluni palighta ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Ipa piimsi , malghuklillngunaan ugpeqillelgukufsi , whangamtun pillequsi , esghapalleghpesistun figs-em uqfiga . Tawatenginaq pinaanghitusi talwa una naayghaq kayagtekufsigu , ' Iikluten elpeneng meghmun miluuten ' , legan pillequq .
Sameng alngunak aaptekufsi yughakun ugpeqillelgukufsi allgeghusaghqaagusi . "
Jesus kaalluni Jerusalem-emun Temple-mun iitqaq . Apeghtughimaluku , chief priest-etlu , siivanlleghetlu takuluku aaptekaat , " Ungipaatikut kitum qeleghtaten tawaten pisqelluten , nalighmeng kitum qelellghakun tawaten pinguzin ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Whangallu aapnaqamsi . Kiimsiqufsinga whangallu ungipaalleqamsi kitumun qelghumatka .
Kitum qeleghtagu John paaptaayeghisqelluku ? Kiyaghneghtaawaa nalighmeng yugmeng pingwaa ? " Taagken ellmeggneng akuzimghhutkat , " Sameng pinaqesteggu ? Kiimsiqumteggu Kiyaghneghmeng pinguniluku , whaten pilleqiinkut , ' Sangan始ngam ugpeqenghisteggu John ? '
Iwernga , ' Yugmeng pingunikumteggu ' , qemall yulghutet salleqiinkut , qayughllak qamaglluteng ugpeqegkaat John uuknaliqistenguniluku . "
Enkaam kiimsiqaat Jesus , " Nallukaghput . " Jesus-em pikii , " Whangallu ungipaannaanghitamsi kitumun qelellengegkaatka tawaten pillemnun . "
Taagken Jesus-em aaptekii , " Naten una sumeghtaghaatkelleqesteggu ? Yugnguq taawa maalghugegneng ighnelek . Sivulighmun piluni pikaa , ' Ighnemni , aghneghmi whani grapes-meng piitesighaghvimnun qepghaghyaghhaaten ! '
Ighneghan pikaa , ' Wiin piyunghitunga . ' Iwernga aghneghmi taakwani avuteghqelluni qepghaghyaqaq .
Taagken tuunglighhaanun ighneghmi piluni , tawateghpigaq pikaa . Ighneghan pikaa , ' Aa-a , pillequnga ' , iwernga pimangilnguq . "
Jesus-em aaptekii , " Naliim ighneghan qaatkegkaqagu atani ? " Kiimsiqaat , " Sivuliim . " Enkaam Jesus-em pikii , " Ungipaatamsi tax-meng qerngughtestetlu , aghnatlu akikikayuget yugusimeggneng sivugpesini iteghaatnguut Ataneghpagullghanun Kiyaghneghem .
John-em Paaptaayestem ungipaasaghtuqaqiisi naten kiyaghtelleghqameng Kiyaghneghem piyukellghatun , iwernga ugpequmangitaghsi . Naqam tax-meng qerngughtistetlu , aghnatlu akikikayuget yugusimeggneng ugpeqegkaqaat . Talwa kingunganeng esghapakaqeghngaaghpesiki ugpeqegkangat John , paninang elpesi avuteghqellusillu seghleghqennanillghitusi , ugpequmangitaghsillu . "
Jesus-em pikii , " Ilanga ungipaghaan nagateggu . Taawanguq yuuk piitesighaqaq grapes-meng nunamikun . Minglluluku , laagutkakek grapes-mun qageghquusik , nekeftekaallu uusqalghii kelengakivigkaq . Taagken navghitkaa grapes-meng piitesighaghvini piitesighaghtenun aflengakesqelluku . Taagken ellnga ilanganun nunam aglaqaq .
Saghnayaghqaaghsata grapes-et , piitesighaghvilgem qepghaghteni kayagtekii nengini aqfasqelluki .
Iwernga piitesighaghtet akuqaghluki qepghaghtet , ataasiq anaguleghtaakaat , ilanga tuqutkaat , pingayaat milughpagaataghhiinaq tuqutkaat .
Qepghaghtemi ilangi kayagllaataqii , sivulighneng uglaghataghaghluki , ellngitlu tawatengwaaq pilaataqiit .
Qenwat ighneni kayagtekaa ellngitnun , whaten pimaghmi , ' Ipapestaaq siivakelleqaat ighneqa . '
Iwernga piitesighaghtet esghaghluku piitesighaghvilgem ighnegha whaten pikat , ' Uum ighneghan piliilleqaa una nuna atani tuqukan . Tuquskumteggu whangkuta piliilleqaghput una grapes-meng piitesighaghvik . '
Enkaangam akuqaghluku , piitesighaghvigmeng miluulluku tuqutkaat . "
Jesus-em aaptekii , " Piitesighaghvilgem tagikumi salleqaki piitesighaghtet ? "
Chief priest-etlu siivanlleghetlu kiimsiqaat , " Seghlepestaatun tuqulleqii taakut seghleghet yuget . Taagken navghilleqaa piitesighaghvini allanun piitesighaghtenun . Saghnalleghqaq kaaskan nengiilleqaat . "
Jesus-em pikii , " Atightiigastekii Akuzitet Igaqegkat whaten pillghit ? ' Uyghak taana mangteghangllaghtet ighsakegkaat megnunalleghpigaaghtekaaguq uyghak . Taana Atanghem pilqaa , urang pinilleghpigaaguq whangkunnun ! '
" Enkaangam ungipaatamsi , Ataneghpagullgha Kiyaghneghem elpesineng awisaghqaaguq , enkaam tuunyaghqaaguq yugnun piitestiyaghqanun fruit-nganeng Ataneghpagullghem . "
" Kina alngunak taaggun uyghagkun iqukumi , pelimyaghqaaguq . Kina alngunak taam uyghagem ifkaghvikegkumigu siftaaghqelleqaa . "
Chief priest-etlu Pharisees-etlu nagalluki Jesus-em ungipaghaatangi liigikegkat Jesus-emnguq ellngit akuzitkaqeftii .
Enkaam tuguyukaqsaqangat , iwernga alingegkat yulghuteghllagneng qayughllak ugpeqegkangat Jesus uuknaliqistenguniluku .
Taagken Jesus-em apeghtughlaataqii taakut yuget ungipaghaatetgun . Pikaq ,
" Ataneghpagullgha Qilagem whatetuq , umiilgem ighneni nengughhnaqelghii yataaghqutkaa neqenghaghqunnaluku .
Qepghaghteni kayagtekii ungipaasaghtiisqelluki tagsiqliqat nengughutem neqenghaghqellghanun tagilaghaatesqelluki , iwernga tagiyunghitkat .
Taagken umiilgem pikii ilangi qepghaghteni , ' Ungipaasaghtughteki tagsiqliqanka neqenghaghqellemnun , neghyaghqan始nguq apeghiightut . Tuqutiightesimaanka yugtaaneghneng teghikusaneng , quwintalghiinengllu nughaghneng . Enkaam sangwaa qamaglluni apeghiightuq . Tagilin始nguq nengughutem neqenghaghqellghanun ! '
Iwernga aqelqaghqat tagsiqliqiit waakumangilnguut . Yeghlegi navek sayaghtuutkat , ataasiq piitesighaghvigminun pikaq , ilanga estugaghminun ,
umiilgem qepghaghtengi ilangita akuqaghluki sakusiiqluki tuququqiit .
Umiilek sakriteghllakaq enkaam pilluwaghteni kayagtekii . Tuququqiit yugtaqat , kumaghtekaatlu nengat .
Taagken qepghaghteni pikii , ' Nengughhnaqem neqenghaghqusighqii apeghiightut . Aqelqangllaqaqsaqenka seghletun pikaatmeggneng tagipagningitut .
Enkaangam aanlusi tumenun nallaqasi qamaglluki yuget neqenghaghqesaghtiisqiteki . '
Qepghaghtet aanluteng tumeni qamaglluki nallaqateng seghleghuyaghngaata , pinighyaghngaata neghyaghtiisqegkiit , enkaam nengughutfik esleqaghaghtekaq .
" Umiilgem esghaghyaghtughyaqminiki aqelqat , esghaqaa yuuk aasimangilnguq nengughhnaqelghiim aatkaaneng .
Enkaam aaptekaa , ' Ilakumtaamni , naten iteghsin nengughhnaqelghiim aatkaaneng aategpenang ? ' Yugem kiimsighpagningitkaa .
Taagken umiilgem qepghaghtet pikii , ' Iiggillu , itegiillu asighlluki qagavek mamlegmun miluuteggu , tawani yuget qiyallequt ggutetengllu terqitaagtaghlleqiit . ' "
Jesus-em taaqniqii akuzilleni whaten , " Uglapestaaq tagsiqliqaaghngaan , iwernga palaghhaagut nakmikegkat . "
Taagken Pharisees-et unilluku Jesus agghitkat naten anagniilqavigighnaluku Jesus akuzillghakun .
Enkaam kayagtekiit ilangi maligsaaghteteng , ilangillu Herodian-et Jesus-mun . Whaten pikaat , " Apeghtughista , liisimakamken akuziiquten ipanguluku . Apeghtuusanllu naten Kiyaghneghem kiyaghtesqesullgha ipanguuq . Aangwaaghuyaghngaata , ukavansaghngaata paninang apeghtughaqaten tawateghpigaq .
Enkaam ungipaataghtikut naten sumeghtaghalleghpeneng . Kiyaghneghem Liilightuusaani elqughutngaa llivikilleghqaghput tax-emeng Caesar-mun ? Llivikiltaa-a nalighmeng pinghitelta ? "
Jesus-em liisimakegkii seghletun piyugukangat , enkaam pikii , " Piniiyugneghni elpesi ! Sangama anagniilqavigighnaqutkestengnga ?
Kelguvikitengnga manimeng tax-mun llivikisighqameng . " Enkaam tagitkaat manimeng .
Taagken aaptekii , " Kitum gginaqagu una ? Kitum aatqagu una ? "
Kiimsiqaat , " Caesar-em . " Enkaangam Jesus-em pikii , " Tuuniteki Caesar-mun tamaakut Caesar-em pingi , tuuniteki Kiyaghneghmun tamaakut Kiyaghneghem pingi . "
Nagasamegteggu saghiighayukat taagken unilluku aghulaqegkat .
Tawani aghneghmi Sadducees-et aapsaghtuqaat Jesus . Tamaakunguut ugpeqingigalnguut tuqukat unguvaghtekayugutangi .
Pikaat , " Apeghtughista , Moses-em Liilightuusii pikaagut , ' Yuuk nulightughluni tuqukan avaqutigpenani , anglegutangan tuguyaghqaqaa ugingighaq avaqutinnaluku anglegutni tuqukaq . '
Maansaghtut maaghraghvinlek yuget anglegutkullghiit . Nuyekliq nulightughluni avaqutigpenani tuqukaaguq . Enkaam nulighha anglegutangan tugukaa .
Tuunglighhaallu anglegutanga tuquuq avaqutigpenani . Enkaam pingayaan anglegutangan tugaa taana aghnaq . Qamaglluteng tugaaqluku tuqulaghaatut avaqutigpenateng .
Kinguliiluni aghnaq tuqukaaguq .
Ungipaataghtikut , unguvaghtuutellghem aghneghani kitum aghnaq nulighqelleqagu , qamagllutengqun tugukaqegkangat ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Anaggutngaasi qayughllak liigikigatasi Akuzitet Igaqegkat , talwa aghtughyaghqaanghillgha Kiyaghneghem .
Tuqukat unguvaghtuuskumeng nengughusaghqaanghitut , yaqulgestun qilagmelngughestun .
Atightiigastegguu Kiyaghneghem apellgha elpesinun tuqukat unguvaghtuutelleghqiitneng ? Whaten pikaaguq ,
' Kiyaghneqaanga Abraham-em , Kiyaghneqaanga Isaac-em , Kiyaghneqaangallu Jacob-em . ' Kiyaghneq Kiyaghneqaat unguvalghiit , nakaan tuqukat . "
Jesus-em apeghtughillgha yulghuteghllaget nagalluku , saghiighayaguteghllakaat .
Pharisees-et nagaqughyamegteki Sadducees-et Jesus-mun nepiighqwaaniluki qerngughutkat .
Ataasim Pharisees-em apeghtughistengan Liilightuusat aapqughaaqaa Jesus anagniilqavigighnaluku .
Whaten aaptekaa , " Apeghtughista , natungaawa angelleghpigaq Liilightuusani ? "
Jesus-em kiimsiqaa , " ' Ataneq Kiyaghneghen piniqsaghqaqan qamaglluku ilugpegun , qamaglluku unguvasighpegun , qamaglluku umyugaghpegun . '
Taana angelleghpigaaguqlu , megnunalleghpigaaguqlu Liilightuusaq .
Tuunglighhaa angelleghpigaq Liilightuusaq sivulightun ayuquq : ' Piniqsaghqaqaten yulguteten piniqelleghpetun elpeneng katam . '
Taakuk Liilightuusak tunemaaguk tamaghhitnun Liilightuusanunllu , apeghtuusiitnunllu uuknaliqistet . "
Taagken Jesus-em aaptekii Pharisees-et qerngughutngamaluki ,
" Naten sumeghtaghaatkaqesteggu Christ-a ? Kitum ighneqagu ? " Kiimsiqaat , " Ighneqaa David-em . "
Jesus-em aaptekii , " Sangan始ngam David-em akuziiqngami Agleghnalghiignekun Taghneghagnekun atightagu , ' Ataneghmeng ' ? Whaten pikaalghii ,
' Atanghem pii Atanqa , Aqumi aghenqignemkun , kenlanga anguyagten itegaghpek asinganun lliightellemnun . '
David-em atiimakagu , ' Ataneghmeng ' naten ighneqagu ? "
Nalighhiiniita Pharisees-et kiimsighpagningitkaat Jesus . Taagken kenlekluku kitum alngunak tetugyagutkaat aapneghmeng .
Taagken Jesus-em pikii yulghutetlu , maligsaaghtenillu ,
" Apeghtughikayugetlu Liilightuusaneng , Pharisees-etlu aqumgaat Moses-em aqumutaakun .
Tamaaken apalluqluku qaatkaqiteki qamaglluki apeghtuusiit elpesinun , iwernga ellngita sallghit maligtegpenaki . Sasqaqiisi naqam ellngita pingigatiit .
Apeghtughillghit Liilightuusaneng piyaqnapigtut yugnun qaatkesaghqaaluteng . Apeghtuusiit uqigtuqastun akmagestun ayuqut akmagtestaqegkangit yugnun , naqamllu talwa ataasighhaq ighneghwaaghteng atuqigataat kayusiinnaluki akmagitneng .
" Qamaglluki pinitun pilleteng piiqiit esghaghsaqnaluki yugnun . Tallimegteggunllu qagumegteggunllu qillghutaqiit pateghtaaghalluki salngawaaghhaat Akuzitneng Igaqegkaneng imalget , qaaslimengllu qughalkutiit taakluki ulimaaqiit .
Neqenghaghqemmi , aqumyuneghtuut aangwaaghughtekat aqumutiitgun , synagogue-nillu tawatelngughteggun aqumyuneghtuut .
Quulvaghtesugaqut akilpegaghvigni , atiisqesugaqutlu , ' Apeghtughistemeng ' .
Iwernga elpesi atightestegpenasi , ' Apeghtughistemeng ' qayughllak ataasiiguq Apeghtughistezi , anglegutkullghiistun ayuqusi .
Kina alngunak atighpenaan , ' Atameng ' nunami whani , qayughllak ataasiiguq Atazi qilagmelnguq .
Talwa kitumun alngunak atightestegpenasi , ' Igleghutistemeng ' qayughllak ataasiiguq igleghutistezi , Christ-anguuq .
Taana angelleghpigaq qepghaghtekaghqaqaghsi .
Kina alngunak ellmineng anglistekumi qusevegtesaghqaaguq , enkaam kina alngunak ellmineng qusevegtekumi anglistellengyaghqaaguq .
" Iwernga seghleghwaaghunaqnguusi elpesi apeghtughikayugni Liilightuusaneng , Pharisees-enillu ! Piniiyugneghuusi ! Uumgutaqasi iteghnaqelghiit Ataneghpagullghanun Qilagem . Elpesi katam iitghigatusi , aghuliightaqasillu iteghyulghiit !
" Seghleghwaaghunaqnguusi elpesi apeghtughikayugni Liilightuusaneng , Pharisees-enillu ! Piniiyugneghuusi ! Esghaghlaataquluki ugingighat mangteghiighaqasi . Taagken pinighnilusi pisqellusi taakluku yughaghaqusi . Tamaaken apalluqluku aghyuullengeghllagyaghqaagusi !
" Seghleghwaaghunaqnguusi elpesi apeghtughikayugni Liilightuusaneng , Pharisees-enillu ! Piniiyugneghuusi ! Igleghaaqusi kelliikunllu , quutkunllu ivaghnaluku ataasiq yuuk ugpeghhnnaluku elpesistun . Taagken apeghtuusasi ugpeqegkaki apeghtuusaghpesi aglaghtesaghqaaghlleqaa hell-mun , enkaam elpesi aghyuulleghpesineng malghughqengngaan aghyuullengyaghqaaguq !
" Seghleghwaaghunaqnguusi elpesi , ayaakani igleghutisteni ! Apeghtughiiqusi whaten , ' Kina whaten pikumi , " Akeqiinga Temple-kun " taana pitngunghituq . Iwernga kina whaten pikumi , " Akeqiinga gold-ngakun Temple-em " piyaghqapestaaqaa akequsani ' .
Elpesi ayaakani temngitwhasteni ! Nalikek megnunaghataghaghtak , gold-a , nalighmeng Temple-a agleghnaghtestilghii gold-meng ?
Apeghtughiiqusillu whaten , ' Kina whaten pikumi , " Akeqiinga aghqefigegnekun " , taana pitngunghituq . Iwernga kina whaten pikumi , " Akeqiinga tunusakun aghqefigegnilngughqun , " piyaghqapestaaqaa akequsani . '
Ayaangaghhaalek elpesi ! Nalikek megnunaghataghaghtak , tunusaq nalighmeng aghqefigek agleghnaghtestilghiik tunusameng ?
Enkaangam kina akeqikumi aghqefigegnekun , akeqinguuq taaggunllu sakunllu tamaghhaakun aghqefigegnilngughqun .
Kinallu akeqikumi Temple-kun , akeqinguuq taaggunllu kiyaghlleghhiikunllu tawani .
Kinallu akeqikumi qilagkun , akeqinguuq Kiyaghneghem aqumutagkenkunllu aqumgalghiikunllu tawani .
" Seghleghwaaghunaqnguusi elpesi apeghtughikayugni Liilightuusaneng , Pharisees-enillu ! Piniiyugneghuusi ! Kiyaghneghmun tuunaqasi qulaghqellghi neqmun neqnighsaatet , mint-et , dill-et , cummin-et . Iwernga avelghaghaqasi apeghtuusat megnunaghataghalghiit Liilightuusanilnguut katam : taniillghitelleq , nangllegtalleq , ataasiighmetelleq . Taakut atughqaqsaghasi avelghafqiita ilangillu Liilightuusat .
Ayaakani igleghutisteni ! Yugtun ayuqusi nguuyngaaghaq meghyaghqamineng iqilluku taagken camel-a tuufleqaa !
" Seghleghwaaghunaqnguusi elpesi apeghtughikayugni Liilightuusaneng , Pharisees-enillu ! Piniiyugneghuusi ! Qayuusisillu sagnesillu qaayngi sangigtaqasi , naqam imighngaat wayaghniiqaghpesinengllu , pakigniilleghpesinengllu .
Ayaangalghii Pharisee ! Sivuklukek sangigtikek ilungik qayuusimllu sagneghemllu enkaam qaaskulluteklu ukmangiillik !
" Seghleghwaaghunaqnguusi apeghtughikayugni Liilightuusaneng , Pharisees-enillu ! Piniiyugneghuusi ! Tuqukat salngagistun ayuqusi piineqegkat qatelghiimeng . Esghaqaaluteng qaayngi pinighhalek , iwernga qama imaqut neghqughrugmengllu aghulleghmengllu .
Elpesillu tawatetusi . Qayegpesineng pinighsugnighllaget , iwernga ilugpesini piniiyugneghuusi , apeghtuutkasi Liilightuusat atuqigatasi . "
" Seghleghwaaghunaqnguusi elpesi apeghtughikayugni Liilightuusaneng , Pharisees-enillu ! Piniiyugneghuusi ! Mangteghasqwaangllaghaqasi lliivghitgun uuknaliqistet , pinighnaghsaghaqasillu lliivghit tamaakut kiyaghtekat elqughulluteng Kiyaghneghmun .
Taagken whatenllu piiqusi , ' Neghighluku kiyaghtekaayaqumta sivunemnni , tuququlgusighnayanghitngwaaghaput uuknaliqisteneng ' .
Tawaten akuzilleghpesigun liigikestusi , kingunqennilusi tuququghtengitnun uuknaliqistet .
Enkaam saaqetsi sivuneghpesi piinliqaat apeghiighteggu .
Nemeghyani elpesi , avaqutiitni nemeghyat ! Kiyaghneghem nanqigtekangisi aghyuughyaghqaanilusi , naten anagnaqesteggu aghyuulleghqaghsi hell-mi ?
Enkaam ungipaatamsi kayagfikamsi uuknaliqistenengllu , liisimalghiinengllu , apeghtughistenengllu . Ilangit tuququghlleqasi , ilangit qaquuraghlleqasi , enkaam ilangit synagogue-egpesini kagsagmiglleqasi , ilangit town-eneng ilangitnun malighqughlleqasi .
Tamaaken apalluqluku elpesi Kiyaghneghem aghyuughyaghqaqiisi tuququllghitnun qamaglluki kiyaghtekat elqughulluteng Kiyaghneghmun nunami whani , Abel-meng Zechariah-mun , ighnegha Barachiah-m . Tuqutkaghsi akulegkeni Temple-emllu aghqefigemllu .
Ipa ungipaatamsi , elpesi unguvalghiini maaten Kiyaghneghem aghyuughyaghqaqiisi tamaakunun seghletun pilleghnun !
" Kaay , Jerusalem , Jerusalem ! Tuququqaqaten uuknaliqistet , milughpagaataghlukillu tuququqaten kayagtekanka elpenun . Uglaapiglluku qerngughsugaqsaghanka yugten whangamnun , katam qawaagem qerngughtellghatun amaaghaghhani yaqugmi asinganun , iwernga tawaten pistesugumangitaghpenga .
Enkaangam mangteghan paaghqiilleqaa .
Ungipaatamsi , whaken kenlekluku esghaghnaanghitaghpesinga alla kenlanga whaten pilleghpesinun , ' Kiyaghneghem quyasligu tagilghii aatghakun Atanghem . ' "
Jesus aanluni Temple-meng aghulaqumaluku maligsaaghtengita takuluku kelgutkiit mangteghat Temple-em pingi .
Pikii , " Esghaghasi tamaakut mangteghat . Ipa piimsi , talwa ataasiq uyghak nemininnaanghituq . Qamaglluteng ulleghqughyaghqaagut . "
Jesus aqumyan Mount Olives-kun , maligsaaghtengita takuluku ellnginaghhaamaaghluteng aaptekaat , " Ungipaatikut , qakun tamaakut piyaghqaawat ? Sangulleqa liisimakusighqaghput tagilleghqaghpenun , nunamllu iqugtelleghqaanun ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Kelengalusi , kitumun alngunak puughtestegpenasi .
Qayughllak uglaapiglleghhii tagiyaghqaaguq atuqluku aatqa , whaten piiqluteng , ' Whanga Christ-anguunga ' , puughqughtaayaghqaqaatlu yulghun .
Nagaquullequsi pilluwaneng , akusqaghtaatkellghitnengllu pilluwat ; alingegpenasi qayughllak tamaana piyaghqaaguq . Iwernga salin iquggnaqngunghituq .
Nunat yugit pillugutullequt , ataneghpagullghetlu pillugutullequt , nani alngunak neqangisagllagllequq , nunat uvelegtaghllagllequt .
Qamaglluni tamaana aghnam ighniyukestallghatun ayuqellequq .
" Taagken tamaana pimaluku yuget tugulleqiisi , amyuqetaatkelleqiisi , tuqulleqiisillu . Nunataghhaan tamaghhaan ramkengan ugumiilleqiisi whanga apalluqlunga .
Enkaam uglaapiglleghhiim ugpeqnanighlleqaatnga , uveghpagutusagullequt , ugumiisagullequtlu .
Taagken uuknaliqistesighwaalghutet tagiluteng puughqughlleqiit yulghutet .
Seghleq nulam angtalanganeng apalluqluku allulluteng yuget piniqinanighllequt .
Iwernga kina alngunak nuqenneghtuqaq kenlemun yugulillengyaghqaaguq .
Ukutlu Pinilghiit Ungipat Kiyaghneghem Ataneghpagullghaneng ayuqelghiit ungipaqsaghqaagut nunataghhaani tamaghhaani ramkengitnun nagaqiisqelluki . Taagken nuna iqugllequq . "
" Yeqay atightughtem liigikligu sameng pisiitanga uuknaliqistem Daniel-em uuknaliqutkegkaa . Uuknaliqutkegkaa taana agleghniilnguuguq paaghqiitestilghii agleghnalghiimi nemi . Esghaqufsigu tesqamani nekevelghii ,
Judea-melnguut anagniighhaat naayghanun .
Yuuk mangtegham qaaynganilnguq ukigluni saghyaqufqaami pilghaaq .
Yuuk piitesiighaghvigmelnguq qaaslighqufqaami pilghaaq .
Tamaani aghneghni seghleghwaaghunaqnguut qumilget aghnat , mamaghtalgetlu !
Yughaghtek anagniifqaafsi uksumi pisqellusi nalighmeng Sabbath-mi ,
qayughllak tamaani seghleliiq elngaatall seghleghllagughsaghqaaguq . Seghleghataghaayaghqaaguq seghleliighaqelleghneng ima piinlighyuggaallghaneng nunam whavemun kenlanga . Allamengllu tawatelnguq pinaanghitngwaaghtuq .
Tamaakut aghneghet Kiyaghneghem palallimangisaqaki , kina alngunak unguvanayanghituq . Iwernga apalluqluki nakmikegkani aghneghet palalliyaghqaqii .
" Tamaani kitum alngunak pikangisi , ' Ii-i , Christ-a whaa ' , nalighmeng , ' Tazingantuq ! ' ugpeqegpenaan ,
qayughllak Christ-asighwaaghetlu , uuknaliqistesighwaaghetlu tagillequt . Allaaghlluwhaghtighllagllequt , saghiighanaghqeghllagllequtlu puughhnaluki yuget , talwa Kiyaghneghem nakmikegkii puughsaqlegukumegteki .
Taawa ungipaatamsi sivutghulluku pilleghqaq .
" Enkaangam whaten pikangisi , ' Ii-i , Christ-a paaghqillghanituq ! ' takugpenaan ; nalighmeng whaten pikata , ' Ii-i , mangtegham ilunganituq ' , ugpeqegpenaki .
Qayughllak Ighnegha Yugem tagikumi tawatesaghqaaguq nighugpaguutelleghtun kuukgullequq asivaghmeng pakfallamun .
" Qawaagpaget qerngughtaqut nani alngunak kemegqwaalgunghani .
" ' Kingungiighhiitneng tamaakut seghleliilleghllaget Kiyaghneghem siqineq mamlegtesleqaa , tanqiq nighugunnanightesleqaa , ighaleqetaaghet ifkaquutesleqii qilagameng , aghtughyaghqaanghillghet qilagamelnguut igleghallghit allangughquutesleqii . '
" Taagken qilagakun sangwaa allgeghllequq liisimakusighqaq Ighneghaneng Yugem . Taagken qamagtengngwaaghluteng nunam ramkengi qivghum qiyaaghuuteghllagllequt . Esghaghlleqaat Ighnegha Yugem tagilghii qilagwaaghteggun , aghtughyaghqaanghilleghtuumaghmillu nighughqellelighllaglunillu .
Enkaam Ighneghan Yugem qalghightaan qalghightesteghllakumigu kayaglleqii yaquleni navek alngunak qerngughtesqelluki nakmikegkani nunataghhaaneng tamaghhaaneng .
" Liitfikiteggu uqfiga figs-em . Esghaqufsiki avayii uniilliighalghiit , ququngii piitekestalghiit , liisimakaghsi kiigyaghtungestaghaa .
Tawateghpigaq qamagtengngwaaghluki aapqanka tamaakut esghaqufsiki , liisimakelleqaghsi ellnga kaasaghtungestaamaaq , aaqun amigmun lliighumaaq .
Ipa ungipaatamsi , maaten unguvalghiit tuqulaghaatestegpenaki qamaglluteng tamaakut piyaghqaagut .
Qilagallu , nunallu aviighusaghqaaguk , iwernga whanga akuzitenka aviighunnaanghitut .
" Kitum alngunak nallukaa taam aghneghem aflunga qakun kaasaghqaatanga . Talwa qilagmelnguut yaqulget nallukaat , Ighneghemllu nallukaa , Atanginaghhaam liisimakaa .
Katam tamaani Noah-m kiyaghtellghani , yuget tawatesaghqaagut Ighneghan Yugem tagilleghqaani .
Tamaani aghneghni , sivungani ulevem yuget neghaqluteng , meghaqluteng , nengughutaqluteng ayuqegkat kenlanga tawavek aghneghmun Noah-nkut itellghitnun ark-mun .
Nallukegkaat natesaghqaatanga kenlanga ulevelleghmun , enkaam qamagtengngwaaghluteng tuqulaghaatkat . Tawateghpigaq Ighnegha Yugem tagikan , nallukelleqaat natesaghqaatanga .
Tawani pilleghmi maalghuk yugek piitesiighaghvigmegni qepghaatek , aallgha tugulleqaa , ilanga uneglleqaa .
Aghnak kagimtilghiik grain-meng , aallgha tugulleqaa , ilanga uneglleqaa .
" Enkaangam kelengalusi , qayughllak nallukngwaaghaghsi nani aghneghmi Ataneghpesi tagilleghqaa .
Nalluneqniituq , mangtegham yugan liisimaksaqumigu teglegniightem tagilleghqaa , qavaghpenani kelenganayaghtuq naafqulluni iteghnayukan mangteghaminun .
Enkaam tamaaken apalluqluku elpesillu apeghiighsaghlusi quunpeng , qayughllak Ighnegha Yugem tagiyaghqaaguq waakenghillghaghllusi .
" Kinangaawa ataasiighmelnguq peghqinelghii qepghaghta ? Taananguuq umiilgan igleghutistengllaqaa qepghaghtelgutanganun , neqelitaatiisqellukillu aghhutanga tamaghhaan .
Taana qepghaghta quyastellengyaghqaaguq umiilgan kaalluni esghaqumigu qelelleghmitun pilghii .
Ipa ungipaatamsi , taana qepghaghta umiilgan aflengakistengllaghyaghqaqaa saminun tamaghhaanun .
Iwernga taana qepghaghta seghleghukumi sumeghtaghaghllequq whaten , ' Umiilka tagilghaghtughnaanghituq ' ,
enkaam amyuutkesagulleqii qepghaghtelgutni . Ilallequqlu suumelghiinun , neghelgusighaqluki , meghelgusighaqluki lliighllequq .
Taagken ataasimi aghneghmi umiilga kaallequq qepghaghta yataaghqellghillukullu , sighimakellghillukullu .
Enkaam umiilgan qevuulluku aghyuughlleqaa , aglaghtesleqaa piniiyugneghnun aghyuughyaghqaaluku maligulluku . Tawani qiyiqellequt , gguteteng terqitaagtaamiita .
" Tawani pilleghmi Ataneghpagullgha Qilagem uspusaghqaaguq qulaghyagnun aghnaghaghnun kelqelluki kenelghutateng paayghilghiit nulightughnaqelghiimeng .
Tallimat nalluuqat tallimat peghqinelghiit .
Nalluuqat kelqegkiit kenelghutateng uqughqangunaki ,
iwernga peghqinelghiit kelqegkiit kenelghutateng uqughqalighluki .
Nulightughnaqelghii muluuqaq , qenwat aghnaghaat qavaghnikat enkaam qavatghutkat .
" Unugem qukaani kina akilghuukaq whaten , ' Uka tagiiquq nulightughyaghqaq ! Aanlusi payeghteggu ! '
Aghnaghaat taghtughaghtaalluteng kenelghutateng kenghit nallghusaqiit .
Taagken nalluuqat pikat peghqinelghiinun , ' Uqughqalitaghtikut , kenelghutaput qaamnaqut . '
Peghqinellghita pikiit , ' Seghleghhalek tamaghhamnnun uqughqapagitukut , akilpegaghtenun tukfighiyaghtughtek . '
Enkaam nalluuqat uqughqangyaghtuutkat . Aviisimaluki nulightughnaqelghii kaatkaq . Taakut yataaghqengngalghiit itelgusiqaat nengughutem neqenghaghqellghanun , enkaam amik uumkaat .
" Kingunganeng nalluuqat aghnaghaat kaalluteng , akilghuukat , ' Ataneq , Ataneq ! Qelpeghutaghtikut ! '
Iwernga nulightughnaqelghiim kiimsiqii , ' Ipa ungipaatamsi , nallukamsi kinkungutsi . ' "
Jesus-em ungipaghaatni taaqniqaa whaten , " Enkaangam kelengatek , qayughllak nallukaghsi natungutanga aghneq nalighmeng natungutanga aflu Ighneghan Yugem tagilleghqaa .
" Ataneghpagullgha Qilagem uspusaghqaaguq whavek ungipaghaatmun : Taawanguq yuuk igleghanaqelghii navek uyavanun . Tuqluqii qepghaghteni aviilleghmini aflengakistenguluki saghyaminun .
Ataasimun 5,000 manit tuunegkii , ilanganun 2,000 , kingulighmun 1,000 . Tamaghhiita tunquqii pillegtulngistun . Taagken aghulaqegkaq .
Yuuk taana 5,000-nengegkaq , tawaninginaq aghulaqluni akiksaghqameng tukfightuqaq . Enkaam alla 5,000 allgeghtekaa .
Taanallu 2,000-nengegkaq , allgeghutkaq alla 2,000-meng .
Iwernga taana 1,000-nengegkaq aanluni laagulluki iiqii umiilegmi maningi .
" Muluughllagluni qepghaghtet umiilgat uteghnighyami ungipaghsuqii samatangi manini .
5,000-nengegkam esnevaghluni pikaa , ' Umiilemni , tagivaqaqaten 5,000 manit . Taawa alla 5,000 allgeghsimaaqaa . '
Umiilgan pikaa , ' Seghleghhalek itagnapigtuten , pinightuten ataasiighmelnguq qepghaghta ! Ataasiighmetkaategpeneng palaghhaghnun aflengakistengughtesnaqamken uglalghiinun . Iitghi quyalgusighyaghtughnga ! '
Taagken 2,000-nengegkam esnevaghluni pikaa , ' Umiilemni , tagivaqaqaten 2,000 manit . Taawa alla 2,000 allgeghsimaaqa . '
Umiilgan pikaa , ' Seghleghhalek itagnapigtuten , pinightuten ataasiighmelnguq qepghaghta ! Ataasiighmetkaategpeneng palaghhaghnun aflengakistengughtesnaqamken uglalghiinun . Iitghi quyalgusighyaghtughnga ! '
Taagken 1,000-nengegkam esnevaghluni pikaa , ' Umiilemni , liisimakamken elpek aaghsaghqaanghituten . Unataghaquten piitesighaqaqenghilkegpeneng . Qerngughtaqaten piitkat piitutngit ifkaghquqaqenghilketeng .
Enkaam alinglunga laagulluki maniten iiqaqanka . Ang , taawa elpek pin . '
Iwernga umiilgan pikaa , ' Uyuq seghleq , ighsanitalghii qepghaghta ! Elpek piighpenga unataghaqnilunga piitesighaqaqenghilkemneng , qerngughtiiqnilungallu piitkaneng piitutngit ifkaghquqaqenghilkemneng .
Sangan始ngam manika kanaghhnanighsigu bank-amun ? Tawaten pikaqsaquvgu , uteghnillemni veghhnayaghaqa allgeghnelighluku . '
Taagken umiilgem qepghaghteni pikii , ' Tuguluku 1,000 maninga , tuuniteggu taamun 10,000-nelegmun .
Tamaakut pilget tuunataghaghyaghqaagut enkaam siiptiillequt . Iwernga taana avangilnguq pillgaayaghngaan iqisaghqaqiit ellnganeng . '
Taagken umiilgem pikii , ' Aanesteggu taana satngunghilnguq qepghaghta qagavek mamlegllagmun . Tawaani yuget qiyaaghwaghllagllequt , ggutetengllu terqitaagtaamiita . '
" Ighnegha Yugem tagikumi nighughqelleghmikun , yaqulegtuumaghllagmi , taagken aqumellequq nighughqengngalghiignekun aqumutagmikun .
Sivungakun qerngughutesleqiit qamagtengngwaaghluki nunam yugi . Taagken avughlleqii , katam penniighniightem avullghatun penniighet goat-neng .
Penniighet aghenqigneghminitesleqii , goat-et saghumigneghmini .
Taagken Umiilgem aghenqigneghminilnguut pilleqii , ' Tagitek , Atama quyastekiitni , piliiteggu Ataneghpagulleq yataaghqegkaq elpesinun ima nuna ulimaaqngan .
Iyatiqngulunga neghqegkaqaghpesinga ; meqsugulunga meghsikaqaghpesinga ; allaneghtaalunga upughatkaqaghpesinga .
Amsikaghmellunga aasightuqaqaghpesinga , qinuyugulunga laalighfikegkaqaghpesinga , anusimingllaghaalunga esghaghyaghtuqaqaghpesinga . '
Taagken elqughutngalghiit pilleqaat , ' Ataneq , qavngaq iyatiqnguluten neghesiken , nalighmeng meqsuguluten meghsiziken ?
Qavngaq allaneghtaaluten upughasiken , nalighmeng amsikaghmelluten aasightughsiken ?
Qavngaq qinuyuguluten , nalighmeng anusimingllaghvigmelluten laalighfiksiken ? '
Umiilgem kiimsighlleqii , ' Ipapestaaq ungipaatamsi , sangwaa alngunak pikaghsi ukalighpigaghnun anglegutemnun , whangamnun piiqasi ! '
" Taagken Umiilgem saghumigneghminilnguut pilleqii , ' Elpesinguut Kiyaghneghem aghyuughyaghqii . Awiitek whangamneng , aglaghtek kenlengilnguugnun kenghegnun Kiyaghneghem yataaghqegkaanun Tughneghaghmunllu , yaqulganunllu !
Iyatiqngulunga neghestellghitaghpesinga , meqsugulunga meghsillghitaghpesinga ,
allaneghtaalunga upughatellghitaghpesinga , amsikaghmellunga aasightuumangitaghpesinga . Qinuyugulungallu , anusimingllaghvigmellungallu laalighfikumangitaghpesinga . '
Taagken pilleqaat , ' Ataneq , qavngaq iyatiqnguluten , meqsuguluten , allaneghtaaluten , amsikaghmelluten , qinuyuguluten , nalighmeng anusimingllaghvigmelluten , kayusiisimangisiken ? '
Taagken Umiilgem kiimsighlleqii , ' Ipapestaaq ungipaatamsi , tawaten pinghitelleghpesistun nalighhiiniitnun ukut ukalighpigaat , whanga pinghitaqaghpesinga . '
Enkaam taakut aglaghllequt kenlengilngughmun aghyuulleghmun , iwernga elqughutngalghiit aglaghllequt kenlengilngughmun unguvalleghmun . "
Jesus-em taaqsamiki apeghtuusaqneghmeng tamaakut , maligsaaghteni pikii ,
" Liisimakaghsi maalghuk aghneghek atughlukek Neqenghaghqelleghqaa Passover-em pinaqnguuq . Enkaam Ighnegha Yugem tuunelleqaat qaquuriisqelluku . "
Tawani aghneghmi , chief priest-etlu , siivanlleghetlu qerngughutkat palace-ngani High Priest-em , Caiaphas-em .
Agghitkegkaat Jesus aksaqluklu tuguluku , tuqunnaluku .
Iwernga pikat , " Neqenghaghqemmi pinaanghitaghput , luuraq yuget seghleliighqiighllagnayukata . "
Jesus Bethany-metaqngami Simon-enkunitkaq leprosy-lguyalghiimi .
Aghnam takukaa Jesus , tugumiiqlukek alabaster-ek aqimleghutak imalgek akitupiglleghhiimeng tepengllaasimeng . Neghumaluku naasqwakun kuuvegkakek tepengllaasik .
Iwernga maligsaaghtet esghaghluku tawaten pilghii , ugumiyagutkaat whaten pimaghmeng , " Sangan sakusiiqakek ?
Akikegkaqsaqumikek tepengllaasik maningutkeghllaglukek aklumalghiinun tunqughnayaghaa ! "
Jesus-em liisimakluki sameng pitangi pikii , " Sangan seghlequughesteggu aghnaq ? Piniipigtuq whangamnun tawaten pillgha .
Aklumalghiit quunpeng tamaansaghqaagut , iwernga whanga quunpeng elpesininnaanghitunga .
Tepengllaghqelleghmikun yugusiqa yataaghqengngwaa llivelleghqamnun .
Ipa ungipaatamsi , nunataghhaani tamaghhaani nani alngunak una Pinilghii Ungipaq ungipaqneghmegteggu , aghnam tawaten pillgha aapghaqelleqaat yugnun neqamikesqelluku . "
Taagken Judas Iscariot ilangat qula maalghuk siipneqluku maligsaaghtet , chief priest-enun piluni ,
aaptekii , " Sameng tuunelleqestengnga Jesus elpesinun tuunegkumkun ? " Enkaam kestulluku 30 silver manimeng llivikegkaat .
Taagken kenlekluku Judas pilleghqangnaqegkaq uveghpagunnaluku Jesus .
Sivulighmi aghneghani Neqenghaghqellghan Yeast-alillghillnguum Neqekrangllam , maligsaaghtet Jesus takuluku aaptekaat , " Nani yataaghqutesugsin whangkunnun Passover-em Neqenghaghqellghaneng neghesqelluten ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Jerusalem-emun pitek . Yuuk tamaantuq ; ungipaannakesi , ' Apeghtughista piiq , Pilleghqaqa kaannaquq . Maligsaaghtekullghiini neghnaqaghput Passover-em Neqenghaghqellgha elpesini . ' "
Maligsaaghtet Jesus-em pisqellghatun pikat , Passover-em Neqenghaghqellgha yataaghqegkaat .
Ighivgaghyagu Jesus-enkut qula maalghuk siipneqluku maligsaaghtekullghiit tipelngi aqumuutkat neghnaluteng .
Neghuusimaluki , Jesus-em pikii , " Ipa piimsi , nalighpesi uveghpagunnaqngwaanga . "
Maligsaaghtet qivghughllagumaghmeng tuungliqutaghluteng aaptaataqaat , " Ataneq , whangangwaa ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Uveghpagutiyaghqaq taananguuq neqni neptekanga sagneghmun whangamnun maligulluni .
Ipapestaaq Ighnegha Yugem tuquyaghqaaguq Akuzitet Igaqegkat pinaqnillghistun . Iwernga seghleghwaaghunaqnguuq taana yuuk uveghpagutilghii Ighneghaneng Yugem ! Itagnaghnayaghtuq allgeghumangisaqumi ! "
Uveghpagutistem Judas-em aaptekaa , " Apeghtughista , whangangwaa ? " Jesus-em pikaa , " Taawa elpeneng apeghtuten . "
Neghuutnguluteng Jesus-em tuguluku neqekrangllaq iyamsiqayugvikluku Kiyaghneq , aavgughluku tunquqii maligsaaghteni . Pikii , " Tuguluku neghiteggu , una yugusiqaqa . "
Taagken tuguluku qayuusiq wine-meng imalek iyamsiqayugvikluku Kiyaghneq tuunegkaa ellngitnun . Pikii , " Meghvikaataghteggu qamagllusi .
Taana aakwaqa , taaggun Kiyaghneghem akequsaa apeghiighyaghqaaguq . Tuqukuma aakwa kuuvellequq uglapiglleghhiinun yugnun seghevutusiiluni seghleghqellghitnun .
Ungipaatamsi , wine-meng alla meghnaanghitunga kenlanga aghneghmi tawani , wine-eghraghaghmeng meghelgusighlleqamsi Atama Ataneghpagullghani . "
Taagken ilagaghluteng aanluteng Mount Olives-mun pikat .
Taagken Jesus-em pikii , " Unugmi whani , whanga apalluqlunga uniqaghaalleqaghpesinga , qayughllak Akuzitni Igaqegkani Kiyaghneq pikaaguq , ' Tuqulleqaqa penniighniighta enkaam penniighet mingiqellequt . '
Iwernga unguvaghtestekanganga tuqulleghmeng sivugpesini aglaghllequnga Galilee-mun . "
Peter-em pikaa Jesus , " Apalluqluten elpek qaywa ilama uniqaghaateghngaaten , whanga uninnaanghitngwaaghamken ! "
Jesus-em pikaa , " Ipa ungipaatamken , unukun rooster-a qalghightestegpenaan , pingayuneng ketwell nallunqelleqaghpenga . "
Peter-em pikaa , " Qaywa tuqumalgusighyaghngaamken , nallunqennaanghitamken . " Maligsaaghtetlu qamaglluteng ungipaatkaat tawaten .
Taagken Jesus-enkut maligsaaghtekullghiit kaatkat tawavek atilqelghiimeng Gethsemane-meng . Pikii , " Aqumuutek taaggun , ingavek yughaghyaghtuumalunga . "
Tazingavek kelqegkii , Peter , Zebedee-mllu ighneghqek . Taagken qivghughllagemllu seghleliighemllu kaatekestaqaa ,
enkaam pikii , " Qaamnaka qivghughllaguuq , repall tuquyaghqaaghllunga . Tawanllusi kelengalgusightengnga . "
Tazingapighqaaghluni nunamun sikmuulluni yughaqaq , " Atamni , piyaghqaakan , meghenghillanga whaken qayuusimeng ; iwernga nakaan piyukellemtun , elpek piyukelleghpetun pigu . "
Taagken Jesus-em takuyaqminiki pingayut maligsaaghteni qavaaftut . Enkaam Peter pikaa , " Kelengalgusighpagningitestengngaa ataasiq aflu ?
Kelengatek , yughaghtek nanghiiqullengenghitesqellusi . Ipaapestaaq taghneghak piyaghqaaghngaaghmek , iwerngaqun yugusiq kayaatuq . "
Allameng Jesus tazingavek aglaghluni yughaqaq , " Atamni , meghyaghqaqngukumkun una qayuusiq elpek piyukelleghpetun apeghiighli . "
Takunqigsaqminiki maligsaaghteni , taawa qavaatnguftut , qayughllak qavam sakniqestekangi .
Jesus-em unillaataghluki , tazingani pingayiqii yughalleni taakut ataasit yughat atuqluki .
Taagken maligsaaghteni takuluki pikii , " Taawa qavaawaqetsii , meghnaaliiqetsii ? Taawa aflu kaatuq , Ighnegha Yugem uveghpagusaghqaaghtuq seghleghqestenun .
Nekevitek , igleghtelta . Ii-i , uka uveghpagutisteka . "
Jesus paninang akuzimaluku , Judas kaatkaq , qula maalghuk siipneqluku maligsaaghtet ilangat . Yulghutet maligtekaat , ilangi savigpalighluteng , ilangi anagutalighluteng . Chief priest-etlu , siivanlleghetlu kayagtekiit maligtesqelluku Judas .
Uveghpagutistem Judas-em kaatfagilgameng ilani salleghqamineng ungipaatkaqegkangi , " Yuuk naaghyaghqaqa ellnganguuq piyukegkaghsi . Tugunakesi . "
Judas-em takwaaghaghlluku Jesus pikaa , " Seghleghhalek , Apeghtughista ! " Taagken naaqaa .
Jesus-em pikaa , " Ilakumtaamni , aga saaqsin pilleghqan pigu ! " Taagken takuluku Jesus akuqaghluku nuqneghteqaat .
Tawani naliita yuget Jesus-melnguut savigpani nusugluku kepqaghtekaa sigutnga High Priest-em qepghaghtelaaghan .
Taagken Jesus-em pikaa , " Savigpagen kanaghtigu qantanun , qayughllak qamaglluteng savigpagmeng atuqilghiit savigpagkun tuqusaghqaagut .
Sumeghpenii-i Ataka kayutengllaghnaanghinniluku piziguu ? Aaptekumkun tawaninginaq 72,000-eneng uglalghiit yaqulelghuteghllaget pilluwaghtet kayaggnayaghii .
Iwernga tawaten pinaanghitunga qayughllak Akuzitet Igaqegkat apeghiighyaghqaalghiit igaqelleghmegestun . "
Taagken Jesus-em yulghutet pikii , " Tuguyaghtughestengngaa savigpagtuumaghpesi , anagutaghtuumaghpesi , nikimqun wayaghniightestun ayuqlunga ? Aghhutanga tamaghhaan aqumlunga apeghtughiiqunga Temple-mi tugungigataghpesinga .
Iwernga qamaglluteng tamaakut tawaten pinguut , apeghiighnaluki uuknaliqistet igaqegkiit Akuzitni Igaqegkani . " Taagken qamaglluteng maligsaaghtet unilluku qimaguutkat .
Taagken Jesus-em tugustengita aglaatkaat High Priest-em , Caiaphas-em , mangteghaanun . Tawani apeghtughikayuget Liilightuusaneng , siivanlleghetlu qerngughutkat .
Uyavaqaanlluni Peter-em maligtekaa courtyard-nganun High Priest-em mangteghaan . Iteghluni aqumelgusiqii kelengakistet esghapagnaluku Jesus sayaghqaatangat .
Chief priest-etlu , qamagllutengllu agghistet iqlengiqutkestengnaqutkegkat Jesus tuqutestepigesnaghnaluku .
Iwernga naalkunneghmeng aghtuqat . Qaywa uglalghiim esnevaghaqluteng aapghaataghyaghngaaghmegteggu aapqiit allakutkat . Qenwatlu yugek esnevaghlutek
pikak , " Una yuuk whaten pikaaguq , ' Temple-a naafqesaqlegwaaqa enkaam nekefleqaqa pingayani aghneghem . ' "
Taagken High Priest-em nekevluni aaptekaa Jesus , " Sameng piyaghqiisiin yugek apellghegkenun ? "
Iwernga Jesus qaalkaamangilnguq . Enkaam High Priest-em aaplaataqaa , " Aatghakun Unguvalghiim Kiyaghneghem qelghamken ungipaatikut Christ-anguziin ? Ighneqaten Kiyaghneghem ? "
Jesus-em kiimsiqaa , " Elpek pilleghpetun ayuquq . Iwernga ungipaatamsi , uum kingunganeng esghaghlleqaghsi Ighnegha Yugem aqumluni aghenqigneghakun Aghtughyaghqaanghilnguum , esghaghlleqaghsillu tagilghii qilawaaghitgun qilagam . "
Taagken tawaten piyatni High Priest-em aatkani piiguumiita pikaq , " Una yuuk Kiyaghneghuniluni pilghii ! Alla liisimakistengisaghngaamta pilta . Legan whaa nagataghsi Kiyaghneghunilghii !
Naten elpesi nanqigtesteggu ? " Kiimsiqaat , " Tuqusaghqaaghsimaaq . "
Taagken gginaakun qesiqukaat , tenglugpagaataqaatlu , enkaam qasaghtestengita
pikaat , " Elpek Christ-a uuknaliqutikut ! Kitum tenglugtaten ? "
Tawaten taakut pimaluki courtyard-mi Peter aqumgakaq . Qepghaghtem aghnaghaam takuluku pikaa , " Elpeklu Jesus-metkaaguten , Galilee-ghmiimi . "
Iwernga Peter mesighaqaq sivungitni tamaakut pikaa , " Nallukaqa sameng piiquten . "
Aanyan courtyard-em iteghviganun ilangan qepghaghtem aghnaghaam esghaghluku Peter , tawanlenguut pikii , " Una yuuk Jesus-metkaaguq Nazareth-eghmiimi . "
Peter mesighaghlaataqaq , " Ipapestaaq piimsi , Kiyaghneghem aatghakun nallukngwaaghaqa yuuk . "
Mulunghituq , yuget nekevghataaghullghiit tagiluteng , Peter pikaat , " Ipa ilakaaten Jesus-em malighsaghtengita qayughllak akuzillghen Galilee-ghmiistun ayuquq ! "
Taagken Peter-em pikii , " Ipapestaaq Kiyaghneghem aatghakun ungipaatamsi nallukngwaaghaqa yuuk ! Iqlengiqngukuma Kiyaghneghem aghyuughlinga ! " Tawaninginaq rooster-a qalghiqaq .
Taagken Peter-em neqaatkaa Jesus-em pillgha , " Rooster-a qalghightestegpenaan pingayuneng nallunqelleqaghpenga . " Enkaam aanluni qiyaaghwaghllakaq .
Unaanguluku qamaglluteng chief priest-etlu , siivanlleghetlu agghitkegkaat tuqutesnaluku Jesus .
Enkaam asighqelluku aglaalluku tuunegkaat Pilate-mun , Rome-em governor-nganun .
Uveghpagutistem Judas-em , liigiksaqminiki agghistet nanqigsimakangat Jesus tuqutesaghqaaluku , qemall avuteghqeghllakaq . Enkaam chief priest-enunllu , siivanlleghnunllu veghusaghtuqii 30 silver-et manit .
Pikii , " Seghleghqumaanga uveghpagutellemkun seghleghqumangilnguq yuuk tuqutesqelluku ! " Pikaat , " Whangkunnun sasiilleqa ? Elpek tawaten pilqan ! "
Enkaam Judas-em miluutkii manit Temple-em ilunganun . Taagken aghulaqluni qemitkaq .
Chief priest-et saghnatkelluki manit pikat , " Liilightuusamnni ukut manit kanaghsaghqaanghitut manilghutaanun Temple-em qayughllak llivikuusaqegkaagut tuqutusighqaaluteng yugmun . "
Enkaam agghitkegkaat mani tukfighisiqnaluku nunamun atelqelghii , " Potter始s Field " lliveghvigkaaluku nakuumiinun .
Enkaam whavemun kenlanga taam nunam ateliitkaa , " Nunanga Aawem " .
Neghighluku uuknaliqistem Jeremiah-m uuknaliqutkegkaqii whaten , " Ilangita Israel-eghmiit itagnaqegkaqiit angtalangit 30 silver manit , qayughllak sumeghmeggni tawaten akitutkaniluku pikaat . Taagken taakut manit tukfighisiqegkiit Potter始s Field-mun . Tawaten Atanghem qelqaqaanga . " Jeremiah-m uuknaliqellgha apeghiightestekaqaat chief priest-et tukfighaqngamegteggu Potter始s Field .
Tawani Jesus nekevghalghii sivungakun Rome-em governor-ngan . Governor-em aaptekaa , " Jews-et Umiilkataan ? " Jesus-em kiimsiqaa , " Elpek tawatenniluku piin . "
Iwernga chief priest-etlu , siivanlleghetlu anaggunnighngaatni , sameng pimangitkaq .
Taagken Pilate-em aaptekaa , " Nagasikii qamaglluki anaggunnillghit ? "
Iwernga Jesus-em kiimsiimangilkanga talwa ataasimun anaggunnilleghmun , enkaam governor-a saghiighayugllakaq .
Ayumiitanga tamaghhaan Passover-em Neqenghaghqellghani Rome-em governor-ngan itemutaqaa ataasiq anusimingllaghaq yulghutet nakmikegkaat .
Tamaani pilleghni tamaanteftuq apeghseghuq anusimingllaghaq , aatgha Barabbas .
Enkaam yulghun qerngughsan , Pilate-em aaptekii , " Naliq itemutesugesteggu Barabbas nalighmeng Jesus , atilqelghii Christ-ameng ? "
Pilate-em liisimakngukangi Jews-et igleghutistengita aqinakluku Jesus tagitngukangat ellminun .
Pilate aqumgamaluku nanqigtivigmi , nulighhan ungipaatesaghtuqaa , " Sanaqefqaan taana seghleghqellghilnguq yuuk qayughllak qavanguqegkaqaqa enkaam aghnelqusiq seghleliighusiqaqa . "
Tawaten pimaluku chief priest-etlu , siivanlleghetlu aaghqutaqegkiit yulghutet itemutesqelluku Barabbas , Jesus tuqutesqelluku .
Governor-em aaplaataqii yulghutet , " Naliq itemutesugesteggu elpesinun ? " Kiimsiqaat , " Barabbas ! "
Pilate-em aaptekii , " Sanaqsikun始ngam Jesus atilqelghii Christ-ameng ? " Kiimsiqaat , " Qaquuraghtestigu ! "
Pilate-em aaptekii , " Sangan ? Sangwaa seghleq pikaqagu ? " Iwernga iglagtaaghalluteng akilghuukat , " Qaquuraghtestigu ! "
Pilate liigikluni alla sapagningisami esghaghluki yulghutet seghleliiqestalghiit , tugulukek aghmigusik uughtuqaq sivungitni yulghutet . Taagken pikii , " Whanga avutngitunga tuqutelleghqaanun , elpesi tawaten pistengngwaaghsi ! "
Yulghutem iingunaghhaghmeng akitkaat , " Whangkuta kingunqullghiini avutngullequkut tuqutellghanun . "
Taagken Pilate-em Barabbas itemulluku , enkaam Jesus kagsagmigtesluku tuunegkaa pilluwaghtenun qaquuriisqelluku .
Taagken governor-em pilluwaghtengita aglaatkaat Jesus qerngughtaaghvigmeggnun governor-em mangteghaani . Tawani ilateng qerngughlluki kangllukaat .
Aatkii mataghqughluki , kavirrakegtagneng atkuyaaghegneng aatesfikegkaat .
Taagken sikughllugtuqameng avayameng qaghpangllaghluku naasqwakun aatestekaat . Aghenqigneghanllu iiggakun tugusluku unaghsiighwaq , segesqughquulluteng sivungakun legasiighwaatkegkaat . Pikaat , " Quulvaghamken Umiilgat Jews-et ! "
Taagken qesiquluku , tuguluku unaghsiighwaq naasqwakun anagulqaat .
Legasiighwaatkenneghmeng apeghiighyamegteggu , atkuyaaghqek mataghllukek ellngan katam aatkii aatesquqiit . Taagken qaquuraghyaghtuqaat .
Aanumaluteng neghllagmeng esghaghluku yuuk , Cyrene-eghmii , aatgha Simon , qelqaat uyamigesqelluku Jesus-em qaquuraa .
Kaasameng Golgotha-mun ( Golgotha whaten pisiiguq , " Yugem Naasqwan Nenga " ) ,
pilluwaghtet Jesus-mun tuunegkaat meghesqelluku wine-a sungaghnilngughmeng akumegkaq . Iwernga naasiighluku meghyunghitkaa .
Pilluwaghtet qaquuraghyamegteggu , nengiitkiit aatkii ateghtiiraaghutkaqluki .
Taagken tawani aqumuulluteng kelengakegkaat .
Naasqwan quulngakun nekegtekaat qaquurallghanun apalluq igaqngalghii whaten , UNA JESUS-NGUUQ , UMIILGAT JEWS-ET .
Maalghuklu wayaghniightek qaquuraqagket , aallgha aghenqigneghakun , ilanga saghumigneghakun .
Yuget naghughlleghhiit , legasiighwaatkegkaat Jesus , naasquteng ufsugusimiita
akilghuukaat , " Elpek pikaaguten Temple-a naafqennaqniluku enkaam pingayuni aghneghni nekefneqiggnaqniluku . Kiyaghneghem Ighneqngukangaten elpeneng katam yuguli , qaquurameng ukigi ! "
Tawateghpigaq Chief priest-et , maligulluteng apeghtughikayugnun Liilightuusaneng , siivanlleghnunllu , legasiighwaatkegkaat ,
" Yuguliiqii ilangi , naqam ellmineng katam yugulipagningituq ! Umiilgukuni Israel-eghmiinun ukigli qaquuramineng enkaam ugpeqnayaghaghput .
Neghyukngwaa Kiyaghneq , piiquqlu Kiyaghneghmun Ighneqniluni . Kiyaghneghem piyukngukumigu yuguliligu maaten . "
Qaquuralgutegkenkallu wayaghniightek legasiighwaatkegkaak .
Taagken qamaglluni nuna mamleghqwaakaq aghneghem qukaaneng kenlanga three-klaagmun .
Tamani nani three-klaagmi Jesus akilghuughllakaq whaten , " Eli , Eli , lama sabachthani ? " Whaten pisiq , " Kiyaghnemni , Kiyaghnemni , sangama unisinga ? "
Ilangita yuget tawanlenguut nekevghallghiit nagalluku pikat , " Uum yugem Elijah tuqlughaghaa . "
Tawaninginaq yuuk ataasiq aqfaquqaq nepsagusimeng . Taagken nepluku quwaalghiimun wine-mun , unaghsiighwaghqun nekeglluku nengugutkaa Jesus-mun melugriisqelluku .
Iwernga ilangita pikaat , " Wiintaku , esghapakaalteggu Elijah-m yuguliyaghtughnayukagu ! "
Allameng Jesus araghllagluni pegtekakek taghneghagni .
Tawani pilleghmi Temple-melnguq safkaaghun , pikegken kanavek piikaq malghughqelluni . Nuna ufsugusan , uyghaget quupaghtaatkat ,
lliivghet qelpeghaghtaatkat , uglalghiitlu Kiyaghneghem yugi tuqulaghaatkaayalghiit unguvaghtuutkat ,
enkaam lliveghmeggneng aanleghaatkat . Kingunganeng Jesus-em unguvaghtellghan aglaghtuutkat Agleghnalghiimun Neghllagmun , tawani yulghutem esghaqiit .
Tawani qaquuraghvigmi , umiilwaaghenkut pilluwaghtekullghhiit kelengakegkangat Jesus , esghaghyamegteggu nuna qapragllalghii , tamaanallu sangwaa piyan , alingruughuteghllakat . Pikat , " Ipapestaaq una Ighnequmayaghtagu Kiyaghneghem ! "
Tamaanteftut aghnalghutet esghapalghiit uyavaneng . Galilee-meng maligtekaat Jesus kayusiinnaluki .
Akulngitniteftut Mary Magdala-ghmii , Mary-llu naangak James-enkuk Joseph-enkuk , Zebedee-mllu ighneghegkenka naangak .
Whanikuyagu aklungilnguq yuuk aatgha Joseph , Arimathea-ghmii , maligsaaghtenga Jesus-em kaatkaq .
Pilate-mun piluni Jesus-em yugusii tungsiqaa . Enkaam Pilate-em qelghutkaa yugusiq Joseph-mun tuunesqelluku .
Enkaangam tuguluku yugusii , nutaghaghllugkun qiipaghakun iimgutkaa .
Taagken llikaa ellmi lliveghraghaghmikun , uyghagrugllagkun laagtestekamikun siklaqumeng . Taagken paaynganun ullghitaghlluku uyghagllak , apeghiighyami aghulaqegkaq .
Tawanteftuk Mary Magdala-ghmiinkuk , aallghallu Mary lliveghmun ayuqlutek aqumgalghiik .
Unaamingani kingunganeng Yataghqefigem Aghneghan , chief priest-etlu , Pharisees-etlu aleghqughyaghtuqaat Pilate .
Pikaat , " Yuguniiq , neqamikaghput taana puughtista salin unguvaluni pikaaguq , ' Pingayut aghneghet atughluki unguvaghteslequnga . '
Enkaangam kayagutigu lliivgha kelengakngwaaghesqelluku pingayunun aghneghnun , luuraq maligsaaghtengita yugusii teglegluku ungipaannayukatki yuget unguvaamaniluku . Una iqlengaq seghleghataghaayaghqaaguq sivulighmeng . "
Pilate-em pikii , " Kelengakistelguusi , elngaatall kelengakestengngwaaghteggu lliveq . "
Enkaam lliveghmun aglaghluteng maghqalluku nalluniiqaat uyghak qelpeghhnayukatgu . Taagken qelghutkaat pilluwaghtenun kelengakesqelluku .
Sabbath-em kingunganeng , aghtaghaghaqaallu sivulighmi aghneghani santillghem , Mary Magdala-ghmii , ilangallu Mary-m , lliveq esghaghyaghtuqaak .
Tawani pilleghmi nuna qapragllakaq qayughllak Atanghem yaqulga qilagmeng ukikaq . Lliivghem paayngan uyghaga ullghitaghtaghluku aqumegkaa .
Esghaqaaluni nighugpaguullghiistun nighugtutkaghmi , aatkiillu qatelghiit anigustun .
Kelengakistet yaqulegmeng alingruuqat repall ungeleglluteng , tuqukastunllu lliiqat .
Iwernga aghnak yaqulgem pikakek , " Alingegpenatek . Liisimakamtek Jesus ivaghaqaghtek , qaquuraqaayalghii .
Whaanneghituq ; unguvaamaaq pinaqnilleghmitun . Tagitek , esghaghyaghtughtegnegu lliviksaqanga .
Enkaam ungipaatqaghsaghtughtegneki maligsaaghtengi unguvaamaniluku tuqulleghmeng , agallu sivullgaaghumaaq Galilee-mun . Taagani esghaghlleqaghsi ! Taawa ungipaatamtek . "
Enkaangam tawaninginaq lliveghmeng aghulaqegkak , alingumaagmeklu quyaghllagumaagmeklu , ketanqusnaq ungipaasaghtuqiik maligsaaghtengi .
Jesus-em aliighaghfiklukek pikakek , " Nekeggmelleq elpetegnilli . " Enkaam taakuk aghnak takuluku , itegii nuqneqluki maniguqaak .
Taagken Jesus-em pikakek , " Alingegpenatek . Ungipaasaghtughtegneki malighsaaghtenka anglegusiitkanka , Galilee-mun始nguq aglaghlit taaganinguq esghaghlleqaatnga . "
Aghnak igleghsimalukek , lliveghmelnguut ilangi kelengakistet Jerusalem-emun iteghluteng , chief priest-enun aapqaat qamaglluku tamaana apeghiiqaq .
Enkaam chief priest-etlu , siivanlleghetlu qerngughlluteng agghitkat . Taagken maniliteghllagluki pilluwaghtet ,
pikiit , " Ungipaannakesi yuget , ' Unugmi qavaasimaluta maligsaaghtengita tagiluteng teglegumaat yugusii . '
Governor-em nagaquumakagu whangkuta aleghqughlleqaghput enkaam seghleliillengnaanghitusi . "
Kelengakistet mani tuguluku pisqelleghmegestun pikat . Enkaam whavemun kenlanga Jews-et paninang aapghaqaat Jesus-em yugusii teglekaqniluku maligsaaghtenganun .
Tawaten pimaluki , taakut qula ataasiq siipneqluku maligsaaghtet aglaqat Galilee-mun , naayghamun Jesus-em pisqellghatun tawaten .
Esghaghyamegteggu Jesus maniguqaat , iwernga ilangita aygughikegkaat ellngangutanga .
Jesus-em takuluki pikii , " Qamaglluni aghtughyaghqaanghilleq qilagmillu , nunamillu whangamnun tagivaqaaguq .
Tamaaken apalluqluku aghulaqlusi qamaglluki yuget maligsaaghtengllaghteki whangamnun , paaptaayelaghteki Aatghakun Atam , Ighneghem , Agleghnalghiimllu Taghnegham .
Apeghtuusaqiteki qaatkesqelluki qamaglluki qelghutkanka elpesinun . Elpesinitepestaaghllequnga quunpeng kenlanga kenletghuutellghanun nunam . "
Pinilghiit Ungipat Jesus Christ-ameng ayuqelghiit , Ighneghaneng Kiyaghneghem piinliqaagut whaten :
Uuknaliqistem Isaiah-m igaqegkaqaa Kiyaghneghem whaten pillgha , " Ungipaghteka kayagtekestaghnaqaqa sivugpeni yataaghqesqelluku tuumkaghqan .
Kilgaani ma akilghuugaquq whaten , ' Atanghem tuumnga yataaghqiteggu , taklaghteggullu ! ' "
Taana ungipaghta John-nguuq Paaptaayesta . Kilgaani paaptaayelaghaquqlu ungipaghaquqlu whaten , " Avuteghqellusi , seghleghqennanighlusi paaptaayetek , enkaam Kiyaghneghem seghevulleqiisi . "
Judea-ghmiitlu Jerusalem-eghmiitlu nagasaghtuutkaat John . Enkaam seghleghqelleteng apeghranghatki paaptaayaaqegkangi kiiwegni Jordan-meng aatqelghiigni .
John-em aatkii camel-em melqwaneng ulimaaghet , meqameng tafsiluni , neghaqelghii locust-mengllu honey-mengllu .
Ungipaqikaq whaten , " Kingumneng yuuk tagiyaghqaaguq aghtughyaghqaanghitaghalghii whangamneng . Whanga sasiinghitunga repall itemtepagningitanka singii .
Meghmeng paaptaayaaqamsi , iwernga ellngan paaptaayelleqiisi Agleghnalghiigneng Taghneghagneng . "
John tawaten aneghsimaluku Jesus kaatkaq Nazareth-meng , Galilee-melngughmeng , enkaam John-em paaptaayekaa Jordan-egni .
Paaptaayeneghmeng taaqsatni Jesus-em tawaninginaq esghaqii qilaget qelpelghiit , Agleghnalghiiklu Taghneghak ukilghiik ellminun dove-etun ayuqlutek .
Memllu qilagmeng pikaa , " Ighneqamken , piniqegkamni . Efquqepigtamken . "
Tawaninginaq Agleghnalghiim Taghnegham Jesus aghulaqestekaa kilgaanun .
Ellnginaghhaakaq iwerngaqun nuyaalghiit teghikusat tamaantekat . Tamaansimaluku Tughneghaam nanghiiqukaa ketwhell 40 aghneq , iwernga yaqulget aflengakegkaat .
Tagtalmi taakwani kingunganeng John-em anusimingllallghan , Jesus Galilee-lluni ungipaqikaq Pinilghiineng Ungipaneng Kiyaghneghtaneng .
Pikaq , " Pilleghqaq whaa kaasimaaq enkaam Ataneghpagullgha Kiyaghneghem whaa whaantuq ! Avuteghqellusi , seghleghqennanighlusi ugpeqiteki Pinilghiit Ungipat ! "
Jesus igleghutkelluku Naayvam Galilee-m esnengakun esghaqakek maalghuk iqalliniightek siiftilghiik negaghpagmeng . Simon-enkunguftuk Andrew-nkuk anglegutkullghiik .
Jesus-em pikakek , " Maligtegnenga , apeghtughnaqamtek yugmeng naapsagutesqellutek . "
Tawaninginaq negaghpatek unilluki maligtekaak .
Tazingapighqaaghluni esghaghlaataqakek James-enkuk John-enkuk anglegutkullghiik , ighneghqek Zebedee-m . Negaghpagmegneng ilaaghtulghiik angyamegni .
Jesus-em esghaqiinaghlukek pikakek , " Maligtegnenga ! " Enkaam angyakun unilluku atayek Zebedee , taakutlu qepghaghtenguluki tugukateng , maligtekaak Jesus .
Jesus-enkut maligsaaghtekullghiit Capernaum-emun kaatkat . Sabbath-ngughsagu , Jesus synagogue-elluni apeghtughikaq .
Nagallghiit saghiighayagutkaat apeghtughillgha , qayughllak apeghtughikaq Kiyaghneghem pilleghqalitellghakun , apeghtughistengistun Liilightuusat pigpenani .
Taagken yuuk ilumikun tughneghalek iteghluni synagogue-mun akilghuukaq ,
" Jesus , Nazareth-eghmii , sangamta qinuyugsikut ? Naafqesaghtuuzikuut ? Kinanguten liisimakaqa , Yugulighistenguuten Kiyaghneghem akequsaqegkaa kayaglleqniluku . "
Jesus-em aghyuuqaa tughneghaq , " Nepngunang , aani yugmeng . "
Tughneghaam yuuk sayugpagtaghtesluku , araghllagumaghmi aanegkaq .
Yuget saghiighayugluteng ellmeggneng aapqughaaghutkat , " Una sangaawa ? Una apeghtuusaghraghaaguq ! Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghillghakun uum yugem qelghii tughneghaat aanesqelluki , legan qaatkaat . "
Enkaam Galilee-lqaaghaghmi yuget ungipaqnginaamaan Jesus pikaat .
Taagken Jesus aanaghesnaghluni synagogue-meng , Simon-enkuk Andrew-nkuk mangteghiitnun pikaq , James-enkuklu John-enkuk maligtekaak .
Simon-em sakinga ingaghmeteftuq , puqleghaluni . Legan Jesus kaatuq ungipaatkaat aghnaq qinuyuguniluku .
Iteghluni aghnaq iiggakun tuguluku nekevestekaa enkaam puqleghangiilluni , kepsiiqunginaamiita pikii .
Sabbath-em ighivgaani siqineq tevighyan Jesus-mun tagiquutkiit qinuyulghiit , tamaakutlu tughneghalget ilumegteggun .
Qamagtengngwaaghluteng Capernaum-eghmiit mangtegham manughaani qerngughutkat .
Enkaam Jesus-em uglalghiit naallghuquqii allaaghhiinaghneng aqnighneghitneng , aanesquqiillu tughneghaat yulghutet ilungitneng . Tughneghaat sameng pisimangilkangi , qayughllak kinangutanga liisimakegkangat .
Salin aghsugniiteghllagluku , Jesus makelluni aanegkaq yughaghnaluni kilgaani .
Simon-enkut ilakulghiit ivaghyaghtuqaat ,
naalkesamegteggu pikaat , " Yuget ivanghiighutaqaaten . "
Yeghlegi Jesus-em pikii , " Ilangitnun nunat pinaqukut . Ellngitnillu ungipaqiyaghqaagunga , qayughllak tamaaken apalluqluku taginguunga . "
Enkaam Galilee-lqaaghaghmi igleghutkelluku ungipaqikaq synagogue-nni , aanesquqiillu tughneghaat yuget ilungitneng .
Yuuk leprosy-lek tagiluni Jesus-mun manungakun segesqughlluni nangllegsipiglluni pikaa , " Piyukelqegkuvgu naallghutaghtinga ukmangiightesqellunga . "
Jesus-em nangllegyagulluku nengugluku saaftutkelluku pikaa , " Piyukelqaqa , naallghuten ! "
Tawaninginaq yuuk naallghulluni ukmangiightekaq .
Taagken Jesus-em ineghtengngwaaqaa , " Nagataghten , wataghllak kinkut alngunak ungipaategpenaki naallghunniluten whangamnun . Itupill priest-mun yuvghiighsighyaghtaa . Enkaam aghqerraaghhaaten Moses-em Liilightuusiita pisqellghistun ipapighqesqelluku yugnun naallghutellghen . " Taagken tawaninginaq aghulaqestekaa .
Iwernga yugem igleghutkelluku nani alngunak aapghumanginaqaa Jesus-mun naalghusimaniluni . Taagken kenlanga Jesus alngunak nenun pinaniqaq , qayughllak yulghuteghllaget takwaaqegkangat , enkaam paaghqillghani kiyaghtekaq . Iwernga naken alngunak yulghutet paninang takwaaqegkangat .
Mulugpenani Jesus uteghniqaq Capernaum-emun , enkaam ungipaqegkaat nayuqaqegkemininniluku mangteghami .
Yuuk tagilaghaasalghiimi ellnganun kangsuutkat repall manughamun qakmavek . Jesus ungipaqimaluku Kiyaghneghem akuzitanganeng ,
estamat yuget kevegtughluku uniiqaq yuuk tagitkaat ellnganun .
Kaatulluku itghunneghmeng aghtuqaat , qayughllak yuuk kangsuuteghllagulghii . Enkaam mangtegham qaayngan tile-ngi ikughluki reghighulluku , yuuk allighaakun ukigtekaat Jesus-em nallangakun .
Jesus-em liisimakegkangi ugpeqilleghtulngit , enkaam uniiqaq yuuk pikaa , " Ighnemni , seghleghqelleghten seghevutellengut . "
Tawani apeghtughikayuget Liilightuusaneng aqumgallghiit sumeghtaghaqat ,
" Sangami yuuk una tawaten akuzii ? Akuzillgha seghleghuuq , qayughllak Kiyaghneghunilghii ! Kiyaghneghhiinaaguq seghleghqelleghneng seghevutiyaghqaq ! "
Tawaninginaq Jesus-em sumeghtaghallghit liisimakegkii enkaam pikii , " Sangan tawaten sumeghtaghaghetsi ?
Nalikek piyaqniitaghaghlleqak uniiqaq yuuk piyaqumkun , ' Seghleghqelleghten seghevutellengut ' nalighmeng , ' Makelluten , allighan tuguluku piyugi ? '
Iwernga liisimakesugaqa Ighnegha Yugem seghevutiyaqleguuq seghleghqelleghneng nunami whani . " Enkaam uniiqaq yuuk pikaa ,
" Ungipaatamken , maketen , allighan tuguluku , elpesinun aglaa ! "
Yuget esghapakaat yuuk tawaninginaq nekevluni , allighani tuguluku aanelghii . Enkaam qamagtengngwaaghluteng tawanlenguut saghiighayukat , usuqegkaatlu Kiyaghneq , " Whatelngughmeng esghaasigasaghtukut ! "
Taagken Jesus , esnenganun Naayvam Galilee-m pinqigtekaq . Yulghuteghllaget takulaghaasatni apeghtuqii .
Igleghutkelluku esghaqaa tax-neng qerngughtista , aatgha Levi , ighnegha Alphaeus-em . Aqumgaftuq qepghaghvigmini . Jesus-em pikaa , " Maligtinga . " Levi-em nekevluni maligtekaa .
Tawani ighivgaghmi , Jesus-enkut maligsaaghtekullghiit Levi-enkunun neghyaghtuqat . Neghelgusiqiit tax-neng qerngughtistelghutetlu tamaakutlu qaatkusigalnguut Jews-et Liilightuusiitnun . ( Tawatelnguutlu yuget maligsaaghukangat Jesus . )
Ilangi apeghtughistengit Liilightuusat Pharisees-ngulghiit , esghaghyamegteggu Jesus neghelgusighilghii , aaptekiit maligsaaghtengi , " Sangami Jesus neghaqa tax-em qerngughtistengitnillu seghleghqestenillu ? "
Jesus-em nagalluki pikii , " Aghallegtaq qinuyulghiinun pinguuq , yugunqegtanun pingunghituq . Tawateghpigaq ungipaasaghtuuganka seghleghqestet avuteghqesqelluki , nakaan tamaakut seghleghqiganniluteng pilghiit . "
Ataasimi aghneghmi , John-em Paaptaayestem maligsaaghtengillu Pharisees-etlu fast-engulghiit . Ilangita yuget takuluku Jesus aaptekaat , " Sangameng John-em Paaptaayestem maligsaaghtengillu Pharisees-etlu maligsaaghtengit fast-aaqat , naqam elpek maligsaaghteten pigpenateng ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Nulightughnaqelghiim aqelqii fast-elleqaat neqenghaghqellghani ? Yeghlegillu ! Nulightughnaqelghii paninang tawanlluku tawaten pinaanghitut .
Nulightughnaqelghiistun ayuqunga , maligsaaghtenka nulightughnaqelghiim aqelqiistun ayuqut . Aghulaqestekanganga elngaatall tawani aghneghmi maligsaaghtenka fast-ellequt .
" Kitum alngunak nutaghaq qiipaghaq qellughsimangilnguq ilaaghusiqnaanghitaa qaaslilugegnun . Ilaaghusiqegkumigu piigutaaghaghllequq , enkaam piilleq sullevataghllequq .
Enkaamllu kitum alngunak awataghpaluk imighnaanghitaa wine-eghraghaghmeng . Imiqumigu awataghpaluk quupaghllequq enkaam wine-a sakusiiqellequq , awataghpaluklu naavellequq . Tamaaken apalluqluku wine-eghraghaq awataghpagraghaghmun kuuvyaghqaaguq ! "
Ataasimi Sabbath-mi , Jesus igleghtekaq wheat-et piitfigitgun . Maligsaaghtengita igleghalgusiitkelluku wheat-et piitutangitneng ikutaghtaqukat neghnaluteng .
Taagken Pharisees-et aaptekaat Jesus , " Esghaqaghqiqun ! Sangameng maligsaaghteten saghnaat wheat-et piitutangitneng ? Tawaten pilleghmegteggun qepghaghtut Sabbath-mi , enkaam qaatkunneghitnguut Liilightuusamnnun . "
Jesus-em pikii , " Atightiigasteggu David-em pillgha qavngarugllak ? Yukullghiit iyatiqaqngameng ,
David iteghluni Kiyaghneghem Mangteghaanun neghegkaaguq neqekrangllameng Kiyaghneghmun tuunegkameng . Tawaten pikaaguq Abiathar , High Priest-nguluku . Liilightuusamta pillghani priest-nginaghhaat neghyaghqaayaghtut tamaaken neqekrangllameng , iwernga David neghluni yunillu tuunegkaqii . "
Taagken Jesus-em pikii , " Sabbath-a nakmikegkaaguq meghnaliviguluni yugem pinighqelleghqaanun . Sabbath-a nakmikegkaanghituq yugmun ikfiqliighutkesqelluku .
Enkaangam whanga , Ighneghani Yugem , Atanghuunga talwa Sabbath-mun . "
Taagken Jesus aglanqigtekaq synagogue-mun , tawanteftuq yuuk inglungi iiggan uniiqat .
Ilangita yuget tawanlenguut riirngingwaaqaat Jesus-em naallghunnayukagu Sabbath-mi . Naallghuskagu whaten pinaluku , " Anaggututen ! "
Uniiqameng iiggelek yuuk Jesus-em pikaa , " Tagi whavek . "
Taagken yuget aaptekii , " Liilightuusamta sasqinkut Sabbath-mi ? Pinitun pisqinkuut , nalighmeng seghletun ? Yugulighisqinkuut , nalighmeng tuqutisqinkuut ? " Iwernga yuget qallegnanighwaaghutkat .
Jesus-em esghapagngaaghmiki ugumiyagutkii , naqam iilqutkumiita pineghllugullghitnengllu waakigatngitnengllu . Taagken Jesus-em qiivluku yuuk pikaa , " Iiggeten nengugutiki . " Legan nengugutii aga naallghutkat .
Enkaam Pharisees-et aanaghesnaghluteng synagogue-meng , Herod-em ilapgastengitnun aglaghluteng agghitkegkaat naten tuqutelleghqameng Jesus .
Jesus-enkut maligsaaghtekullghiit Naayvamun Galilee-mun aglaqat . Yulghuteghllaget maligtekiit , qayughllak nagaquqaqegkangit Jesus-em allaaghllugwhaghtillghi . Tamaana yulghun Galilee-meng , Judea-meng , Jerusalem-emeng , Idumea-meng , Jordan-em Kiiwem inglunganilngughneng nunaneng , Tyre-meng , Sidon-meng pingulghiit .
Yuuk uglaghighllagyan Jesus maligsaaghteminun angyameng yataaghqutesqegkaq luuraq ighlleghnayukangatni meghmun .
Yulghun naallghuquqaqutanganeng qamaglluteng qinuyuget ellnganun kaannaqeghllakat saaftepigesnaghnaluku .
Tamaakutlu tughneghaat yuget ilungitnilnguut esghaneghmegteggu Jesus , sivungakun ullghaghlluteng akilghuugaqelghiit , " Kiyaghneghem Ighneqaaten ! "
Iwernga Jesus-em ineghtengngwaaqii tughneghaat kinangutni apefqaan pisqelluku .
Taagken Jesus qemimun mayughluni yuget piyukegkani tagsighteqii . Tagilaghaasata
nakmikegkii qula maalghuk siipneqluku yuget apostle-nguluki . Taagken pikii , " Whangamnitesqellusi nakmikamsi , kayaglleqamsillu ungipaghyaghtiisqellusi .
Aghtughyaghqaanghillelgullequsillu tughneghaat aanestesqelluki yugneng . "
Ukut nakmikegkaqii , Simon , ( Jesus-em ateghiqaa Peter-meng ) ;
James-enkuk John-enkuk , ighneghqek Zebedee-m , ( Jesus-em atiqakek Boanerges-meng , whaten pisimeng , " Ighneghqek Kallugem " ) ;
Andrew-nkut , Philip-enkut , Bartholomew-nkut , Matthew-nkut , Thomas-enkut , James-llu ighnegha Alphaeus-em , Thaddaeus-enkut , Simon-llu Zealot-a ,
Judas Iscariot-lu uveghpagutiyaghqaq Jesus-meng .
Taagken Jesus tukughminun aglaqaq . Yulghuteghllaget aglaghtuullaataqat ellngitnun , repall Jesus-enkut maligsaaghtekullghiit neghepagningiitkat .
Nengllugutangan nagaqughluku tawaten aneghtellgha aqfakaat , qayughllak yuget pikangat nallungughhniluku .
Ilangi apeghtughikayuget Liilightuusaneng Jerusalem-emeng tagikat whaten pimaaqelghiit , " Beelzebul Jesus-em ilunganituq ! Enkaam aanesqughaqii tughneghaat yugneng aghtughyaghqaanghillghakun Beelzebul-em , umiilwaaghitgun tughneghaat . "
Enkaam Jesus-em tagsighluki yuget ungipaghaatkii , pikii , " Tughneghaq ellmineng aanesleqaa ?
Ataneghpagulleq aafquuskumi , taana ataneghpagulleq qerngaghmennaanghituq .
Nengllugutet aafquuskumeng , taakut nengllugutet qerngaghmennaanghitut .
Tawateghpigaq Tughneghaankut aafquulluteng pilluguskumeng , Tughneghaq nekevghapagningiilluni kenlekaghqaminun kaallequq .
" Kina alngunak iteghnaanghituq iknaqelghiim yugem mangteghaanun wayaghteghnaluki saghyangi . Sivukluku iknaqelghii yuuk asighqaghlluku , taagken wayaghteghlleqii saghyangi .
" Ipa ungipaatamsi , yuget seghevutellengyaghqaagut seghleghqellghitneng , seghletunllu akuzitkellghitneng Kiyaghneq .
Iwernga kitum alngunak seghletun akuzitkegkumikek Agleghnalghiik Taghneghak seghevutellengnaanghituq , qayughllak seghleghqengnguuq Kiyaghneghem seghevusaghqaqenghilkanganeng . Taana seghleghqelleq kenglengilnguuguq . "
Jesus tawaten akuzikaq qayughllak ilangita pikaqegkangat , " Tughneghalguuq ilumikun . "
Taagken Jesus-em naangallu anglegutangillu kaatkat . Manughamelluteng aanesqegkaat esghaghyugniluku .
Yulghutet aqumuutngalghiit Jesus-em uvitangani ungipaatkaat , " Qakma naagpeklu anglegutegpeklu esghaghyugaqaaten . "
Jesus-em aaptekii , " Kinangaawa naaka ? Kinkungaawat anglegutenka ? "
Yugsughaluni aqumgalghiit pikii , " Elpesi naakamsillu , anglegutkamsillu !
Kitum alngunak atuqegkumigu Kiyaghneghem piyukellgha , anglegutkaqallu naakaqallu . "
Taakwaningani Jesus apeghtughilaataqaq Naayvam Galilee-m esnengani . Elngaatall uglapiglleghhii yuuk tagilaghaateghllakaq ellnganun , repall angyamun uuglluni aqumegkaq , llaaghanwha yulghutet naayvam esnenganitkat .
Ungipaghaatetgun allaaghiinaghmeng apeghtuqii . Apeghtughitkelluku pikii ,
" Nagatek ! Piitesighaghta aglaghluni piitesiighaghvigminun
ifkaghquqaq piitutneng . Ilangi piitutet tekitkat tumetgun , enkaam qawaaget tagiluteng neghuqiit .
Ilangi piitutet tekitkat uyghagtuqakun sunapagilngughqun . Tawaninginaq piitkat , qayughllak sunanga ugmestaaghhaq .
Enkaam siqineq piisalghiimi maatneghan paneghtekii piinneghhat , akungellghitutmeggneng palirakegtekat .
Ilangi piitutet tekitkat sikughllugtuqakun , sikughlluget piisalghiimeng piitfigiqiit grain-et .
Naqamalla tamaakut tekitkat sunakegtakun piitestighllakat grain-meng , ilangi 30 , ilangi 60 , enkaam ilangi 100 . "
Jesus-em taaqniqii whaten , " Sigutelgukufsi nagatusighqameng , nagatek ! "
Taam kingunganeng Jesus ellnginaaghsan , qula maalghuk siipneqluku maligsaaghtengitallu ilangitallu tamaakut nagatkat aaptekaat ungipaghaatkegkaaneng .
Jesus-em pikii , " Elpesinun Kiyaghneghem liigikestaa talughngalghii ipapighqellgha Ataneghpagullghem . Sivunghani liitesimangisaghaa . Iwernga tamaakut iqitngalghiit Kiyaghneghem Ataneghpagullghaneng nagaqughaqut sameng tamaghhaaneng ungipaghaatetgun .
Enkaam ' Esghaannaqaqut , esghaannaqaqut esghaategpenateng . Nagataqut , nagataqut liigikegpenateng . Pikaayaquyeng qiivnayaghtut Kiyaghneghmun , enkaam seghevunnayaghii . ' "
Taagken Jesus-em aaptekii , " Taana ungipaghaan piitesighaghta liigikenghitestegguu ? Natenmi liigiknaqesteki alngunak ungipaghaatet ?
Piitesighaghta ifkaghqilghii piitutneng , Kiyaghneghem akuzitanganeng ungipaghtengatun ayuquq .
Ilangi yuget qellighllakastun tumestun ayuqut . Piitutet tekinneghata tumetgun qawaaget neghaqiit . Tawateghpigaq tamaakut yuget nagaquunneghata Kiyaghneghem akuzitanganeng tawaninginaq Tughneghaam puygustaqii .
Ilangi yuget uyghagtuqastun sunastun ayuqut . Akut uyghagtuqamelnguut asivapagigatut . Tamaakut yuget nagaquunneghmeggni Kiyaghneghem akuzitanganeng tawaninginaq tuguklighaqiit quyakusiqluki .
Iwernga ugpeqngwaaghigalkangit akuzitangi enkaam ugpellghit mulungigatut . Seghleliineghmeggni , nalighmeng amyuutkellengneghmeggni apalluqluku ugpeqilleghteng Kiyaghneghem akuzitanganeng tawaninginaq ugpeqinanighaqut .
Ilangi yuget sikughllugtuqastun sunastun ayuqut . Piitutet sikughllugtuqakun tekitkat nagungigatut , qayughllak sikughlluget piitfigighaqegkangit . Tamaakut yuget nagaquneghmegteki Kiyaghneghem akuzitangi qaatkigatiit ,
qayughllak una unguvalleq nulqaaviighutkaqaat , teghhwaaghiitkaqaatlu aklungi , samengllu wata allgeghutaghaghyugaqut . Tawateghpigaq sikughlluget piitfigillghistun piitutet , tamaakut yuget piyukellghita puygustaqiit Kiyaghneghem akuzitangi .
Iwernga ilangi yuget pinilghiistun sunastun ayuqut . Piitutet tekitkat pinilghiikun sunakun elngaatall nawaaqut . Ilangi piitestiiqut 30 , ilangi 60 , ilangi 100 . Tawateghpigaq tamaakut yuget nagaquneghmegteki Kiyaghneghem akuzitangi qaatkaqiit , enkaam elngaatall qepghaghaqut Kiyaghneghmun . Ilangi wataqaaghaq qepghaghataaghaghaqut ilameggneng . "
Jesus-em nagneghutkii , " Kitum alngunak kenelghutak itghullukek sagneghem asinganun llinaanghitaak , nalighmeng qavaghvigem asinganun . Itupill quulvaqun llilleqaak .
Sangwaa alngunak iiqaq qaaynganun lliighyaghqaaguq , sangwaallu alngunak saapegkaq saaputiighyaghqaaguq .
Sigutelgukufsi nagatusighqameng , nagatek ! "
Whatenllu pikii , " Nagatngwaaghtengnga ! Tuunilleghpesistungwaaq Kiyaghneghem tuunelleqiisi , paninang tuunataghaghlleqiisi .
Yuuk salek tuunataghaghyaghqaaguq . Yuuk sapagllagilnguq sangiighhii tuguyaghqaagut . "
Whatenllu Jesus-em pikii , " Ataneghpagullgha Kiyaghneghem whatetuq : yuuk ifkaghqughaquq piitutneng piitesiighaghvigmini .
Piitutet piilluteng nawaaqut unugtuumaan , aghneghtuumaan yuuk qavaayaghngaan , teghhumayaghngaan , paninang piitutet nagwaaqut . Yugem nallukaqii naten nawaaqutangi .
Sunanginaghhaam kayutngunani piitutet nagustaqii enkaam piitestekangaqut : sivukluteng sungaghyukegtaghhaat piitaqut , taagken napaaziingaqut qenwatlu grain-engaqut .
Grain-et qigunghata unataghyaghqaaghtaqut , enkaam yugem kepughaqii kepuusimikun . "
Jesus-em aaptekii , " Samun uspunnaqesteggu Ataneghpagullgha Kiyaghneghem ? Sangwaa ungipaghaatkennaqesteggu liigikestisiiluku ?
Ataneghpagullgha Kiyaghneghem mustard-em piitutngatun ayuquq . Mekestaalleghpigaaguq piitutneng nunami whani iwernga yugem piitesiighaneghminigu ,
anglighllagaquq angelleghpigaaghlluni nunivagseghaghyaggaghneng . Uglaapiglleghhiit avayaghrugllagi enkaam qawaaget unglusiiqut ququngaan akulngakun siqinghillghakun . "
Jesus-em atuqluki ungipaghaatelghutet yugnun akuzitkegkaqii Kiyaghneghem Akuzitangi . Aapqaqii yugnun liigikelleghtulangistun .
Quunpeng yuget apeghtughaqegkangi ungipaghaatetgun , iwernga maligsaaghtekullghiit ellnginaaghhneghmeggni whateghlluwaaq liigikestaqegkangi sameng pisiitangi ungipaghaatet .
Taam ighivgaani Jesus-em angyamelluni maligsaaghteni pikii , " Aghviilta naayvam inglunganun . " Enkaam maligsaaghtet uuglluteng angyamun unitkiit yulghutet . Ilangitallu angyat maligtekiit .
Taagken anuqlighllakaq , repall imaghllugem imighaataqegkaa angyaq qenwat esleqsaghtuqaq .
Jesus angyallimi qavaq akisighluni . Maligsaaghtengita taghtughlluku pikaat , " Apeghtughista , tuquyaghngaamtaa pizikuut ? "
Jesus-em taghtughluni anuqallu imaghllugetlu ineghtekii , " Anuqa taaqingam , imaghlluget aghuliightek ! " Enkaam ellmaaragutkelluku amsanaghllugughtekaq .
Taagken maligsaaghteni aaptekii , " Sangafsi alingetsi ? Taawa ugpeqigastengngaa ? "
Saghiighayugllakat repall tallughyugllakat alingruughumaghmeng , enkaam aapqughaaghutkat ellmeggneng , " Kinangaawa una yuuk , talwa anuqemllu imaghllugetlu qaatkegkangat ? "
Naayvam inglunganun kaatkat Jesus-enkut maligsaaghtekullghiit , nunangitnun Gerasa-ghmiit .
Legan Jesus angyameng quutmun uugtuq yuuk aanluni sufliitneng llivghet , paasqaa .
Taana yuuk ilumikun tughneghaghtuqaq lliveghnitaqelghii . Awen qiipraghutneng asightaqsaqangat iiggitgunllu itegiitgunllu iwernga sakeqaqegkangi qiipraghutet , kagimtaqegkangillu savikenghaaghet itegaminilnguut . Kitum alngunak asighqepagningitkaallu aghuliightepagningitkaallu , qayughllak iknaqepiglleghhii .
Unugtuumaan , aghneghtuumaan igleghtaqelghii lliivghet qungangitnillu qeminillu , quunpeng araghaataamaghmi , uyghagteggun kiitiqumaghmi ellmineng .
Jesus esghaghyamigu uyavaqaanlluku ketanqusnaq takuluku segesqughfikluku maniguqaa .
Taagken Jesus-em yugem ilunganilnguq tughneghaq pikaa , " Uyuq seghleq tughneghaq , aani yugmeng ! " Tughneghaam araghaataqaa , " Jesus , Ighnegha Kiyaghneghem , sanaqsinga ? Akeqi Kiyaghneghmun ikfiqestesaghqaafqaama pisqellunga ! "
Jesus-em aaptekaa , " Kinanguzin ? " Yugem kiimsiqaa , " Aatqaqa ' Uglaghllak ' qayughllak uglaghllagtukut ! "
Elngaatall Jesus-mun aapuquutkii tughneghaat aghulaqestefqiita pisqelluki taagken nunameng .
Taawanguq qemim minglengani kurugalghuteghllaget , neghuullghiit .
Tughneghaat aapuquutkat Jesus-mun , " Kurugaghnun kayagtikut , ellngitnun iteghtestikut . "
Enkaam angeghqumakegkii . Tughneghaat yugmeng aanaghesnaghluteng kurugaghnun iteghaatkat . Entaqun 2,000-nguut kurugaat , pennaneng asitmun pangalgulluteng naayvamun ateghaatkat enkaam tuqulaghaatkat .
Kurugaat aflengakistengit qimaguutkat neghllagmunllu uvitanganilngughnunllu nunanun . Tamaani ungipaqegkiit ilumikun tughneghaghtuqaqlu , kurugaatlu . Enkaam yuget esghaghyaghtuutkiit samatangi .
Jesus-mun kaalluteng esghaqaat yuuk tughneghaghtughllagyalghii ilumikun . Taawanguq aqumgaftuq piluguwaaghluni , umyugakeklu naallghullutek enkaam alingruuqat .
Tamaakut esghapakat aapqaat naallghusimaniluku yuuk tughneghaghtughllagyalghii , aapqiitlu kurugaat samatangi .
Taagken yulghutet maniguutepiglluteng Jesus aghulaqesqegkaat nunameggneng .
Jesus uugtaquqlu angyamun , yugem tughneghaghtuyalghiim maniguutepiglluni aaptekaa , " Maligllaken ? "
Iwernga Jesus-em ighsakluku pikaa , " Nengllugutegpenunllu , ilakumtaaghpenunllu aglaghluten apeghnaken Atanghem nangllekepiglluten apeghiillgha elpenun . "
Enkaam yuuk aghulaqegkaq . Tamaani nunami aatqelghiimi , Qula Neghllaget , ungipaqegkaa Jesus-em apeghiillgha ellminun , tamaakut nagaquutkat allaaghlluwhaghyukat .
Jesus angyakun uteghnighyan inglunganun naayvam , esnemi yulghuteghllaget qerngughutkat uvitanganun .
Taagken ataasiq synagogue-em umiilwaagha , Jairus-nguftuq aatgha , tagiluni Jesus-mun segesqughtekaq manungakun .
Maniguutepiglluni pikaa , " Paniggaqa qinuyugllaguuq , tuquyaghtungestaamaaq . Takwaaghtigu saafsaghtuqaghhu , enkaam naallghulluni kiyaghlli ! "
Enkaam Jesus-em maligtekaa . Yulghuteghllagetlu maliglleghaatkaat Jesus , repall kanglluqaghlluku .
Aghnaqlu tawanteftuq aagtuqaataq qula maalghuk siipngaan ayumiqulleghni . Talwa aghallegtalghutet kayusiitaqsaghngaatni naallghusigalnguq , yeghlegi naavnginalghii . Qenwat maniqraggiighutkaq .
Nagaqughaqegkanga Jesus , enkaam yulghuteghllaget akulangitgun tunutanganeng takukaa .
Sumeghtaghaqaq , " Aatkii saafteqeghsaqumki naallghunayaghtunga . "
Legan atkuyaaghqek saaftaak kiitnginaamaghmi pikaq , enkaam elpekegkaa naallghutellgha qaamnami .
Tawaninginaq Jesus-em liigikegkaa aghtughyaghqaanghilleq aanelghii ellmineng , enkaam yulghuteghllaget qiivluki aaptekii , " Kitum aatkanka saaftaki ? "
Maligsaaghtengita pikaat , " Yulghuteghllaget qungangitnilnguuten sangan kitumun saafniluten pizin ? "
Iwernga Jesus-em esghaghnaqegkaa kitumun saaftutni .
Aghnam liigikluku naallghutelleni alingem ungelegsimaghmi takukaa Jesus . Taagken manungakun segesqughlluni ungipaatkaa salleghmineng .
Jesus-em pikaa , " Panimni , ugpeqilleghpek naallghutestaaten . Nekeggmellelighluten aglaa , naallghutngwaaghumaaten . "
Jesus-em aleghquumaluku aghnaq , kevgat tagiluteng ungipaatkaat Jairus , " Panigen tuqumaaq , takusqegpenaan始ngam Apeghtughistemun . "
Jesus-em nagateghngaaghmiki avelghaqiinaghluki Jairus pikaa , " Alingegpenang , taawanginaq ugpeghi . "
Taagken kitumun alngunak maligtesnaniqaq , iwerngaqun kelqegkii Peter-enkut James-enkut John-enkut , anglegutanga James-em .
Jesus-enkut kaasalghiimeng Jairus-enkunun , yulghuteghllaget elngaatall qiyaaghuuteghllaguftut metuumaghmeng .
Jesus-em iteghluni yulghutet pikii , " Sangafsi qiyaaghuuteghllagutsi ? Sangafsi nepugtiighllagutsi ? Taghnughhaq tuqullghituq , qavaaguq ! "
Iwernga nenglaqegkaat tawaten piyisteng . Qamaglluki aanesamiki angayuqakeklu taakutlu maligsaaghteni itghutkii taghnughhaam nenganun .
Jesus-em iiggakun tuguluku aghnaghaghhaq pikaa , " Talitha kum ! " ( whaten pisiq , " Aghnaghaghhaq , maketesqamken ! " )
Tawaninginaq makelluni piyukaq . ( Aghnaghaghhaq qula maalghuk siipngaan uksughtutkaftuq . ) Angayuqakeklu maligsaaghtetlu elngaatall saghiighayukat !
Taagken Jesus-em ineghtengngwaaqii kitumun alngunak ungipaqefqaan pisqelluku , pikiillu , " Neghyaghqaghhaghmeng tuuniteggu . "
Taagken Jesus aghulaqegkaq Capernaum-emeng , aglaqaq neminun Nazareth-mun , maligsaaghtengitallu maligtekaat .
Sabbath-ngughsagu synagogue-mi apeghtughikaq . Yulghutet nagalluku saghiighayagutkaat . Aapqughaaghutkat ellmeggneng , " Naken liitaki ? Kitum peghqinghughtestagu ? Saghiighayugnaghllaguut allaaghlluwhaghtillghi !
Naten tawaten pii ? Kaapentangunghitaa , Mary-m ighnegha ? James-enkut , Joses-enkut , Judas-enkut , Simon-enkut anglegutkenghitakii ? Nayagillulli maantaat ? " Enkaam tugukliimangilkangat .
Jesus-em pikii , " Kitum alngunak uuknaliqista siivakaqaa , iwerngaqun nunalgutangitallu nalleqliitallu nengllugutangitallu pingigataat . "
Enkaam tamaani allaaghlluwhaghtipagningitkaq , iwerngaqun qafsinkuuraghhaat saafluki naallghutkii .
Enkaam Jesus saghiighayugllakaq , qayughllak ugpeqenghilkangat . Taagken Jesus Nazareth-em uvitanganilngughnun nenun piiqluni apeghtuqii yuget .
Tagsighluki qula maalghuk siipneqluku maligsaaghteni , kayaggnaqnikii malghukaghtiita ungipaqisqellukillu naallghuqiisqellukillu . Aghulaqfagilgata aghtughyaghqaanghilleliquqii yugneng aanesqiisqelluki tughneghaat .
Liilightuqiillu , " Igleghalleghpesini sameng alngunak kelqegpenasi iwerngaqun ayaviighmeng . Neqekrangllangunasi , aqeftaghaangunasi , maningunasi pilghaasi .
Iwernga kameglusi , simiitkaghqameng ggaatmeng kelqegpenasi . "
Whatenllu pikii , " Nani alngunak tukughpesi upughaskangisi tawanlleghhaasi kenlanga aghulaqelleghpesinun .
Nenun kaaskufsi upughatingigalngughnun , nalighmeng nagasugigalngughnun , uninnakesi taana nuna itegasi pagulangiimiita . Tawaten pikufsi kelengasaaghlleqasi Kiyaghneghem aghyuulleghqaaneng ! "
Enkaam maligsaaghtet aghulaqluteng ungipaqikat yugnun avuteghqelluki seghleghqennaniisqelluki .
Tughneghalghutet aanesquqiit yugneng , mesiighqaqlukillu qinuyulghutet naallghuquqiit .
Umiilgem Herod-em nagaquqaa qamaglluku Jesus-em tawaten pillgha , qayughllak tamaghhaani aapqangit Jesus-em allaaghlluwhaghtillghi . Ilangi yuget pikat , " John-nguuq Paaptaayesta , unguvaamaaq enkaam esgha aghtughyaghqaanghillelek allaaghlluwhaghtilleghmun . "
Iwernga ilangit yuget pikat , " Elijah-nguuq . " Ilangit pikat , " Uuknaliqistenguuq , neghighluku uuknaliqistestun ayuquq . "
Herod-em nagaqughluku pikaq , " John-nguuq Paaptaayesta , naasqwightestekaqa iwernga unguvaamaaq ! "
Qavnganghhaq Herod-em kayagutkaqegkanga John tuguluku , asighqesluku anusimingllaghtestekaa . Tawaten pistekaa , qayughllak John-em piighaataqaa Herod whaten , " Liilightuusamnni anaggusimaaten tugulleghpegun anglegutegpek Philip-em nulighha Herodias . "
Enkaam Herodias-em ugumiyaguteghllakaqegkanga John repall tuqutesupigtekaqsaqanga . Iwernga pipagningitkaa qayughllak Herod-em tawaten pistepagningitkaa .
Herod-em alikegkaqegkanga John liisimakutmineng yuuk pinilghii , Kiyaghneghmun qaatkutngaghllalghii . Enkaam kelengakestengngwaaqaa sanayukatgu . Herod-em nagasugaqegkanga John qaywa seghleghyugaqeghngaaghmi naganneghminigu .
Taagken Herodias qenwatlu pilleghqangegkaq . Herod-em allgeghvini aghneq kaasan neqenghaghqestimalghii kavemem umiilwaaghitnun , pilluwaghtet umiilwaaghitnun , igleghutistengitnunllu Galilee-ghmiit .
Taagken paniga Herodias-em iteghluni neghuullghiinun tukalegaqaq . Herod-enkut aqelqaqullghiit elngaatall efquqegkaat . Enkaam umiilgem pikaa aghnaghaq , " Sameng alngunak tungsighvikegkuvnga tuunelleqamken . "
Akeqegkaallu whaten , " Ipapestaaq tuunelleqamken sameng alngunak tungsiquvek , talwa umiilgutimalleghma aklungingan avellgha ! "
Taagken aghnaghaq aanluni naani aapsaghtuqaa , " Sameng tungsighnaqsinga ? " Naangan pikaa , " John-em Paaptaayestem naasqwa tungsighhu . "
Aghnaghaq agliighwaghlluni umiilegmun tungsighvikegkaa , " Whaa maaten , John-em Paaptaayestem naasqwa piyugaqa qayuutaghraagkun lliluku ! "
Umiilek elngaatall qivghughllakaq iwernga saluku ighlekligu , qayughllak akeqngwaaqaqegkanga aqelqalghutni nagatestekluki .
Enkaam tawaninginaq umiilgem kayagtekaa kelengakista tagitesqesluku John-em naasqwa . Kelengakista aanluni anusimingllaghvigmun aglaqaq John-em naasqwa kepnaluku .
Naasquq qayuutaghraagkun lliluku aglaalluku aghnaghaghmun tuunegkaa . Enkaam aghnaghaam naaminun tuunegkaa .
John-em maligsaaghtengita nagaqughluku , yugusii aqfaluku lliifqaat .
Apostle-et uteghnightuulluteng Jesus-mun aapqiit apeghtughilleteng , naallghuqulleghteng , tughneghaghnengllu aanesqulleghteng yugneng .
Yugllagulghii tagimaghmengllu aghulaqumaghmengllu pilghiit repall Jesus-enkut maligsaaghtekullghiit neghepagningiitkat . Enkaam maligsaaghteni pikii , " Natmun aghulaqelta paaghqillghanun , elpesiqun meghnaaliightesqellusi . "
Enkaam angyakun paaghqillghanun aghulaqegkat ellnginaghhaaghhnaluteng ,
iwernga yulghutem esghaqiit aghulaqelghiit . Liisimakluki navek pinaqutangit , ketanqusnaq naayvam esnengakun maligtekiit . Nenun nallangiinneghata legan yuget maligtaqegkangit . Kaatkat takukameggnun ingyaghaghlluki Jesus-enkut .
Jesus-em angyameng uuglluni quutmun yulghutet esghaghluki nangllegyagutkii , qayughllak penniighestun penniighniightengilngughestun ayuqelghiit . Enkaam allaaghhiinaghmeng apeghtughtaakii .
Whanikupigsagu maligsaaghtengita takuluku Jesus pikaat , " Maana paaghqituq , whanikughllagaallu . Yuget aglaghtuutesqiki piitesighaghtenunllu , nengiighhaghnunllu . Ellmeggneng neqengyaghtughlit neqhyaghqameng . "
Iwernga Jesus-em pikii , " Elpesi neghyaghqaliteki . " Aaptekaat , " Tukfighiyaghtughtesugsikuut 200 denarii-m akinganeng neqekrangllameng neghesqelluki ? "
Jesus-em aaptekii , " Naten uglaghqakaan neqekrangllalgutsi ? Enta ivaghiightek . " Naalkusameng ungipaatkaat , " Taawa tallimat neqekrangllat , maalghuklu iqallugek . "
Taagken Jesus-em maligsaaghteminun qafsinkaghtiita aqumestesqegkii vegaaghqun .
Enkaam aqumuutkat 100-ngwaaqluteng 50-ngwaaqluteng .
Jesus-em tuguluki tallimat neqekrangllat , maalghuklu iqallugek , quulmun sivuglluni iyamsiqayugvikegkaa Kiyaghneq . Taagken neqekrangllat iiggmineng aavgughluki maligsaaghteminun tunquqii uyegtesqelluki . Iqallugeklu iigmineng aavgughlukek tunqughtestekii .
Qamagtengngwaaghluni neghuutkaq kepsuulluni .
Taagken maligsaaghtet tugulaqiit qula maalghuk siipneqluku pasketet esleqngalghiit kagimleghughtekaneng neqekrangllaneng , iqallugnengllu .
Yuget neghuutkat 5,000-nguftut , kesutkegpenaki aghnatlu taghnughhaatlu .
Legan taaqut Jesus-em maligsaaghteni qelqii angyakun igleghtekestiisqelluki Bethsaida-mun , naayvam inglunganilngughmun . Taagken ellngan yulghutet aglaghtuutestekii nengitnun .
Aglaghtuutesamiki yughaghyaghtuqaq qemimun .
Unugmi taakwani angyat naayvamelluki Jesus ellnginaghhaakaq quutmi .
Esghaqii malighsaaghteni aygughnaqutkelghiit yaavuqumeng , qayughllak anuqliiskangi . Akulegkeni three-kellaagenkuk six-ekellaagenkuk unaanguluku , takukii meghem qaayngakun piyugmeng . Naghughhnaqaqiillu
esghaqaat meghqun piyulghii . Sumeghmeggni taghneghaaniluku araghllakat .
Qamaglluteng alingruughutkat . Tawaninginaq Jesus-em pikii , " Ilutughtek ! Whanganguunga , alingegpenasi . "
Legan angyamun uugtuq ellmaaragllugughtekaq . Maligsaaghtet saghiighayugllakat ,
qayughllak paninang liigikigalkangat Jesus kinangutanga , qaywa esghapagngaaghmegteggu neqekrangllat nulastekangi . Tawatetkaalghiit qayughllak salin umyugiit reghiigalnguut .
Taagken nagneqat naayvam inglunganun enkaam Gennesaret-kun tamlagluteng angyaghteng petukaat .
Legan angyaghteng unitaat yuget liisuqnginaamaan Jesus pikaat .
Enkaam kelkaghtaarragkiiqat Jesus kaasimaniluku . Jesus navek piyaghngaan qinuyuget aglaataqegkangit allighiitgun ellnganun .
Jesus kaanneghmini neghllagnunllu , nenunllu , eslamelngughnun akilpegaghvignun aglaghaqelghii . Enkaam yuget tagitaqegkangit qinuyuget akilpegaghvignun Jesus-mun naallghutesqelluki . Jesus-mun maniguututkiit qinuyugnun waran saaftesqelluku kenii , enkaam qamaglluteng saaftilghiit naallghutkat .
Pharisees-etlu ilangillu apeghtughikayuget Liilightuusaneng Jerusalem-emeng pit , Jesus-em uvitanganun qerngughutkat .
Esghaqiit maligsaaghtengan ilangi uughtughpenateng neghelghiit . Uughtullghilnguut Pharisees-et pisqellghistun .
( Pharisees-etlu Jews-etlu qamaglluteng neghyaghqaanghilnguut wetkuqun sivukluteng uughtughwaaghluteng , qayughllak sivuneghmeng apeghtuusiit atuqngukangit .
Talwa akilpegaghvigmeng tagineghmeggni neghigalnguut wetku sivukluten ukmangighsaghwaaghaqelghiit . Ilangillu sivuneghmeng apeghtuusalghutangit atuqngukangit . Atuqfagilgamegtiki qayuusiteng , sagneteng , siilut gaaghusiteng sangighqughwaaghaqegkangit . )
Enkaam Pharisees-etlu apeghtughikayugetlu Liilightuusaneng aaptekaat Jesus , " Sangameng maligsaaghteten uughtughpenateng neghaqat ? Sivunemta apeghtuusiit atuqigatiit . "
Jesus-em kiimsiqii , " Elqughllusi Isaiah-m uuknaliqutkumakangisi piniiyugneghni elpesi . Whaten igaqaaguq , ' Kiyaghneq piiq , " Ukut yuget akuzitmegteggun quulvaghaqaatnga , nakaan ilumegteggun .
Temngi manigughaqaatnga , qayughllak apeghtuusaqaqiit liilightuusangllaqateng katam whanga Liilightuusaqepiglleghhiistun . " '
Enkaam elpesi Kiyaghneghem Liilightuusii pakigluki qaatkaqasi yuget apeghtuusiit . "
Jesus-em nagneghutkii , " Pakigillepiguusi Kiyaghneghem Liilightuusiitnun qaatkepigesnaghnaluki elpesi katam apeghtuusasi .
Una esgha usputaq tawaten pilleghpesinun : Moses-em aapqaqii Kiyaghneghem Liilightuusii whaten pilghiit , ' Quulvaghluku atanllu naanllu . ' Whatenllu pikaaguq , ' Kitum alngunak atanillu naanillu seghlequuqumikek tuqutellengyaghqaaguq . '
Iwernga elpesi allanguut apeghtughillesi . Whaten piiqusi , ' Yugemnguq atani nalighmeng naani whaten piyaghngaaghmigu , " Kayusiitusighqalguunga elpenun iwernga tuunaanghitaqa qayughllak Corban-nguuq . " ' ( Corban whaten pisiiguq , siingenllu Kiyaghneghmun akequsaqumaaqa . )
Tawaten pilleghpesigun apeghtughaqasi yuget kayusiinneghisaghngaatki atangitlu naangitlu pisqelluki .
Enkaam pakigaqasi Kiyaghneghem akuzitangi , apeghtuusaqepigesnaghnaluki yugnun elpesi katam akuzitesi . Tamaakut temngi usputaagut , uglaapigtut sangwaat piiqegkesi . "
Taagken Jesus-em yulghutet ellminun tagsinqiglluki pikii , " Qamagtengngwaaghlusi nagallusi liigikiteggu sameng pitka .
Yuuk neghegkaan nukeggnaghqigataa , seghletun sumeghtaghallghan , sallghanllu nukeggnaghqaqaa .
Sigutelgukufsi nagatusighqameng , nagatek ! "
Jesus-em unilluki yulghutet iteghyan maligsaaghtengita aaptekaat ungipaghaan sameng pisiitanga .
Jesus-em pikii , " Elpesillu liigikigatsii ? Sangwaa alngunak yugem neghaqegkanga nukeggnaghqusighqaanghituq ellnganun ,
qayughllak neghegkii ighsaqghwanun pinaanghitut . Aqsaqghwanun piiqut enkaam yugusiineng aanaqut . " ( Tawaten pilleghmikun Jesus-em aapghwaa neqet qamaglluteng neghyaghqaaniluki . )
Pikiillu , " Yugem qamaken ilumineng aanestekaan nukeggnaghqestaqaa .
Qaamken yugem ilunganeng aanaqut : sumeghtaghalleluget , nengughtegpenani kitumeng alngunak atuqilleq , teglegniiq , yugtaq ,
gelgaghniiq , pakigniiq , alngunak seghletun pilleq , puughti , kayngusaghaatelleq , aqina , yulgutmeng iqlengiqutki , qukaayugta , temngitwha .
Tamaakut qamaglluteng seghleghet yugem ilunganeng aanegkat nukeggnaghqikayuguut . "
Taagken Jesus aghulaqegkaq Tyre-m tunganganun , kaalluni mangteghamun iitqaq . Kitumun alngunak nallukesuguyaqanga kaatelleni , iwernga ilangita liisimakegkaat .
Aghnam Gentile-em , allgeqam Phoenicia-mi , Syria-melngughmi nagaquqaa Jesus kaasimaniluku . Paniggaa ilumikun tughneghalek . Enkaam aglaragkiighluni Jesus-mun segesqughlluni manungakun , maniguutkaq aanestaghtesqelluku tughneghaq panigmineng .
Iwernga Jesus-em pikaa , " Taghnughhaat sivukluteng neghesaghqaagut , qayughllak anaggutngaaq taghnughhaat neqngit tuguluki qikminun miluuskumeng . "
Aghnam kiimsiqaa , " Aa-a , Ataneq , talwa qikmit tipelem asinganilnguut neghaqut taghnughhaat ifkaghqellghitneng ! "
Enkaam Jesus-em pikaa , " Naqamqun tawaten kiimsighaghpenga aglaghhaaten , tughneghaq aanumaaq panigpeneng ! "
Aghnaq neminun aglaghyalghiimi paniga ingaghmeteftuq qavaghvigmi , taawa llaaghan tughneghaq aanumalghii paniganeng .
Taagken Jesus aghulaqegkaq Tyre-meng . Sidon-kunllu , Qula Neghllagteggunllu aagluni Naayvamun Galilee-mun pikaq .
Yuget ilangita , yuuk nagaquusigalnguq talwa akuziyiilnguq tagilluku Jesus-mun nangllegsiitkaat saaftesqelluku .
Enkaam Jesus-em awiitutkaa yulghutneng . Sivukluku tekghegni sigutegkenun kanaghllukek , taagken iqillukek qesighluki iiggeni , ulunga saaftekaa .
Taagken sivuglluni qilagmun aneghpakaghluni yuuk pikaa , " Ephphatha ! " ( Taana whaten pisiilghii , " Reghightek ! " )
Tawaninginaq yugem sigutkek reghiqak , ulungallu piniightekaq , aga akuzinginaamaghmi pikaq akuziyiilliqegpenani .
Taagken Jesus-em ineghtengngwaaqii kitumun alngunak ungipaqefqaan pisqelluku , iwernga ineghtaataghyisteng wata ungipaqegkaat .
Nagaquullghiit tamaakut elngaatall saghiighayugllakat , pikat , " Uum yugem sallgha qamaglluni piniperewaaghuuq ! Talwa nagaquusigalnguut nagaquusagutestii , akuziyiilnguutlu akuziyagutestii ! "
Taam kingungiighhaaneng yulghuteghllak qerngughullaataqaq . Neghyaghqaqraggiighusata Jesus-em maligsaaghteni tagsighluki pikii ,
" Ukut nangllegyagutepigtanka . Whangamninnaqneghmeng pingayuni aghneghni neghyaghqiighutut .
Nengitnun aglaghtestekumki neghestegpenaki tumemi taakwani ulleghaallequt , qayughllak ilangi uyavaneng tagilaghaatkaagut . "
Maligsaaghtengita aaptekaat , " Maani paaghqituq naken neqengnaqesta whaten uglaghqakalghiinun naamayaghqameng ? "
Jesus-em aaptekii , " Naten uglaghqakaan neqekrangllalgutsi ? " Kiimsiqaat , " Maaghraghvinleguut neqekrangllat . "
Enkaam Jesus-em yulghuteghllaget qelqii aqumuutesqelluki nunakun . Taagken tuguluki taakut maaghraghvinlek neqekrangllat Kiyaghneq iyamsiqayugvikluku , kagimlluki tuunegkii maligsaaghteminun uyegtesqelluki . Enkaam maligsaaghtengi uyegtekat .
Qafsinkuuraghhaghnengllu amsakalghiineng iqallulget . Jesus-em iyamsiqayugvikluku Kiyaghneq , taakutlu maligsaaghteminun uyegtesqegkii .
Entaqun 4,000-nguut yuget kepsuulluteng neghuutkat . Taagken maligsaaghtet qerngughsaqmegteggu siipneq , maaghraghvinlek pasketet imiqiit esleqaghaghlluki .
Jesus-em yulghuteghllaget aghulaquutesluki , enkaam maligsaaghtekullghiit angyamun uuglluteng aghulaqnginaamaghmeng pikat Dalmanutha-mun .
Tamaanlenguut Pharisees-et takuluku Jesus aaghtiiraaqaat . Pikaat , " Allaaghlluwhaghtighllagi , enkaam ugpeqelleqaghput aghtughyaghqaanghillghen Kiyaghneghmeng pingutanga . " Tawaten pikaat anagniilqavigighnaluku .
Jesus-em aneghpagluni pikii , " Sangameng maaten aghneghem yugi allaaghlluwhaghtilleghmeng tungsighaqat ? Ipa ungipaatamsi , allaaghlluwhaghtinnaanghitamsi . "
Taagken unilluki , angyamun uuglluni inglunganun naayvam aghviqat .
Maligsaaghtet puygumalghiit neqekrangllameng kelqegpenateng , ataasighhaaftuq kelqegkaat angyamelnguq .
Jesus-em kelengasaaqii , " Kelengangwaaghlusi yeast-atangitneng Pharisees-et , yeast-atanganengllu Herod-em . "
Taagken ellmeggneng aleghquutkat , " Tawaten piinkut qayughllak neqekranglliilnguukut . "
Jesus-em akuzitkengngukangi apeghtuusiit Pharisees-et , apeghtuusiillu Herod-em . Liisimakegkangi maligsaaghtengan liigikenghilkangat akuzitkegkaa enkaam aaptekii , " Sangan neqekranglliinnilusi pitsi ? Paninang nallukaqetsilluu , liigikigatetsilluu ? Umughtakii umyugasi ?
Iyelgulghiisi , esghiigatsii ? Sigutelguusi , nagaquusigatsii ? Neqamikenghistekii
tallimat neqekrangllat kagimtekanka 5,000-enun ? Qafsinat pasketet siipneghmeng imighesteki ? " Kiimsiqaat , " Qula maalghuk . "
Jesus-em aaptekii , " Maaghraghvinlek neqekrangllat kagimtaqngamki 4,000-enun , qafsinat pasketet siipneghmeng imighesteki ? " Kiimsiqaat , " Maaghraghvinlek . "
Aaplaataqii , " Sangafsi paninang liigikigatsi ? "
Bethsaida-mun kaasata ilangita yuget Jesus-mun tagitkaat ayaakaq yuuk , saaftaghtesqelluku .
Jesus-em ayaakaq tasluqluku aghulaqutkaa nemeng . Taagken qesighlukek iiskek saaflukek aaptekaa , " Sameng esghaanneghisiin ? "
Yugem sivuglluni yugsughaluni pikaa , " Aa-a , esghaghanka yuget , iwernga esghaqaaluteng llangaqa uqfiget piyugullghiit . "
Jesus-em allameng saaftekakek yugem iiskek . Maatenllaam yuuk esghaannaqeghllagyalghiimi , qemall esghaasagunneqigtuq whateghlluwaaq .
Jesus-em agliisqegkaa nenganun , pikaallu , " Aghuliifqaavek taakwani nemi . "
Taagken Jesus-enkut maligsaaghtekullghiit aghulaqegkat nenun tunganganilngughnun Caesarea Philippi-em . Tumemi taakwani maligsaaghteni aaptekii , " Kinangunilunga yuget piiqatnga ? "
Kiimsiqaat , " Ilangita piiqaaten John-nguniluten Paaptaayesta , ilangita Elijah-nguniiqaaten , enkaam ilangita naliqniluten uuknaliqistet . "
Aaptekii , " Elpesi kinganguniiqestengnga ? " Peter-em pikaa , " Christ-anguuten . "
Taagken Jesus-em ineghtengngwaaqii , " Kitumun alngunak apeghpenanga . "
Taagken Jesus-em apeghtuqestaqii maligsaaghteni , " Ighnegha Yugem elngaatall ikfiqepestaaghyaghqaaguq , ighsaksaghqaqaatlu siivanlleghet , chief priest-et , apeghtughikayugetlu Liilightuusaneng . Taagken tuqulleqaat iwernga pingayiitangani aghneghem unguvaghllequq . "
Whateghlluwaaq ungipaatkii . Peter-em iqitulluku aghyuuqaa .
Iwernga Jesus-em qiivluni esghaqii maligsaaghteni taagken Peter aghyuuqaa . Pikaa , " Awiiten whangamneng , Tughneghaq . Sumeghtaghalleghten yugem sumeghtaghalqii , Kiyaghneghem sumeghtaghalqenghitii ! "
Taagken Jesus-em yulghuteghllagetlu maligsaaghtenillu tagsighteghluki pikii , " Kitum alngunak maligsukuminga , ellmineng katam piyukelleni peglluki , qaquurani uyamigluku maligllinga .
Kitum alngunak yuguliyukumigu unguvalleni iflayaghqaqaa . Iwernga kitum alngunak iflakumigu unguvalleni whanga apalluqlunga , Pinilghiitlu Ungipat apalluqluki yuguliyaghqaqaa .
Sangwaangam yugem pinighqusiqelleqagu piliilluku nunaghllak , iflakumikek unguvasigni ?
Sameng始ngam yuuk veghtusiqelleqa unguvasigminun ?
Maaten aghneghem yugi ataasiighmenneghitut Kiyaghneghmun , seghleghqumanguutlu . Maani aghneghni kitum alngunak kaynguyaguskanganga , apeghtuusankallu , whangallu Ighneghani Yugem kaynguyagulleqaqa tagikuma aghtughyaghqaanghillelighlunga Atamneng kelqelluki agleghnalghiit yaqulget . "
Nagneghutkiillu whaten , " Ipa ungipaatamsi , ilasi nekevghallghiit whani tuqunaanghitut kenlanga esghalleghmeggnun Ataneghpagullgha Kiyaghneghem tagikan aghtughyaghqaanghilleghtuumaghmi . "
Aghvinlek aghneq atughluku , Jesus-em kelqelluki Peter-enkut , James-enkut , John-enkut , mayuqat uusqalghiimun naayghamun . Ellnginaghhaalghiit tawani Jesus-em yugusii allangughtekaq esghaamallghitni .
Aatkii qelmeghtekat qatetun , qaatghataghaghluteng kitum alngunak nunami qateghsaghaqegkanganeng .
Taagken maligsaaghtet esghapakagket Elijah-nkuk Moses-enkuk aliighlutek aleghquqangak Jesus .
Enkaam maligsaaghtet alingruughuteghllakat repall sameng pipagningitkat . Taagken Peter-em pikaa Jesus , " Apeghtughista , itagnapigtuq whaanlenguukut ! Pingayut azigutat nekefnaqaput , elpenunllu Moses-munllu Elijah-munllu . "
Taagken qilawaaq aliighluni saapegkii . Qilawaaghmeng mem pikii , " Unanguuq piniqepigtekegka Ighneqa ; nagataqiteggu ! "
Taagken yugsughaaghaghsalghiimeng Moses-enkuk Elijah-nkuk aviituk , Jesus-nginaghhaq tawanteftuq .
Ukigutkelluku naayghameng Jesus-em ungipaqesnanighwaaqaa esghaatellghat kenlanga Ighnegha Yugem tuqulleghmeng unguvaghtekan .
Enkaam ineghsisteng qaatkegkaat , iwernga ellnginaaghhneghmeggni piiqelghiit , " Samengtuq pisiiwa ' Tuqulleghmeng unguvaghtelleq ? ' "
Taagken aaptekaat Jesus , " Sangan apeghtughikayuget Liilightuusaneng piiqatgu Elijah sivukluni tagipestaaghyaghqaaniluku ? "
Kiimsiqii , " Ipanguuq Elijah sivukluni tagipestaaghyaghqaaguq yataaghqennaluku sangwaa tamaghhaan . Aaptaghllamsi , naqam sangan Akuzitet Igaqegkat pikaqatgu , Ighnegha Yugem ikfiqeghllagyaghqaaniluku , sasiinghilngughestunllu kiyaghusaghqaaniluku ?
Iwernga ungipaannaqamsi Elijah tagikaaguq , yuget piyukelleghmegestun pikaqaat katam tawaten Akuzitet Igaqegkat pinaqnillghistun . "
Takuyaqmegteki ilangi maligsaaghtet , yulghuteghllak tawantuteftuq . Ilangita apeghtughikayuget Liilightuusaneng aaghtiiraaghaqeftiit maligsaaghtet .
Legan yuget esghaghluku Jesus saghiighayugllagluteng paayghaghlluku quyakegkaat .
Jesus-em maligsaaghteni aaptekii , " Sameng aaghtiiraaghaqesteki apeghtughikayuget Liilightuusaneng ? "
Yulghuteghllaget akulngitneng yugem kiimsiqaa , " Apeghtughista , ighneqa tagisaghaqa elpenun , qayughllak ilumikun tughneghalguuq . Taam tughneghaam akuzisigataa .
Kaatepiggneghminigu iqustaqaa , qaanghallu nuvaglliighqestaqaa , gguutngi terqitaagtaghtestaqii , teveghqwaastaqaallu . Maligsaaghtegpenun kayagutaghsaghaqa tughneghaq aanestesqelluku iwernga pipagningitaat . "
Jesus-em maligsaaghteni pikii , " Elpesi yugni ugpeqillghitusi ! Naten tagkaan elpesininnaqsinga ugpeqesqellunga ? Mekelghiiq whavek tagiteggu ! "
Enkaam tagitkaat . Legan tughneghaam esghaghluku Jesus , mekelghiiq iqusluku sayugpagtaghtestekaa . Tamaani temngi ullghitaperewaaghtestekaa , qaanghallu nuvaglliightestekaa .
Jesus-em aaptekaa atanga , " Qavngaghhaaneng tawateta ? " Kiimsiqaa , " Mekestaghhaatmineng ima .
Uglaghngaan kenghegnunllu meghmunllu iqustaqsaghaa tuqusqelluku . Piyaghqaakuvek nangllegyagullutung kayusiitaghtikung ! "
Jesus-em pikaa , " Sangavek tawaten pizin , ' Piyaghqaakuvek ' ? Kiyaghneghem sangwaa alngunak piyaghqaqaa yugmun ugpelghiimun . "
Tawaninginaq mekelghiighem atanga iglagtuluni pikaq , " Ugpeghtunga , iwernga ugpelleghtughtaghaqaghnga ! "
Jesus-em esghaghluki wata yuget tagilaghaallghiit qevuulluku aghyuuqaa tughneghaq , " Uyuq tughneghaq tuuslaghtestilghiillu akuzistingigalnguqlu qelghamken aani mekelghiighmeng , allamengllu itefqaavek ellnganun pilghaaten . "
Tughneghaam mekelghiiq araghaataghtesteghllagluku , sayugpagtaghtesteghllagluku , aanegkaq . Legan mekelghiiq esghaqaaluni tuqukaq repall esghapalghiit pikat , " Tuqumaaq ! "
Iwernga Jesus-em iiggakun tuguluku kayusiitkaa nekevesqelluku enkaam nekevegkaq .
Jesus mangteghamun iteghyan ellnginaghhaaghsameng maligsaaghtengita aaptekaat , " Sangan whangkuta aanesneghmeng aghtughesteggu tughneghaq ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Tawatelnguq tughneghaq yughaghhiinaam aanesaghqaqaa , saam alla pinaanghitaa . "
Taagken nemeng aghulaqluteng nagneqat Galilee-kun . Jesus-em kitumun alngunak liisimakesugumangitkaa naantuleni ,
qayughllak apeghtuungukangi maligsaaghteni tuqulleghqamineng . Pikii , " Ighnegha Yugem tuguluku tuunelleqaat yugnun tuqutesqelluku , naqamenraq pingayut aghneghet atughluki unguvaghllequq . "
Iwernga liigikumangilkangat apeghtuusaa sameng pisiitanga , enkaam aapsugumangilkangat tetugluteng .
Capernaum-emun kaalluteng , iteghaasameng Jesus-em aaptekii , " Igleghutkelluku sangwaa aaghtiiraaghutkaqesteggu ? "
Kiimsighyugumangilkangat , qayughllak igleghutkelluku aaghtiiraaghutkat nalighteng angelleghpigaayaghqaatanga .
Jesus-em aqumluni , qula maalghuk siipneqluku maligsaaghteni tuqlughluki pikii , " Kina alngunak sivuliighsukumi nekeglli kinguliiluni , qepghaghtengulillu tamaghhaanun . "
Taagken taghnughhaq tuguluku nekevestekaa qukiitgun . Qelluku pikii ,
" Kitum alngunak tugukliqumigu taghnughhaghhaq uutun ayuqelghii whanga apalluqlunga , tuguklighaqaanga whanga . Kitum alngunak tugukliquminga , tuguklighlleqaa Ataka kayagtikaq whangamneng . "
Mulugpenateng John-em pikaa , " Apeghtughista , yuuk esghaamaaghput ateghpegun aanesqulghii tughneghaghneng . Ineghsimaaghput qayughllak whangkunnun ilatnganghilnguq . "
Jesus-em pikii , " Ineghtegpenaan ! Qayughllak kina alngunak atemkun allaaghlluwhaghtingukumi seghletun akuzitkelghaghtughnaanghitaanga .
Kitum alngunak kipullegmun pinghilkanginkut , qepghalgutkaghput .
Ipa ungipaatamsi , kitum alngunak meghsikangisi whanga pikutemneng , ipapestaaq akileghtuusangyaghqaaguq . "
" Ataasiq taghnughhaq ugpeqingalghii whangamneng , yugem seghleghqestekagu , pinighataghaghnayaghtuq taana yuuk meghmun ateghsaqumi uyaqghwakun qaamqaghfikluku uyghagllagmeng .
Iiggegpek seghleghqestekangaten kepnaketen . Pinighataghaghnayaghtuten yugusighpek nalighnegha iflakuvgu unguvalleghpek iflalleghqaaneng quunperugllak . Taana pinighataghaghtuq inglugtun iiggelighluten hell-mun aglalleghqaghpeneng . Tawani kumaghughngalghii keneq qaamyaghqaanghituq .
Tawani ' kinguget neghegkayuget yugmeng tuquyaghqaanghitut , kumaghughngalghiillu keneq qaamyaghqaanghituq ' .
Itegaghpek seghleghqestekangaten , iiknaketen ! Pinighataghaghnayaghtuten yugusighpek nalighnegha iflakuvgu unguvalleghpek iflalleghqaaneng quunperugllak . Taana pinighataghaghtuq inglugtun itegalighluten hell-mun miluutelleghqaghpeneng .
Tawani ' kinguget neghegkayuget yugmeng tuquyaghqaanghitut , kumaghughngalghiillu keneq qaamyaghqaanghituq ' .
Iyegpek seghleghqestekangaten , ipugnaken ! Pinighataghaghnayaghtuten Ataneghpagullghanun Kiyaghneghem iitquvek inglupigaghmeng iiskelluten , inglugtun iyelguluten hell-mun miluutelleghqaghpeneng .
Tawani ' kinguget neghegkayuget yugmeng tuquyaghqaanghitut , kumaghughngalghiillu keneq qaamyaghqaanghituq ' .
Tamaghhaghmi taghyulighllequq keneghmeng .
" Taghyuq pinightuq iwernga taghyughningiiskan , naten elpesi taghyughnighllaataghnayaghesteggu ? Taghyughningiitegpenasi , nekeggmetullusillu . "
Taagken Jesus aghulaqegkaq tamaaken nunameng . Aglaghluni nunamun aatqelghiimun Judea-mun , aghviqakek Kiiwek Jordan-ek . Yulghutem qerngughfiklaataqaa enkaam apeghtuqii piiqelleghmitun .
Ilangita Pharisees-et takuluku anagniilqavigighnaqutkelluku aaptekaat , " Liilightuusamnni itagnaghtaa yugem nuliini pegtekumigu ? "
Jesus-em kiimsiqii aaptemmeng , " Sangaawami Moses-em qelghusaa ? "
Kiimsiqaat , " Moses-em pilleghqalitkaqaa yuuk pegtusim igii imighluki pegtesqelluku nulighha . "
Jesus-em pikii , " Tawaten Moses-em Liilightuusalitkaqiisi pineghllugllagutegpesineng .
Iwernga nunangllaghyuwhaalleghmeng ' Kiyaghneghem ulimakaqaak yuuklu aghnaqlu . '
Taana apalluqluku yugem unillukek atanillu naanillu nuliighminun lliighwaaghyaghqaaguq .
Enkaam maalghugunanighllequk , ataasiighllequk .
Tamaaken apalluqluku Kiyaghneghem qerngughutestekakek yeqay yugem pellghututesneghillikek . "
Mangteghamun iteghaasameng maligsaaghtet aaptekaat Jesus tamaaken pillghaneng .
Jesus-em pikii , " Yugem nuliini peglluku allaneng nulightuqumi , taawa gelgaghniighllequq .
Tawateghpigaq aghnam ugini peglluku allaneng ugiiqumi , taawa gelgaghniighllequq . "
Ilangita yuget tagitkiit taghnughhaat Jesus-mun saafluki quyastesqelluki , iwernga maligsaaghtet ineghtekiit tagitilghiit .
Jesus-em esghaghluki seghleghyagulluki maligsaaghteni pikii , " Taghnughhaat tagilit whangamnun . Ineghtegpenaki , qayughllak Ataneghpagullgha Kiyaghneghem taghnughhaghestun ayuqelghiit pikaat .
Ipa ungipaatamsi , kitum alngunak tuguklinghilkumigu Ataneghpagullgha Kiyaghneghem taghnughhaghtun , iteghnaanghituq . "
Taagken taghnughhaat tugaaqluki , saaftaqluki quyastekii .
Jesus igleghhneqigtaquqlu , yugem ketanqusnaq takuluku manungakun segesqughlluni aaptekaa , " Pinilghii Apeghtughista , naten salunga kenlengilnguq unguvalleq allgeghhnayaghsikun ? "
Jesus-em aaptekaa , " Sangan pinighnizinga ? Kina alngunak pininghituq , Kiyaghneghhiinaaguq pinilghii .
Liilightuusat liisimakaten : ' Yugtaghpenang ; gelgaghniighpenang ; teglegpenang ; iqlengiqutkegpenaki yuget ; puughtigpenang ; quulvaghlukek atanllu naanllu . ' "
Yugem pikaa , " Apeghtughista , ima nukalpigaatemneng qaatkengngwaanka taakut Liilightuusat . "
Jesus-em piniqepiglluku qiivluku pikaa , " Ataasiiguq piyaghqan . Akikughyaghtughhu qamaglluku saghyan , enkaam akinga tunqughnaken aklumalghiinun . Tawaten pikuvek aklungillequten qilagmi . Taagken maligsaghtughnakevnga . "
Tawaten piyatni yuuk nulgiiqaq , iqitkaq iilqepiglluni qayughllak aklungitepiglleghhii .
Jesus yugsughaluni maligsaaghteni pikii , " Piyaqnapigtuq aklungilngughni itelleghqaa Ataneghpagullgha Kiyaghneghem ! "
Tawaten piyisteng maligsaaghtet saghiighayukat . Jesus-em pilaataqii , " Taghnughhaghni , piyaqnapigtuq itelleghqaq Ataneghpagullghanun Kiyaghneghem !
Piyaqniisaghqaaguq camel-em suflughutelleghqaa sikuum iiyngakun , aklungilnguum yugem itelleghqaaneng Ataneghpagullghanun Kiyaghneghem . "
Maligsaaghtet wataqaaghaq saghiighayukat , enkaam ellmeggneng aapqughaaghutkat , " Kinangam yugulillengelleqa ? "
Jesus-em qiivluki pikii , " Yuget piyaghqaqenghilkangit , Kiyaghneghem piyaghqaqii . "
Taagken Peter-em pikaa , " Esghaqaghqutqun , sangwaa qamaglluku unilluku maliglleghaatamken . "
Jesus-em pikii , " Ipa ungipaatamsi , kitum alngunak uniskumiki mangteghani , anglegutni , naani , atani , avaqutani , nunani apalluqlunga whanga , Pinilghiitlu Ungipat ,
allgeghutaaghaghyaghqaaguq whani kiyaghtaalleghmi . Mangteghaa , anglegutangi , naanga , avaqutii , nunanga , nulaghllagyaghqaagut ; tamaakunun maligulluku amyuutkellengyaghqaaguq . Taagken taakwaningani kenlengilngughmeng unguvallengyaghqaaguq .
Iwernga uglalghiit angelleghpigaat ukaliighsaghqaagut taagani , enkaam uglalghiit ukalighpigaat angelleghpigaaghsaghqaagut . "
Jesus aga sivungitnilnguq igleghanguluki tumetgun Jerusalem-emun ayuqelghiitgun . Maligsaaghtengi saghiighayukat , yugetlu alingumaghmeng maligtekaat . Jesus-em qula maalghuk siipneqluku maligsaaghteni aafulluki ungipaallaataqii salleghqamineng .
Pikii , " Nagatek , Jerusalem-ennaqukut . Tawani Ighnegha Yugem tuunelleqaat chief priest-enunllu apeghtughikayugnunllu Liilightuusaneng . Nanqiglluku tuqusaghqaanilleqaat , enkaam tuunelleqaat Gentile-enun .
Taakut legasiighwaatkelleqaat , qesiqulleqaat , kagsagmiglleqaat , tuqulleqaatlu . Pingayut aghneghet atughluki unguvaghllequq . "
Taagken James-enkuk John-enkuk , Zebedee-m ighneghegkenka takuluku Jesus pikaak , " Apeghtughista , elpenun sameng pisqesugtukung . "
Jesus-em aaptekakek , " Sasqesugestek whangamnun ? "
Kiimsiqaak , " Nighughqengngalghiimi Ataneghpagulleghpeni aqumegkuvek aqumelgusighyugamken , nalighpung aghenqigneghpenilluku , nalighpung saghumigneghpenilluku . "
Jesus-em pikakek , " Nallukaghtek sameng tungsilleghtek . Meghyaghqamneng qayuusimelngughmeng meghelleqestaak ? Paaptaayelleghqamtun paaptaayelleqestaak ? "
Kiimsiqaak , " Piyaghqaagukung . " Jesus-em pikakek , " Meghyaghqaqa qayuusimelnguq qaywa meghelleqaghtek , paaptaayellequteklu paaptaayelleghqamtun .
Iwernga whanga nakmiksaghqaqenghitanka kinkut aqumyaghqaatangi aghenqignemkunllu saghumignemkunllu , yataaghqutkat tamaakut aqumyaghqaagut . "
Taakut qula malighsaaghtet nagaqughlukek James-enkuk John-enkuk pillghak , ugumiyagutkagket .
Enkaam Jesus-em qerngughlluki pikii , " Liisimakasi Gentile-et igleghutistengita atanghutaqiit yuteng , aangwaaghughtekatlu yukeghqutaqiit .
Iwernga tawatesaghqaanghitusi elpesi . Nalighsi aangwaaghuyukumi qepghaghtenguli ilaminun ,
nalighsillu aangelleghpigaayukumi qepghaghtelaaghughlli tamanganun .
Talwa Ighnegha Yugem tagikaanghituq qepghaatesqelluni , tagikaaguq qepghaatinalunillu tuunalukullu unguvalleni yugulinaluki yulghutet . "
Taagken Jesus-enkut maligsaaghtekullghiit , yulghuteghllagetlu Jericho-mun kaalluteng , aghulaqegkat . Taawaanguq ayaakaq yuuk , aatgha Bartimaeus , ighnegha Timaeus-em aqumluni tumet saningitgun tungsighraghaqelghii .
Nagaqughyamigu Jesus Nazareth-eghmii , tughwaaghniluku akilghuukaq , " Jesus ! Ighneghani David-em ! Nangllegyagutaghtinga ! "
Uglalghiim yugem aghyuuqaat nepiighesqelluku iwernga qevuutaghalluni akilghuukaq , " Ighneghani David-em , nangllegyagutaghtinga ! "
Jesus-em aghuliighluni pikii , " Tagisqiteggu . " Enkaam tuqlughluku ayaakaq pikaat , " Seghleghhalek , tuqlughaaten nekevi ! "
Qaasliik atkuyaaghegni mataghaghllukek nekefqaghlluni takukaa Jesus .
Jesus-em aaptekaa , " Sasqelluten piiqsin ? " Ayaakam kiimsiqaa , " Apeghtughista , esghaasagunneqigsugtunga . "
Jesus-em pikaa , " Igleghlleghhaaten , ugpeqilleghpek naallghutestaaten . " Tawaninginaq esghaasagutkaq taagken maligtekaa Jesus .
Tughaaghyalghiimeng Jerusalem-emun , kaatkat Bethphage-munllu Bethany-munllu , Mount Olives-mi . Taagken Jesus-em kayagtekakek maalghuk maligsaaghtegni nemun pisqellukek . Pikakek , " Kaataghesnaquftek esghaghlleqaghtek donkey-ghaq petugngalghii kitum alngunak igleghutkumangilkanga . Itemulluku taginnakesek .
Kitum alngunak aaptekangistek whaten , ' Sanaqestegnegu ? ' ungipaannakesek , ' Atanghem atuqsugaa . Taaqaghesnaqumigu veghutesnaaghaa . ' "
Enkaam nemun kaallutek tumenilluku esghaqaak donkey-ghaq petugngalghii mangtegham amigan tungangakun . Itemsimaluku
yuget nekevghataaghullghiit tawani aaptekagket , " Sangan itemutestegnegu donkey-ghaq ? "
Kiimsiqiik Jesus-em apeghtullghatun enkaam yuget nepiighutkagket .
Jesus-mun kaatulluku donkey-ghaq , qaasliit atkuyaatek teghikusam qaayngakun lliyagneki , Jesus uuglluni igleghtekaq .
Tamaakut yulghutet igleghullghiit tumetgun saaghquqiit qaasliit atkuyaateng , ilangit avayameng ququngalegmeng ikutaqluteng tumet saaghqughvikegkiit .
Jesus-em sivunganilnguutlu kingunganilnguutlu akilghuutkat , " Usuqnaghhalek Kiyaghneq ! Kiyaghneghem quyasligu tagilghii aatghakun Atanghem !
Kiyaghneghem quyasligu tagilghii ataneghpagullgha sivunemta David-em ! Usuqnaghhalek Kiyaghneq qulighpigaghmelnguq qilagmi ! "
Jesus kaalluni Jerusalem-emun , aglaqaq Temple-mun . Tawani sangwaa qamaglluku yuvghiiqaa . Whanikungulghii , kelqelluki qula maalghuk siipneqluku maligsaaghteni aglaqaq Bethany-mun .
Unaamingani , Bethany-meng uteghniitkelluku Jesus iyataqaq .
Uyavaneng esghaqaa figs-em uqfiga ququngaghtuqaq , enkaam esghaghyaghtuqaa figs-elgunayukan . Kaasaqminigu ququngaraaghinaaftuq , qayughllak salin figs-et piisugniilnguut .
Jesus-em uqfik pikaa , " Allamengllu kitum alngunak figs-etughviknaanghitaaten ! " Maligsaaghtengita nagatkaat .
Kaasameng Jerusalem-emun , Jesus , Temple-mun pikaq . Tawani aanesquqii tukfightulghiitlu akilpegalghiitlu . Manimeng naveghqughtet tipelngit ulleghquqii , aqumutiitlu qawaagmeng akilpegaghtet .
Nangaqaghsaghqaananightestekiillu kinkut alngunak sameng tugumiilget Temple-em manughaakun .
Taagken apeghtuqii yuget , " Kiyaghneq pikaaguq Akuzitni Igaqegkani , ' Mangteghaqa , yughaghviguyaghqaaguq tamaghhaanun yuganun nunam . ' Iwernga elpesi iighaghvigughtaghsi wayaghniightenun ! "
Chief priest-etlu , apeghtughikayugetlu Liilightuusaneng nagaqughluku tawaten pillgha , akuzimghhutkegkaat naten tuqutelleghqameng , naqam alikumaan . Alikegkaat , qayughllak qamaglluteng yulghuteghllaget saghiighayagutngukangit apeghiillghi .
Ighivgaghyagu Jesus-enkut maligsaaghtekullghiit aghulaqegkat Jerusalem-emeng .
Unaanguluku igleghutkelluku esghaqaat figs-em uqfiga palighwaaghumalghii akughhaghminun kenlanga .
Peter-em esghaghluku neqaatkaa Jesus-em pillgha . Enkaam pikaa , " Apeghtughista , ii-i , figs-em uqfiga ineghtengngwaaqan palighwaaghumaaq . "
Jesus-em pikii , " Ugpeqiteggu Kiyaghneq .
Ipa ungipaatamsi , kitum alngunak malghuklillngunani ilumikun , ugpeqegkumikillu akuzitni piyaghqaatangi , una naayghaq whaten pikumigu , ' Kelliinun aatghi , ' taawa apeghiighyaghqaaguq ellnganun .
Enkaam ungipaatamsi : sangwaa alngunak aklukegkaghsi yughaatkegkufsigu ugpeqluku allgeghsaghqaqutsi , taawa allgeghlleqaghsi .
Nekevneghpesini yughaghnalusi , seghevutaqiteki seghletun pistesi , enkaam Atagpesi qilagmelnguum seghevulleqii seghleghqellesi . "
Iwernga seghevutinghilkufsi , talwa Atagpesi qilagmelnguum seghevunnaanghitii seghleghqellesi .
Jesus-enkut maligsaaghtekullghiit kaanneqigtekat Jerusalem-emun . Jesus igleghsimaluku Temple-em manughaani , chief priest-etlu , apeghtughikayugetlu Liilightuusaneng , Elder-etlu takuluku
aaptekaat , " Saam pilleghqaakun aanesqughsiki akilpegaghtet ? Kitum qelellghakun tawaten pinguzin ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Ungipaalleqamsi kitum qelelghakun tawaten pikaatka kiimsiqufsinga .
John-em paaptaayeghillgha Kiyaghneghmeng pingwaa , nalighmeng yugneng ? Ungipaatengnga . "
Ellmeggneng akuzimghhutkat , " Kiyaghneghmeng piknikumteggu , pilleqiinkut , ' Sangan始ngam ugpeqenghisteggu John ? '
Yugneng piknikumteggu yuget anguyiilleqiinkut . " ( Alingegkat yugneng , qayughllak yuget qamaglluteng ugpeqngukangat John uuknaliqistengutanga . )
Enkaam Jesus kiimsiqaat , " Nallukaghput . " Jesus-em pikii , " Whangallu ungipaannaanghitamsi kitum qelellghakun tawaten pikaatka . "
Taagken Jesus-em ungipaghaatetgun aleghquqii . Pikii , " Taawanguq yuuk piitesiighaqaq grapes-meng , mingllusiqaallu uvitanga piitesighaghvini . Laagutkakek grapes-mun qageghquusik , nekeftekaallu kelengakivigkaq . Taagken piitesighaghvini navghitkaa grapes-meng piitesighaghtenun nengitesqelluni , enkaam ellnga natmun aghulaqegkaq .
Saghnayaghqaaghsata ataasiq qepghaghteni kevgaqegkaa nengini grapes-et aqfasqelluki .
Kaasan taakut aflengakistet akuqaghluku qevutiighluku avangunaan aglaghtestekaat .
Kevgaqlaataqaa ilanga qepghaghteni . Taana naasqwakun kiitiquluku , kayngusaghaatestekaat .
Kevgaqiilaataqaq ilanganeng qepghaghtemi enkaam taana tuqutkaat . Ilangillu qepghaghtelghuteni kevgaqenghaki legan tawaten piiqegkangit , ilangit qevutiiqiit , ilangit tuququqiit .
" Qenwat ataasighhaaghtuq kevgaqsaghqaa , ighnegha piniqumtaagha . Kevgaqegkaa sumeghtaghaamaghmi whaten , ' Ighneqa siivakelleqaat . '
Iwernga taakut aflengakistet ilateng pikiit , ' Uum piliisaghqaqaa una piitesiighaghvik . Tuqutelteggu enkaam piitesiighaghvik whangkuta piliilleqaghput ! '
Enkaam akuqaghluku , tuqulluku yugusii egtekaat piitesiighaghvigmeng . "
Jesus-em aaptekii , " Salleqang始ngam piitesiighaghvilek ? Tagiluni navghitivikegkaqsaqenni taakut tuququghluki , enkaam piitesiighaghvini allanun navghilleqaa .
Atightiigasteggu una Akuzitni Igaqegkani ? ' Uyghak mangteghangllaghtet ighsakegkaat piyalghiimi megnunalleghpigaaftuq uyghak .
Taana Atanghem apeghiiqaqaa , Allaaghlluwhaghyugnapigtuq ! ' "
Jews-et igleghutistengita tuguyupigtekaqsaqangat , qayughllak liigikelghiit ungipaghaatetgun Jesus-em ellngit akuzitkaqeftii . Iwernga alingegkat yulghutneng enkaam unilluku aghulaqegkat .
Taam kingunganeng Jews-et igleghutistengita kayagtekiit ilangi Pharisees-etlu maligsaaghtengillu Herod-em anagniilqavigiisqelluku Jesus . Kayagtekiit anagniilqavigiisqelluku akuzillghakun .
Kaalluku pikaat , " Apeghtughista , liisimakamken ataasiighmetuten . Waakigataten yuget sumeghtaghallghit , talwa waakigataten yuget sanguyaghngaata , iwernga ipapighqelluten apeghtuusaqaqan Kiyaghneghem piyukellgha yugnun . Ungipaataghtikut , Kiyaghneghem Liilightuusaani elqughutngaa llivikilleghqaghput tax-eneng Caesar-mun ? Llivikiltaa-a nalighmeng pinghitelta ? "
Iwernga Jesus-em liisimakegkangi seghletun pingukangat enkaam pikii , " Sangama anagvigighnaqutkestengnga ? Manilitaghtengnga , esghaqaghlakun . "
Tuunyatni aaptekii , " Kitum gginaqagullu aatqagullu una ? " Kiimsiqaat , " Caesar-em . "
Jesus-em pikii , " Tuuniteki Caesar-mun tamaakut Caesar-em pingi . Tuuniteki Kiyaghneghmun tamaakut Kiyaghneghem pingi . " Enkaam saghiighayagutkaat Jesus .
Taagken ilangi Sadducees-et , Jesus-mun pikat . ( Tamaakut piiqelghiit tuqukat unguvaghyaghqaanghinniluki . )
Pikaat , " Apeghtughista , Moses-em Liilightuusangllaqaqiinkut whaten , ' Yuuk nuliilek avaqutigpenani tuqukan anglegutangan tuguyaghqaqaa aghnaq avaqutinnaluku anglegutni tuqukaq . '
Taawanguq maaghragvinlek yuget anglegutkullghiit . Nuyeklighpigaq nulightughluni avaqutigpenani tuqukaq .
Enkaam tuunglighhaan tugukaa aghnaq , iwernga ellngallu tuqukaq avaqutigpenani . Pingayiitangan tuguluku aghnaq , tuqukaq avaqutigpenani .
Qamaglluteng tugaaqluku aghnaq tuqulaghaatkat avaqutigpenateng . Kingulighpigaaluni aghnaq tuqukaq .
Qamaglluteng maaghraghvinlek anglegutkullghiit nulighqegkaqsaqangat . Aghneghmi tawani tuqukat unguvaghtuutellghitni , naliita aghnaq nulighqelleqagu ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Sumeghtaghallesi anaggutngaat qayughllak liigikigalkesi Akuzitet Igaqegkat , nallukegkesillu Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghillgha .
Tuqukat unguvaghtuuskumeng tuqulleghmeng , qilagmelngughestun yaqulgestun ayuqsaghqaagut , nengughutusaghqaanghitut .
Atightiigastegguu Kiyaghneghem apellgha tuqukat unguvalleghqiitneng tuqulleghmeng ? Moses-em igaani apeghngaaq kumaghughngalghiimi uqfillegaghmi . Tawani Kiyaghneghem pikaqaa Moses , ' Whanga Kiyaghneqaanga Abraham-em , Kiyaghneqaanga Isaac-em , Kiyaghneqaanga Jacob-em . '
Taana whaten pisiiguq , Kiyaghneq , Kiyaghneqenghitaat tuqukat , Kiyaghneqaat unguvalghiit . Enkaam anaggutepigsimaasi ! "
Apeghtughikayuk Liilightuusaneng tagiluni nagatkii aaghtiiraaghullghiit . Nagalluku Jesus-em kiimsighilaataqullgha Sadducees-enun , aaptekaa , " Natungaawa Liilightuusaq megnunalleghpigaq ? "
Jesus-em kiimsiqaa , " Megnunallegpigaq unanguuq : ' Nagatek , Israel-eghmiini ! Ataneq Kiyaghneghput taananginaghhaaguq Ataneq .
Ataneq Kiyaghneghen piniqsaghqaqan tamaghhaakun ilugpegun , tamaghhaakun unguvasighpegun , tamaghhaakun umyugaghpegun , qamagllukullu iknaqelleghpegun . '
Tuunglighha whatetuq : ' Piniqsaghqaqaten yulguteten , piniqelleghpetun elpeneng katam . ' Alla Liilightuusiituq taakugetun megnunaghtutkalghiimeng . "
Apeghtughikayugem Liilightuusaneng Jesus pikaa , " Apeghtughista , elqughaghtan ! Ipanguuq taana pillghen , Ataneq taananginaghhaaguq Kiyaghneq , alla avangituq kiyaghneghmeng iwerngaqun ellnga .
Enkaam yugem piniqsaghqaqaa Kiyaghneq tamaghhaakun ilumi , tamaghhaakun umyugagmi , tamaghhaakunllu iknaqelleghmi . Piniqsaghqaqiillu yulgutni katam ellmineng piniqelleghmitun . Taakuk Liilightuusak megnunaghataghaghtuk paneghlluku tunusaqegkaneng , nalighmeng aghqutkegkaneng . "
Jesus-em liigiksamigu yugem kiimsiitnga elqughutngalghii , pikaa , " Qantaghantuten Ataneghpagullghaneng Kiyaghneghem . " Taam kingunganeng kitum alngunak tetugyagutkaa aapqughaaneghmeng Jesus .
Temple-mi , Jesus-em apeghtughitkelluku aaptekii , " Sangan apeghtughikayuget Liilightuusaneng piiqatgu Christ-a David-mun Ighneqniluku ?
Agleghnalghiim Taghnegham David whaten pistekaqaa , ' Atanghem pii Atanqa : Aqumi whagun aghenqignemkun kenlanga anguyagten itegaghpek asinganun lliightellemnun . '
" David-em ellngan katam atiqaqaa , ' Ataneghmeng ' enkaam naten Christ-a Ighneqagu David-em ? " Yulghutet quyakusiqinaghluku nagatkaat Jesus .
Apeghtuutkelluki pikii , " Kelengalusi apeghtughikayugneng Liilightuusaneng . Aasuneghtuut atkuyaaghmeng akughtuqameng , igleghsuneghtuutlu akilpegaghvigni yugnun qungughfikesqelluteng .
Aqumyuneghtuut aangwaaghughtekat aqumutiitgun , synagogue-nillu neqenghaghqelghiinillu .
Esghaghlaataqwaaqiit ugingighat mangteghiighaqluki . Taagken pinighniluteng pisqelluteng taakluku yughaghaqut . Tamaaken apalluqluku aghyuullengeghllagyaghqaagut ! "
Temple-mi , Jesus-em aqumgatkelluku tungangakun manilghutam , esghapakii yulghutet kanaghtiighaatalghiit manimeggneng . Aklungilnguut yulghutet manilghutmeng kanaghquqat .
Taagken aklumalghii ugingighaq iteghluni kanaghtekakek maalghuk maningiighhaak , qerngaagmek penny-nguftuk .
Jesus-em maligsaaghteni tuqlughluki pikii , " Ipa ungipaatamsi , uum aklumalghiim ugingigham tuunegkakek qaayghutinguuk aklungilnguut tuunegkiitneng .
Yuget kanaghtinguut aklungimeggneng , iwernga uum aghnam kanaghtaa qamaglluku maningiighhani , akluknguyaqanga ellminun kiyaghusighqaaluku . "
Jesus aanumaluku Temple-meng , ataasim maligsaaghtengan pikaa , " Apeghtughista , ii-i ! Esghaqaghqiqun maakut pinighnaghllaget mangteghat uyghagrukutaaghllagneng ulimaaghet . "
Jesus-em pikaa , " Esghaghsikii mangteghaghllaget maakut ? Talwa ataasiq uyghak nemininnaanghituq ; qamaglluteng ulleghqughyaghqaagut . "
Mount Olives-mi , Jesus ellnginaghhaghmi aqumgamaluku Temple-mun ayuqluni , Peter-enkut James-enkut John-enkut Andrew-nkut takukaat .
Aaptekaat , " Ungipaatikut , qakun tamaakut piyaghqaawat ? Sangulleqa liisimakusighqaghput tamaakut apeghiilleghqiitnun ? "
Jesus-em pikii , " Kelengatek , kitumun alngunak puughtestegpenasi .
Uglaapiglleghhii tagiyaghqaaguq atuqluku aatqa , whaten piiqluteng , ' Ellnganguunga ! ' Enkaam uglaapiglleghhii puughqughyaghqaqaat .
Nagaququfsiki pilluwat , akusqaghtaatkellghetlu pilluwat , alingegpenasi . Tamaana piyaghqaaguq , salin iquggnaqngunghituq .
Nunam ramkengi pilluwutullequt , nunamllu ataneghpagullghi sughugaallequt , nunatlu nani alngunak tuyepeghtaghaqluteng piyaghqaagut , neqangisagllagaqlunillu piyaghqaaguq . Qamaglluteng tamaakut aghnam ighniyukestallghatun ayuqut .
" Iwernga elpesi kelengalusi . Tugulusi agghistenun aglaalleqiisi . Synagogue-ni kagsagmiglleqiisi . Whanga apalluqlunga nekevellequsi sivungitni igleghutistetlu umiilgetlu ungipaghtengulusi Pinilghiineng Ungipaneng .
Pinilghiit Ungipat ungipaqsaghqaagut tamanganun ramkenun sivungani iqugtellghem .
Tugulusi aglaaskangisi nanqigtivigmun sumeghtaghaqestaghpenasi akuzitkaghqameng . Pilleghqaq kaataqegkan akuziiqnaaghtusi pisqelleghpesistun , qayughllak elpesingunaanghitut akuzilghiit , Agleghnalghiik Taghneghak elpesigun akuziiqnaaghtuk .
Yuget angleguteteng tuqutesleqiit , yuget avaqutateng tawateghpigaq pisleqiit . Taghnughhaatlu angayuqateng kipullginaaghluki tuqutesleqiit .
Whanga apalluqlunga qamaglluni yugem ugumiilleqiisi . Iwernga kina alngunak nuqenneghtuqaq kenlemun yugulillengyaghqaaguq . "
( Yeqay atightulghiim liigikligu una uuknaliqelleq ! ) " Esghaqufsigu agleghniighutista paaghqiitestilghii , nekaghqaqenghilkemini nekevelghii , tamaakut Judea-melnguut anagniighhaat naayghanun .
Yuuk mangtegham qaaynganilnguq qamavek kelqesaghqameng aqfatefqaami pilghaaq .
Yugem piitesighaghvigmelnguum qaasligni aqfafqaamikek pilghaaq .
Seghleghwaaghunaqnguut tamaakut qumilgetlu mamaghtilghiitlu tamaani aghneghni !
Yughaghtek Kiyaghneghmun uksumi tawaten pifqaan pisqelluku !
Qayughllak tamaani aghneghni seghleliiq seghleghataghaayaghqaaguq seghleliighaqelleghneng ima Kiyaghneghem ulimayuwhaallghaneng nuna whavemun kenlanga . Allamengllu tawatelnguq seghleliiq pinaanghituq .
Atanghem takellimangisaqaki tamaakut aghneghet , kina alngunak unguvanayanghituq . Iwernga apalluqluki nakmikegkani aghneghet takellikaqii .
" Taagken kitum alngunak pikangisi , ' Esghaghteggu , Christ-a whaa ! ' nalighmeng ' Esghaghteggu , tazigna esgha ! ' ugpeqegpenaan .
Christ-asighwaaghetlu uuknaliqistesighwaaghetlu allgeghtuusaghqaagut . Allaaghlluwhaghtighllagaataghyaghqaagutlu , saghiighanaghqeghllagaataghyaghqaagutlu puughqughnaluki yuget , talwa Kiyaghneghem nakmikegkii puughsaqlegukumegteki pilleqiit .
Enkaam kelengalusi ! Sameng tamaghhaaneng ungipaatekestaghamsi tamaakut pistegpenaki .
" ' Kingunganeng taam seghleliilleghllagem siqineq mamlegllequq , tanqiq nighugunnanighllequq ,
ighaleqetaaghet ifkaquullequt qilagameng , aghtughyaghqaanghillghet qilagamelnguut igleghallghit alngunaghqeslequt . '
" Taagken yuget esghaghlleqaat Ighnegha Yugem tagilghii qilawaaghteggun aghtughyaghqaanghillelighllaglunillu nighughqellelighllaglunillu .
" Taagken yaqulget kayaglleqii qerngughtesqelluki nakmikegkani yuget nunataghhaaneng tamaghhaaneng .
" Liitfikiteggu figs-em uqfiga . Avayii uniilliighaghluteng ququngii piitekestaqata sungaghyuketun liisimakelleqaghsi kiigyaghtulleq .
Figs-em uqfiganeng liitelleghpesistun esghaqufsiki tamaakut qilagamelnguut apellemtun pilghiit , liisimakelleqaghsi Ighneghan Yugem kaasaghtungestallgha , aaqun amigmun lliighumaaq .
Ipa ungipaatamsi , maaten unguvalghiit tuqunaanghitut sivungani qamaglluteng tamaakut pilleghqiita .
Qilagallu nunallu aviighusaghqaaguk , iwernga whanga akuzitenka aviighusagqaanghitut .
" Iwernga kitum alngunak nallukaa nani aghneghmillu aflumillu tagiyaghqaatanga . Talwa yaqulget qilagmelnguut nallukaat , Ighneghemllu nallukaa , Atanginaghhaam liisimakaa .
Kelengatek , waaknanighpenasi qayughllak nallukaghsi qakun tagilleghqaa .
Yugtun ayuqsaghqaaguq natmun pilghiitun . Aghulaqellghilluni qepghaghteni aflengakistengllaghlleqii mangteghaminun , ungipaalleqiillu sayaghqiitneng . Amigniighteminunllu kelengakesqegkaa uteghnilleghqani .
Enkaam elpesi kelengatek , qayughllak nallukaghsi qakun mangteghalek uteghnighyaghqaatanga . Walluumllu tagiiqli ighivgaghmi , unugem qukaani , aghtaghaqestami , nalighmeng unaanguluku .
Enkaangam kelengatek luuraq kaatqaghtekumi qavaalusi angunayukangisi .
Aapqegka una elpesinun , tamaghhaghllaganun pingwaaqa : Kelengalusi ! "
Neqenghaghqelleghqaa Passover-em , Neqenghaghqelleghqaallu Yeast-alillgilnguum Neqekrangllam kaasaghqak maalghuk aghneghek atughlukek . Chief priest-etlu , apeghtughikayugetlu Liilightuusaneng paninang agghitngulghiit aksaqluku tuguluku Jesus tuqunnaluku .
Iwernga neqenghaghqemmi piyugumangilkangat luuraq yuget seghleliighqiighllagnayukata .
Bethany-minguq taawa yuuk atighaqegkangat , Simon , Leper-a . Simon-enkuni Jesus neghumaluku , aghnaq iitqaq tugumiiqlukek alabaster-ek aqimleghutak akitupiglleghhiik tepengllaasik , nard-epigmeng ulimaaghek . Sigiqlukek aqimleghutam paaskek kuuvegkakek Jesus-em naasqwakun .
Tawanlenguut ilangi ugumiyugluteng ilateng pikiit , " Sangan tepengllaasik sakusiiqakek ?
Akiklukek allgeghutkennayaghtuk 300 siipngalghiimun denarii-mun enkaam akinga tunqughnayaghtuq aklumalghiinun ! " Taagken aghyuuqaat aghnaq .
Iwernga Jesus-em pikii , " Avelghaghteggu ! Sangan seghlequughesteggu ? Piniipigtuq whangamnun tawaten pillgha .
Aklumalghiit quunpeng tamaansaghqaagut , enkaam qakun alngunak kayusiitaqnaaghasi . Iwernga whanga quunpeng elpesininnaanghitunga .
Uum aghnam apeghiighaa piyaghqani ; tepengllaghqekestaghaa yugusiqa llivelleghqamnun .
Ipa ungipaatamsi , nani alngunak nunataghhaani tamaghhaani Pinilghiit Ungipat ungipaqneghmegteki , aapghaqnaaghaat aghnam tawaten pillgha yugnun neqamikesqelluku . "
Taagken Judas Iscariot , ilangat qula maalghuk siipneqluku maligsaaghtet , chief priest-enun pikaq uveghpagusugniluku Jesus ellngitnun , tugusqelluku .
Tawaten piyisteng elngaatall efquqegkaat , akeqegkaatlu manililleqniluku . Enkaam Judas pilleghqangnaqutkegkaq uveghpagunnaluku .
Sivuliq aghnegha Yeast-alillghilnguum Neqekrangllam Neqenghaghqellgha kaatkaq . Tawani aghneghmi , Jews-et iiwleng tuqutaqegkangit penniighaghaat Passover-em Neqenghaghqellghanun . Maligsaaghtet aaptekaat Jesus , " Nani yataaghqullaken Passover-em Neqenghaghqelleghqaaneng ? "
Taagken Jesus-em pikakek maalghuk maligsaaghtegni , " Jerusalem-emun aglaghtek , yugem meghtalghiim nallaghlleqiistek , maliggnakesek .
Mangteghamun iitqan taam mangtegham yuga pinakesek , ' Apeghtughistem whaten pisqaaten , Nani maligsaaghtekullghiini neghnaqesteggu Passover-em Neqenghaghqellgha ? '
Kelguvikelleqiistek qemtamelngughmeng neghllagmeng , sangwaa qamaglluni apeghiighwaaghluni ayuquq . Tawani yataaghqunnakefkut . "
Maligsaaghtek aghulaqlutek Jerusalem-emun , kaasalghiimek sangwaa qamaglluni Jesus-em apellghatun ayuqeftuq . Enkaam Passover-em neqekaghqaa yataaghqegkaak .
Ighivgaghyagu , Jesus-em kelqelluki qula maalghuk siipneqluku maligsaaghteni aglaqat tawavek mangteghamun .
Neghuutnguluteng tipelegni Jesus-em pikii , " Ipa ungipaatamsi , nalighpesi neghelgusighilghiim whangamneng uveghpagunnaqngwaanga . "
Maligsaaghtet seghleghyugluteng kipullgusnaq aapqughaaqaat , " Whangangwaa ? "
Jesus-em kiimsiqii , " Naliqaghsi elpesi qula maalghuk siipngalghiini , whangamnun maligulluni sagneghmun neptekanga neqekrangllaq .
Ighnegha Yugem tuquyaghqaaguq Akuzitet Igaqegkat pinaqnillghistun . Iwernga seghleghwaaghunaqnguuq taana yuuk uveghpagutilghii Ighneghaneng Yugem ! Itagnaghnayaghtuq allgeghumangisaqumi ! "
Neghuutnguluteng Jesus-em tugukaa neqekrangllaq . Iyamsiqayugvikluku Kiyaghneq , aavgughluku tunquqii maligsaaghteni . Pikii , " Tuguluku neghiteggu , una yugusiqaqa . "
Taagken tuguluku qayuusiq wine-meng imalek , iyamsiqayugvikluku Kiyaghneq , tuunegkaa ellngitnun , qamaglluteng meghvikaataqaat .
Jesus-em pikii , " Una aakwaqa , taaggun Kiyaghneghem akequsaa apeghiighyaghqaaguq . Tuqukuma aakwa kuuvellequq uglaapiglleghiinun yugnun .
Ipa ungipaatamsi , wine-meng alla meghnaanghitunga kenlanga aghneghmi tawani wine-eghraghaq meghegkumkun Ataneghpagullghani Kiyaghneghem . "
Taagken ilagaan atughluku , aanluteng Mount Olives-mun pikat .
Jesus-em pikii , " Uniqaghaalleqaghpesinga qayughllak Akuzitni Igaqegkani Kiyaghneq pikaaguq , ' Tuqulleqaqa penniighniighta enkaam penniighet mingiqellequt . '
Iwernga kingunganeng unguvaghtestekanganga Galilee-mun aglaqestaghllequnga sivugpesini . "
Peter-em pikaa , " Uniteqeghhnaanghitamken qaywa ilanka qamaglluteng qimaguuteghngaata ! "
Jesus-em pikaa Peter , " Ipa ungipaatamken , unukun rooster-em qalghilleni alghightestegpenaan nallunqelleqaghpenga ketwhell pingayuneng . "
Iwernga Peter-em sagiqepiglluni pikaa , " Qaywa tuqulgusighyaghngaamken , nallunqennaanghitamken ! " Ilangitallu qamaglluteng tawaten pikaat .
Kaalluteng tawavek atilqelghiimun Gethsemane-meng , Jesus-em pikii maligsaaghteni , " Aqumitek taaggun , yughaamalunga . "
Peter-enkut James-enkut John-enkut kelqegkii . Taagken Jesus alingruughllakestaqaqlu seghleliighllakestaqaqlu .
Enkaam pikii , " Unguvasigka qivghughllaguuq repall tuquyaghqaaghllunga . Tawanllusi kelengalgusightengnga . "
Tazingapighqaaghluni , nunamun sikmuulluni yughaqaq pilleghqalgukumi ikfiqusighqani atuqefqaan pinaluku .
Pikaq , " Abba , Ataay , sangwaa qamaglluku piyaghqaqan . Awiitigu una qayuusiq whangamneng , iwernga whanga piyukelqa avelghaghluku elpek piyukellghen pigu . "
Taagken takuyaqminiki pingayut maligsaaghteni , qavaaftut . Peter pikaa , " Simon , qavaaziin ? Ataasighhaq aflu teghhumatkenneghmeng aghtughsiguu ? "
Taagken pikii , " Kelengatek , yughaghtek , nanghiiqullengenghitesqellusi . Ipapestaaq taghneghak piyaghqaaghngaaghmek iwerngaqun yugusiq kayaatuq . "
Tazingavek aglanqiglluni yughaqaq taakut ataasit akuzitkelluki .
Takunqigsaqminiki maligsaaghteni , taawa qavaatnguftut , qayughllak qavam sakniqestekangi . Kukriqegkatlu sameng pilleghqameng .
Pingayiitkun takuluki pikii , " Taawa qavaawaqetsii , meghnaaliiqetsii ? Tawaten始ngam ! Taawa aflu kaatuq , Ighnegha Yugem uveghpagusaghqaaghtuq seghleghqestenun .
Nekevitek , igleghtelta . Esghaqaghtegguqun , uka uveghpaqutisteka ! "
Jesus paninang akuzimaluku , Judas kaatkaq , qula maalghuk siipneqluku maligsaaghtet ilangat . Yulghutet maligtekaat , ilangi savigpalighluteng , ilangi anagutalighluteng . Chief priest-etlu , apeghtughikayugetlu Liilightuusaneng , siivanlleghetlu kayagtekiit maligtesqelluku Judas . ( Taana Judas qula maalghuk siipneqluku maligsaaghtet ilakegkangat . )
Uveghpagutistem pikaqegkangi , " Yuuk naaghyaghqaqa tugunakesi , enkaam aghulaqunnakesi kelengakistelighluku . "
Judas-em kaatutkelluku nagneghvikluku Jesus pikaa , " Apeghtughista ! " Taagken naaqaa .
Enkaam Jesus tuguluku nuqneqaat .
Iwernga ataasim tawanlenguum savigpani nusugluku high priest-em qepghaghtelaagha sigutngighaghtekaa .
Taagken Jesus-em pikii , " Tuguyaghtughestengngaa savigpagtuumaghpesi , anagutaghtuumaghpesi nikimqun wayaghniightestun ayuqlunga ?
Aghhutanga tamaghhaan apeghtughiiqunga Temple-mi tugungigataghpesinga . Iwernga tawaten pilleghpesigun Akuzitet Igaqegkat pillghit apeghiightestasi . "
Taagken qamaglluteng maligsaaghtet unilluku , qimaguutkat .
Nukalpigam maligtekaa Jesus qiipaghaghmeng saputaqiinaghluni . Tugukaqsaqangat
iwernga saputani unitqaghlluku qimakaq amsikaghmi .
Taagken Jesus aglaatkaat High Priest-em mangteghaanun . Chief priest-etlu , siivanlleghetlu , apeghtughikayugetlu Liilightuusaneng qamaglluteng tawantullghiit .
Uyavaqaanlluni Peter-em maligsaaqaa Jesus courtyard-nganun High priest-em mangteghaan . Tawani kelengakistet akulngitgun aqumluni ughugsiqaq kenghem manungani .
Chief priest-etlu qamagllutengllu agghistet tuqutesupigtekangat Jesus . Enkaam tagsiqlighaqluki yuget aapghesqegkaat Jesus sameng anaggusimatanga . Iwernga naalkusimangilnguut tuqutusighqameng ,
qayughllak uglapiglleghhiit temngi iqlengiqutkegkaat Jesus , aapqiitlu allakullghiit .
Taagken ilangi yuget nekevluteng iqlengiqutkegkaat Jesus , pikat ,
" Nagatkaqaghput whaten pilghii , ' Una Temple-a yuget ulimaaghat naafqelleqaqa . Enkaam pingayut aghneghet atughluki allaneng nekeftillequnga yugem ulimaaqenghilkanganeng ! ' "
Talwa taakutlu apellghit allakutkat .
High Priest-a sivungitgun nekevluni aaptekaa Jesus , " Avutkillghitnun sameng piyaghqiisiin ? "
Iwernga Jesus qaalkaamangilnguq , kiimsiimangilkanga . High priest-em aaplaataqaa , " Christ-anguziin , Ighnegha Manigughaqegkemta ? "
Jesus-em kiimsiqaa , " Taananguunga . Esghaghlleqaghsi Ighnegha Yugem aqumgalghii aghenqigneghakun Aghtughyaghqaanghillelgem . Esghaghlleqaghsillu tagilghii qilagem qilawaaghitgun ! "
High Priest-em aatkani piigluki pikaq , " Liisimakestengisaghngaamta lliightukut !
Nagataghsi seghletun akuzilghii , Kiyaghneghunilghii . Naten elpesi agghitkesteggu ? " Agghillghat ataasiightekaq , qamaglluteng tuqusaghqaanikaat .
Taagken ilangita qesiqukaat Jesus , gginaa saapluku tenglugpagaataqaat . Aaptekaat , " Uuknaliqistengukuvek , ungipaatikut kitum tenglugtaten ? " Taagken kelengakistet tuguluku qasaghtaataqaat .
Peter paninang qakma manughamelluku , ataasiq aghnaghaq high priest-em qepghaghtenga tagikaq .
Esghaqaa Peter ughugsilghii . Liisuqsamigu pikaa , " Elpeklu Jesus-metkayuguuten Nazareth-eghmiimi . "
Iwernga mesighaqaq , " Nallukaqa sameng piiquten talwa liigikenghitaqa sameng piten . " Taagken Peter aglaghaquqlu amigmun aanaluni , rooster-a qalghiqaq .
Aghnaghaam qepghaghtem esghaghyamigu allameng tawanlenguut pikii , " Una yuuk taakut ilakaat ! "
Iwernga Peter mesighaghlaataqaq . Mulunghituq nekevghallghiit pikaat Peter , " Mesighaghpagningituten , taakut ilakaaten qayughllak elpeklu Galilee-ghmiinguuten . "
Taagken Peter-em siingvallaghmeng pikii , " Iqlengiqngukuma Kiyaghneghem aghyuughlinga ! Nallukaqa yuuk akuzitkegkesi ! "
Legan nepiightuq rooster-em qalghilleni alghiqaa . Tawani Peter-em neqaatkaa Jesus-em whaten pillgha , " Rooster-em qalghilleni alghightestegpenaan nallunqelleqaghpenga ketwhell pingayuneng . " Taagken qiyaaghwaghllakaq .
Aghtaghaqiinaghyagu chief priest-etlu , siivanlleghetlu , apeghtughikayugetlu Liilightuusaneng , qamagllutengllu agghistet qerngughutkat agghinnaluteng . Taagken Jesus asighqesluku aglaalluku Pilate-mun , tuunegkaat ellnganun .
Pilate-em aaptekaa , " Jews-et umiilkataan ? " Jesus-em kiimsiqaa , " Elpek esgha umiilgunikevnga . "
Chief priest-et uglaapiglleghhiineng allaaghhiinaghneng anaggunikaat .
Pilate-em aaplaataqaa , " Kiimsiitkaghqiisiin ? Naganneghisikii uglaapiglleghhiineng allaaghhiinaghneng anaggunnikangaten ? "
Iwernga Jesus sameng pimangitkaq enkaam Pilate saghiighayukaq .
Tamaghhaani Passover-em Neqenghaghqellghani , Pilate-em aanestaqegkanga ataasiq anusimingllaghaq yuget nakmikegkaat .
Taawanguq Barabbas anusimingllaghvigmelnguq , maligulluni ilangitnun yugnun yugtaghaataqaq seghleliighqiighllagmi .
Yulghutet tagiluteng Pilate-mun aanestesqegkaat ataasiq anusimingllaghaq tawaten piiqellghatun .
Aaptekii , " Aanestesugestegguu Jews-et Umiilgat ? "
Pilate-em liisimakngwaaqangi chief priest-et aqinakluku Jesus tagitngukangat ellnganun .
Chief priest-et aaghqutaqegkiit yulghutet Barabbas aanestesqelluku avelghaghluku Jesus .
Pilate-em yulghutet aaplaataqii , " Sanaqsikunmi umiilkenniiqegkesi Jews-enun ? "
Akilghuukat , " Qaquuraghtestigu ! "
Pilate-em aaptekii , " Sangan , sameng seghleghmeng pimaa ? " Iwernga iglagtaaghalluteng akilghuukat , " Qaquuraghtestigu ! "
Enkaam Pilate-em efqughsugluki yulghutet , aanestekaa Barabbas . Taagken Jesus kagsagmigtesluku tuunegkaa pilluwaghtenun qaquuriisqelluku .
Pilluwaghtet itghutkaat Jesus umiilgem mangteghaanun ( atilqelghii Praetorium ) . Taagken pilluwaghtelghuteteng qerngughtekiit .
Jesus-mun aatestekagket esnegrukegtak atkuyaaghek . Sikughllugmeng qaghpangllaghluku aatestekaat naasqwakun .
Taagken legasiighwaatkegkaat , " Quulvaghamken elpek Umiilgat Jews-et ! "
Unaghsiighwaghmeng naasqwakun anaguleghluku , qesiquluku , manungakun segesqughlluteng qungughfikegkaat .
Legasiighwaatkenneghmeng taaqsamegteggu esnegrukegtak atkuyaaghqek mataghllukek ellngan katam aatkii aatestekiit . Taagken aanutkaat qaquuraghnaluku .
Tumeni taakwani nallaqaat yuuk , aatqelghii Simon-meng , Cyrene-eghmii , atangak Alexander-enkuk Rufus-enkuk . Naken qantaghaneng taginguftuq Jerusalem-emun . Pilluwaghtet qelghutkaat Simon-mun uyamigesqelluku Jesus-em qaquuraa .
Jesus aglaatkaat Golgotha-mun . ( Golgotha whaten pisiiguq , " Yugem Naasqwan Nenga . " )
Tawani tuunegkaat wine-meng myrrh-meng akumegkameng , iwernga Jesus-em ighsakegkaa .
Taagken pilluwaghtet qaquuraghyamegteggu ateghtiiraaghulluki aatkii tugulaqiit .
Qaquuraqaqegkangat unaanguluku 9-eklaagmi .
Qaquuraakun nekegtekaat avutkilleghteng igaqngalghii whaten , Umiilgat Jews-et .
Maalghuklu wayaghniightek qaquuraqagket , ataasiq Jesus-em aghenqigneghakun , aallgha saghumigneghakun .
Akuzitet Igaqegkat whaten pillghat apeghiightuq , " Ilalkiitkaqegkangat seghletun pistenun . "
Yuget naghughlleghhiit naasquteng ufsugusimiita legasiighwaatkegkaat Jesus , " Seghleghhalek , elpek ! Temple-a naafqelluku nekefsaghqaqngukuvgu pingayut aghneghet atughluki ,
sangan yuguliluten elpeneng qaquurameng ukignanighsin ? "
Chief priest-etlu apeghtughikayugetlu Liilightuusaneng legasiighwaatkegkaat Jesus , ilateng pikiit , " Yuguliiqi ilangit naqam ellmineng katam yugulipagningituq !
Christ-a , Umiilga Israel-em , ukigli maaten qaquurameng , enkaam esghapagluku ugpeqelteggu . " Qaquuralgutegkenkallu seghlequuqaak .
Taagken qamaglluni nuna mamleghqwaakaq aghneghem qukaaneng kenlanga 3-klaagmun .
Tawani 3-klaagmi Jesus akilghuughllakaq , " Eloi , Eloi , lama Sabachthani ? " whaten pisiq , " Kiyaghnemni , Kiyaghnemni , sangama unisinga ? "
Ilangita yuget nekevghallghiit nagalluku pikat , " Nagataghtekqun , Elijah tuqlughaghaa ! "
Yuuk ataasiq aqfaquqaq mesiqayugmeng . Taagken nepluku quwaalghiimun wine-mun unaghsiighwaghqun nekeglluku nengugutkaa Jesus-mun melugriisqelluku . Pikaq , " Wiintaku , esghapakaalteggu Elijah-m iiksaghtughaqsaaghaa qaquurameng ! "
Taagken Jesus araghllagluni tuqukaq .
Temple-melnguq safkaaghun malghughqegkaq , piikaq pikegken kanavek .
Pilluwaghtet umiilwaaghita qaquuram manunganilnguum , esghapagyamigu Jesus tawaten tuqulghii , pikaq , " Ipapestaaq una yuuk Ighnequmaagu Kiyaghneghem ! "
Aghnam ilangi uyavaneng esghapakat . Tawanteftut Mary , Magdala-ghmii , Salome-llu , Mary-llu naangak uyuqliim James-em , Joses-emllu .
Jesus , Galilee-melluku taakut aghnat maligsaaqaqegkangatlu kayusiitkaqegkangatlu . Ilangillu aghnalghutet tawanlenguut , maligulluteng ellnganun Jerusalem-etkat .
Taawanguq yuuk , aatqelghii Joseph-meng , Arimathea-ghmii , siivakumtaaq ilangat agghistet . Ellnganllu utaqangukanga piinlilleghqaa Ataneghpagullgha Kiyaghneghem . Whanikuyagu , Yataaghqellghem Aghneghani , sivungiighhaani Sabbath-em , tetugnanighluni Pilate-mun piluni tungsiqaa Jesus-em yugusii .
Pilate-em saghiighayagutkaa nagaqughluku Jesus tuqulghaghtuumaniluku . Enkaam pilluwaghtet umiilwaaghat tagsighluku aaptekaa , " Llaaghaan Jesus tuqulghaghtuumaa ? "
Umiilwaaghmeng liigiksamigu Jesus-em tuqullgha , Joseph-mun tugusqegkaa yugusii .
Enkaam Joseph tukfighiyaghtuqaq qatelghiimeng qiipaghaghmeng lliiveghyaghqanun atuqaqegkemeggneng . Taagken iikluku yugusii qaquurameng , iimgutkaa qiipaghaghqun . Taawanguq uyghagrukutaaghllak sanimineng ilutmun laakaq lliivghuluni . Tawavek yugusiq kanaghtekaa . Taagken uyghagrugllak ullghitaghtaqaa lliivghem paaynganun .
Mary-m Magdala-ghmiim , Mary-mllu Joses-em naangan esghapakaak nagun Jesus llimatanga .
Sabbath-a alpagyan Mary , Magdala-ghmii , Mary-llu naanga James-em , Salome-llu , tepengllaasingegkat Jesus-em yugusii angighhnaluku .
Sivuliim aghneghani santillghem , unaangupiglluku siqineq piitekestaaluku lliveghtekat .
Tumemi taakwani aapqughwaaghutkat , " Kitumngam ullghitaghtaannaqinkut uyghagllagmeng lliivghem paaynganilngughmeng ? "
Taagken sivugsalghiimeng uyghagllak awitngwaaghluni ayuqeftuq .
Lliveghmun iteghluteng esghaqaat nukalpigaq qatelghiimeng atkuyaalek aqumgalghii aghenqigneghani . Aghnat elngaatall saghiighayukat .
Nukalpigam pikii , " Saghiighayugpenasi , liisimakamsi ivaangwaaghsi Jesus , Nazareth-eghmii , qaquuraqaayalghii . Whaanneghituq , unguvaghtestekaaguq ! Esghaqaghtegguqun , whagun llikaqsaghaat .
Ungipaasaghtughteki maligsaaghtengi , Peter-llu , aga Galilee-mun sivullgaaghumaaq pinaqnilleghmitun . Taagani esghaghlleqaghsi . "
Aanluteng anagniiqat lliveghmeng , qayughllak kukragyugumaghmeng alingruughulghiit , repall ungeleglluteng . Talwa kina alngunak sameng pimangilkangat , qayughllak alingruughulghiit .
Sivuliim aghneghani santillghem , unaangupiglluku Jesus unguvaqaalghii tuqulleghmeng . Aliighviksuwhaaqaa Mary , Magdala-ghmii . ( Aghnameng taagken aanestekaqegkangi maaghraghvinlek tughneghaat . )
Ungipaasaghtuqii ellnganisalghiit qivghumaluki , qiyamaluki .
Iwernga ungipaasisteng Jesus unguvaamaniluku tuqulleghmeng , ellminunllu esghaamaniluku ugpequmangilkangat .
Taam kingunganeng Jesus-em allanguluni aliighvikegkakek maalghuk maligsaaghtegni , navek pimalukek .
Uteghnighlutek ungipitkaqsaqangik ilatek iwernga ugpequmangilkegket .
Taam kingunganeng Jesus-em aliighvikegkii qula ataasiq siipneqluku maligsaaghteni neghuusimaluki . Aghyuuqii ugpeqinghitellghitnengllu aygughikellghitnengllu esghaatkat ellmineng unguvaghtestelleghmi kingunganeng .
Pikii , " Aghulaqlusi nunataghhaanun tamaghhaanun ungipaqiteki Pinilghiit Ungipat tamaghhaanun yugnun .
Kina alngunak ugpeqilghiillu paaptaayelghiillu yugulillengyaghqaaguq . Iwernga kina alngunak ugpeqinghilnguq aghyuullengyaghqaaguq seghleghqelleghminun .
Ugpeqat allaaghlluwhaghtillequt liigikesqelluku aghtughyaghqaanghilleghteng Kiyaghneghmeng pingutanga . Enkaam atemkun aanesqughlleqiit tughneghaat yugneng ; akuzillequt allastun ulustun ;
tugusaghngaaghmeng nemeghyameng , nalighmeng meghyaghngaaghmeng tuqunalghiimeng sanaanghitut ; qinuyulghiit saafneghmegteki naallghutaqellequt . "
Atanghem Jesus-em maligsaaghteni aleghquneghmeng taaqsaki , Kiyaghneghem mayughtestekaa qilagmun , enkaam aqumegkaq Kiyaghneghem aghenqigneghakun .
Taagken maligsaaghtet aghulaqluteng tamanganun ungipaqikat Pinilghiineng Ungipaneng . Atanghem qepghalgusiqii , ipapighqestekaallu ungipaq allaaghlluwhaghtistelleghmikun . Amen .
Theophilus , igangllaqaqsuwhaamkun igaqegkaqaqa qamagtengngwaaghluku Jesus-em qepghallghallu apeghtughillghallu , piinlighyuwhaallghaneng kenlanga Kiyaghneghem qilagmun mayughtesleghanun . Sivukluni nakmiiqaaguq apostle-kaghqameng enkaam apeghtughllakaqii uglapiglleghhiimeng aghtughyaghqaanghillghakun Agleghnalghiim Taghnegham . Taakwaningani anguyagita qaquuraghluku tuqutkaqaat iwernga pingayut aghneghet atughluki unguvaqaaguq . Unguvalleghmi kingunganeng 40 aghneq nunametkaaguq , enkaam uglaapiglluku apostle-enun esghaghtestaataqaaguq ipapestaaq unguvaamaniluni , aleghqughnalukillu Ataneghpagullghaneng Kiyaghneghem . Allameng qerngughusata Jesus-em liilightuqii apostle-et , " Wataghllak aghulaqegpenasi Jerusalem-emeng kenlanga allgeghtelleghpesinun Agleghnalghiik Taghneghak . Atama akequsaqegkaqaak tuunelleqnilukek elpesinun katam tawaten apellemtun . John paaptaayeghikaaguq meghqun , iwernga Atama paaptaayeyaghtungestaghiisi Agleghnalghiigneng Taghneghagneng . " Taakusta igaqegkanka igangllaqaqsuwhaamkun .
Sivungiighhaani Jesus-em mayulleghqaan qilagmun , apostle-et qerngughusameng aaptekaat Jesus , " Ataneq , Israel-em atanghutillgha pisneqiggnaqsiguu ? "
Jesus-em pikii , " Atanginaghhaghma liisimakii qayughllak ellngan aghtughyaghqaanghilleghmikun uspeqegkaqii . Elpesi liisimaksaghqaqenghitasi sangwaat qakun pilleghqii .
Iwernga aghtughyaghqaanghillengellequsi Agleghnalghiik Taghneghak iitqayek ilugpesinun . Taagken ungipaqelleqaghpesinga Jerusalem-emi , Judea-mi , Samaria-mi , uyavaghpanillu nunani . "
Akuzineghmeng taaqngan Kiyaghneghem mayughtestekaa qilagmun . Esghapagusimaluku qilawaaghem talughtekaa esghaamallghitneng .
Apostle-et quulmun esghapagtuusimaluki , maalghuk yugek qatelghiimeng aatkaqelghiik aliighaghtekak saaghwitgun .
Pikiik , " Yugitni Galilee-m , sangafsi quulmun esghapagtuutaqetsi ? Taagna Jesus Kiyaghneghem mayughtestekanga ukigyaghqaaguq esghapalleghpesistungwaaq mayullghatun qilagmun . "
Taagken apostle-et uteghniqat Jerusalem-emun Mount Olives-meng . Mount Olives qantaghaghhanlenguq Jerusalem-emeng .
Peter-enkut , John-enkut , James-enkut , Andrew-nkut , Philip-enkut , Thomas-enkut , Bartholomew-nkut , Matthew-nkut , James , ighnegha Alphaeus-em , Judas , ighnegha James-em , Simon Zealot-a , kaalluteng Jerusalem-emun mayuqat qemtamun nayumeggnun .
Taakut apostle-et , aghnatlu ugpeqat , Mary-llu Jesus-em naanga , Jesus-em anglegutangillu qerngughulluteng elngaatall ipapighqelluteng yughaghaqelghiit ataasistun .
Taagken qafsinat aghneghet atughluki ugpeqat qerngughutkat , entaqun 120-nguut . Tawani Peter-em nekevluni pikii ,
" Ugpeqaalgutemni , neqamikaghsi qepghalgutfut Judas , Jesus-em nakmikegkaa . Ayumirugllak Agleghnalghiim Taghnegham uuknaliqutkegkaqaa David-kun . Taana uuknaliqelleq apeghiiqaaguq Judas-em uveghpagutaqngagu Jesus . Jesus-em tugiistengi Judas-em maghyaghquqaqii , enkaam akileghtuusangegkaaguq manimeng . Taagken akileghtuusamineng nunangluni qemitkaaguq ellmineng tawani . Yugusii ifkaghyalghiimi quupaghtekaq repall ighneghii aanqaghlluteng . Jerusalem-eghmiit nagaqughyamegteggu tuqumatanga tawani nunami , atiqaat taana nuna Akeldama-meng , whaten pisiq , ' Nuna aaghwqegkaq . ' "
Peter-em nagneghutkii , " David whaten igaqaaguq Psalms-mi : ' Mangteghaa paaghqiilli , allamengllu kina alngunak tawantefqaami pili . ' Igaqegkaalghiillu whaten , ' Qepghaqaa kitumun tugusaqumi . '
" Enkaam nakmiighelta apostle-kaghqameng tugusqelluku Judas-em qepghaqaqsaqanga . Kina nakmikelteggu maligsaaghikaq whangkunneng igleghalgusighaqngamteggu Jesus . Tawantekaalghii ima John-em ungipaqellghaneng paaptaayelleq kenlanga Kiyaghneghem mayughtestellghanun Jesus qilagmun . Enkaam whangkunnun maligulluni ungipaghli ellminunllu esghaamaniluku Jesus unguvallghan kingunganeng . "
Enkaam ugpeqat nakmikegkagket maalghuk yugek : Matthias-enkuk , Joseph Justus-enkuk , allameng atelek Barsabbas-meng .
Taagken yughaqat , " Ataneq , simighistekaghqangyugaqukut Judas-mun , qayughllak uniskanga qepghaqani nekaghqaminun aglalghii . Qamaglluku umyugaq liisimakan . Enkaam naliq nakmiksigu apostle-nguluku qepghaghtekaghqaq elpenun ? "
Taagken maalghuk uyghagek samun kanaghllukek aghulasaqmegteggu aallgha aanqaghsalghiimi Matthias-nguftuq nakmikegkaq . Enkaam ilatkaq qula ataasiq siipneqluku apostle-enun .
Pentecost-em aghneghanun Jerusalem-eghmiit ugpeqat qerngughutkat ataasimi mangteghami .
Taagken nuuskagllagan anuqeghllagestun sulugllagem qilagmeng pamaken ukigluni imiqaa mangteghaq .
Taagken llangaqa ulusugnilnguut kenghhaat allgeqat , esghapakiit ilameggnun nekeghqaallghiit .
Enkaam Kiyaghneghem imiqii Agleghnalghiigneng Taghneghagneng qamaglluki tawanlenguut . Taghnegham aghtughyaghqaanghilleghmikun akuzistekii nakumiistun .
Tamaanguq Jerusalem-emi , Jews-et Kiyaghneghmun qaatkutngalghiit . Naken nunaneng tagiiqluteng Jerusalem-eghmiingughquutkat .
Nagaquusameng sulugllagmeng uplegutkiit ugpeqat qerngughfigitnun . Kaasalghiimeng nakumiistun ugpeqat akuziteghllaguftut repall kukriqutkegkiit .
Saghiighayagusimiita pikat , " Ukut akuzillghiit Galilee-ghmiinguut .
Naten ukut qamaglluta akuzillemtestun akuziit nallukngwaaqameggneng ?
Whaa whaantutut Parthia-ghmiit , Media-ghmiit , Elam-eghmiit , Mesopotamia-ghmiit , Judea-ghmiit , Cappadocia-ghmiit , Pontus-eghmiit , Asia-ghmiit ,
Phrygia-ghmiit , Pamphyllia-ghmiit , Egypt-eghmiit , Libya-ghmiit Cyrene-em tunganganeng pit , Crete-eghmiit , Arabia-ghmiit , whaa whaantutlu Rome-emeng laalightat Jews-et , Gentile-etlu maniguutkayuget Jews-estun . Nagataput akuzillemtestun ungipaghtut Kiyaghneghem apeghiilleghllaganeng . "
Qamagtengngwaaghluteng saghiighayagutkiitlu kukriqutkegkiitlu ugpeqat , enkaam ellmeggneng aapqughwaaghutkat , " Saaqat ukut ? "
Iwernga ilangita nenglaghyugsaatkumiita pikiit , " Ukut yuget megheghllaguut ! "
Peter-llu tawanlenguq apostle-elgutmini . Nekevluni iglagtuluni yuget pikii , " Jew-lgutemni , nagatngwaaqaghtengnga .
Megheghllagunighngaaghpesikut megheghllagunghitukut nutaanqun 9-eklaakanga unaanguluku .
Una whaten aneghtelleq Joel-em uuknaliqutkegkaqaa whaten :
' Kiyaghneq pikaaguq , Kingulighni aghneghni Taghneghagka kayagsaghqaqagka tamaghhaanun yugnun . Enkaam ighnesi , panisi uuknaliqsaghqaagut , nukalpigasi esghaghwaaghyaghqaagut , nanevgasi qavangughyaghqaagut .
Talwa qepghaghtemnun yugnunllu aghnanunllu Taghneghagka kayagsaghqaqagka uuknaliqesqelluki .
Yugnun esghaghtesaghqaqanka sangwaat saghiighanalghiit qilagmillu nunamillu : aakwh , keneq , agepsughllak ,
siqiineq mamlegsaghqaq , tanqiq kavighsaghqaq aawestun . Tamaakut kingungitneng megnunapiglleghhii Atanghem nanqigtivigkaa aghneq piyaghqaaguq .
Iwernga aghneq taana kaatestegpenaan , kina alngunak seghevutesqelghii Ataneghmun yugulillengyaghqaaguq . ' Tawaten Joel uuknaliqegkaaguq .
" Israel-eghmiini , nagataghtengnga , liisimakegkaghsi Nazareth-eghmii Jesus , uglapiglluku allaaghlluwhaghtighllagaataqaalghii . Kiyaghneghem tawaten pistekaqaa aghtughyaghqaanghilleghmikun elpesinun liitesqelluku ellminun nakmikegkaqutni .
Kiyaghneghem liisimalleghmikun tuunegkaqaa Jesus elpesinun piyukelleghpesistun pisqelluku . Taagken elpesi qaquuraghtestaghsi tamaakunun waakigalngughnun Kiyaghneghem Liilightuusaanun .
Iwernga Kiyaghneghem tuqulleghmeng unguvaghtestekaqaa , itemutkaqaa tuqullghem asighqutellghaneng , talwa tuqullghem nuqneghpagningitkaqaa .
David-em akuzitkegkaqaa Jesus whaten : ' Esghaghaqaqa Ataneq sivumnilluku quunpeng : unisigataanga , enkaangam seghleghmun qapragtesnaanghitunga .
Tamaaken apalluqluku qaamnaka quyaghllaguuq , akuzillghenka quyalleperewaaghmeng ayuqut . Tuquyaghqaaghngaaghma sighimaknaqamken Ataneq ,
qayughllak uninnaanghitagken unguvasigka tuqumalghiini , talwa Seghleghqumangilnguum yugusii aghusnaanghitan .
Apeghtuqaqaghpenga kenlengilngughmeng unguvallengelleghqameng , whangamnisimanginalleghpek quyasteghllawaanga . ' "
Peter-em nagneghutkii , " Jew-lgutemni , whateghlluwaaq apeghyugaqa sivuneghput David . Liisimakaghput tuqukaaguq , lliivghallu naantulanga liisimakaghput .
Unguvanguluku Kiyaghneghem akeqegkaqaa , ' Ipapestaaq kingunghen ataasiq igleghutiyaghqaaguq yugpeneng . ' David-em uuknaliqistengutmineng liisimakegkaqaa Kiyaghneghem akequsaa . Uuknaliqutkegkaqaa Christ-a tuqumalghiininnaanghinniluku talwa yugusii aghunaanghinniluku , unguvaqaaniluku tuqulleghmeng .
Taananguuq Jesus Kiyaghneghem unguvaghtekaa tuqulleghmeng enkaam whangkuta liisimakistenguukut .
Kiyaghneghem nekegtekaqaa Jesus aghenqigneghmikun , tawaten quulvaqaqaa . Akeqelleghmitun Jesus , tuunegkaqaak Agleghnalghiik Taghneghak ellnganun , enkaam Jesus-em whangkunnun tuunaak . Tamaakut saghiighanalghiit esghaqesi , nagaskesi Taghnegham aghtughyaghqaanghillghakun pillghuut .
" David pikaaguq whaten : ' Atanghem pii Atanqa , Aqumi aghenqignemkun kenlanga kayaalqestellemnun anguyagten . ' David mayuumangitutmineng qilagmun Jesus-etun , ellmineng akuzitkengngunghituq , akuzitkengngwaa Jesus .
" Ungipaataghllamsi qamagllusi Israel-eghmiini , Kiyaghneghem ipapestaaq nakmikegkaqaa Jesus Atanghulukullu Christ-angulukullu . Taananguuq Jesus qaquuraqaghsi ! "
Yuget nagalluku Peter , seghleghyugllakat enkaam Peter-llu apostle-elgutangillu aaptekiit , " Ugpeqaalgutemnni , sanaqesta ? "
Peter-em kiimsiqii , " Avuteghqellusi , seghleghqennanighlusi qiivitek Kiyaghneghmun , paaptaayeteklu Aatghakun Jesus Christ-am , seghleghqellesi seghevutellengesqelluki , enkaam Kiyaghneghem tunusakek Agleghnalghiik Taghneghak allgeghtekek .
Ataneq Kiyaghneghput tawaten piyaghqaaguq , qayughllak akequsaqegkaqaak Taghneghagni elpesinun , kinguneghpesinun , kitumunllu alngunak uyavaghpansaghngaan tuqluqaminun . "
Peter-em tawatenginaq pigpenaki wata sameng allaaghhiinaghmeng pikii . Kelengasaaqiillu , " Kiyaghneghem aghyuughyaghqaqii seghletun pistet , enkaam ellngistun seghletun pigpenasi luuraq elpesillu aghyuughyaaghiisi . "
Taagken ugpeqilghiit ungipaaneng paaptaayekat . Enkaam tawani aghneghmi 3,000 yuuk ilatkaq ugpeqanun .
Ugpeqat iiwleng qerngughutngulghiit liinnaluteng apostle-eneng . Christ-akun anglegutkullghiistun kiyaghtaaghet , neghaqelghiit , yughaghaqelghiit qerngaghmeng .
Apostle-et uglaghngaan allaaghlluwhaghtikaalghiit Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghillghakun . Enkaam qamaglluni saghiighayukaalghii , tallughyagutkaqegkangatlu Kiyaghneq .
Ugpeqat qamaglluteng nagneqaalghiit ataasistun , saghyateng atunem atuqluki .
Akikluki nunatengllu saghyatengllu , allgeghtateng manit tuunaqegkangit sameng aklulghiinun .
Aghhutanga tamaghhaan qerngughutaqelghiit Temple-mi . Neghelgutengllaghaqluki ilateng , quyakusiqinaghluki neqeteng upughatusiqaqegkangit .
Kitumun alngunak piniqnighllaget , usuqumanginaghaqegkangatlu Kiyaghneq . Aghhutanga tamaghhaan Atanghem yugulingukangi yuget , enkaam ugpeqat nulamanginaqat .
Taagken Peter-enkuk John-enkuk aglaqak Temple-mun 3-klaagem yughaatellghani .
Taawanguq yuuk piyugigalnguq ima allgenghhaghhaatmineng , aqumluni tungangakun Temple-em iteghvigani atilqelghii , Pinighnalghii Amigllak . Aghhutanga tamaghhaan kinkut kevegtughaqegkangat tawavek naghughtaneng tungsighniighesqelluku manimeng .
Esghaghyamikek Peter-enkuk John-enkuk itelghiik Temple-mun tungsighvikegkakek manimeng .
Qerngaagmek esghaghluku yuuk tawavek , Peter-em pikaa , " Ukavek qiivi whangkutegnun . "
Sighimapiglluni tuunaqniluni qiivegkakek .
Peter-em pikaa , " Maniqraggiitngwaaghtunga iwernga sameng tuunaqamken . Aatghakun Jesus Christ-am Nazareth-eghmiim , piyugi ! "
Tuguluki aghenqigneghi iiggi nekevesimaluku yugem itegiillu tukughiillu iknaqughtekat ,
repall qetgeqaamaghmi nekevegkaq aga piyuginaamaghmi pikaq . Taagken maligllukek iitqaq Temple-mun piyugumaghmi , qetgeqaghaqluni , usuqumaan Kiyaghneq .
Temple-metullghiim esghaqaat piyulghii , usuqilghii Kiyaghneghmeng .
Liisuqegkaat tungsighraghtenguyalghii aqumluni tungangani iteghvigan Temple-em . Saghiighayagutkaat esghaghyamegteggu yuuk piyulghii .
Paninang naallghutkam yugem Peter-enkuk John-enkuk qetngamalukek , yulghutem saghiighayugumaghmeng kanglluqaghtekiit Solomon-em Porch-ngani .
Peter-em esghaghyamiki pikii , " Israel-eghmiini , sangafsi saghiighayugetsi ? Sangamta esghapagtuutestekut ? Piyugtesneghitaghpung una yuuk aghtughyaghqaanghillemtegnegun , nalighmeng piniitemtegneng . Piyugigalnguum yugem Jesus ugpeqsaqminigu naallghutuq .
Abraham-enkut , Isaac-enkut , Jacob-enkut , sivunemtallu qamaglluteng maniguqiita Kiyaghneghem quulvaghaa Qepghaghteni Jesus . Iwernga elpesi aglaatkaqaghsi Pilate-mun nanqigtesqelluku , ighsakegkaqaghsillu Pilate-em itemusugaqngagu .
Yeghlegi Pilate-mun yugtaghalqaq itemutesqegkaqaghsi ighsakluku Jesus , Seghleghqumangilnguq , Qaatkutngaghllalghii .
Tawaten pilleghpesigun tuqutestekaqaghsi Unguvallghem Allgeghvigpigaa , iwernga Kiyaghneghem unguvaghtestekaqaa tuqulleghmeng . Liisimakngwaaghaghpung , qayughllak esghaqaqaghpung unguvallghan kingunganeng enkaam apeghyaghqaqaghpung .
Esghaqesi una yuuk nekevghalghii sivugpesini , qamagllusi liisimakaghsi piyugigasalghiinguuq ima allgenghhaghhaatmineng . Iknaqughtekaaguq ugpeqluku aatgha taam ataasim Jesus-em Kiyaghneghem unguvaghtekaan tuqulleghmeng . Aa-a , ugpeqillghan Jesus-kun naallghutngwaaghaa , esghaqesi maaten .
" Jew-lgutemni , neghighluku Kiyaghneghem aapqaa uuknaliqistetgun nakmikegkani Christ-a ikfiqluni tuqulleqniluku . Taana uuknaliqellghat apeghiiqaaguq igleghutistekullghiini tuqutestaqngafsigu Jesus , nallukluku Christ-angutanga .
Tamaaken apalluqluku avuteghqellusi , seghleghqennanighlusi qiivitek Kiyaghneghmun . Ugpeqiteggu Ataneq enkaam sangiglleqii seghleghqellesi .
Tawaten pikufsi Atanghem nutaghtaqnaaghii taghneghasi , kayaggneqiglleqaallu Jesus nakmikegkani Christ-anguluku elpesinun .
Iwernga Jesus tagivagilgami qilagmesaghqaaguq kenlanga Kiyaghneghem nutaghtellghanun sangwaa qamaglluku . Tawaten Kiyaghneq akeqikaaguq neghighluku uuknaliqistetgun aaftekamikun ellminun qepghaghtenguluki .
Moses pikaaguq , ' Atanghem Kiyaghneghem uuknaliqista nakmikelleqaa yugpesineng , whanga nakmikelleghmitun uuknaliqistengulunga . Nagatngwaaghnakesi akuzillgha qamaglluku .
Tamaakut naganneghilnguut uuknaliqistemun Kiyaghneghem yuganeng aafluki tuqusaghqaagut . '
" Sangwaa maana atughput kiyaghtellemnni Samuel-em uuknaliqutkegkaqaa . Samuel-em kingunganeng ilangitallu uuknaliqistet uuknaliqutqegkaqiit .
Kingunqiisi uuknaliqistet enkaam Kiyaghneghem aapqii akequsat ellngitgun , elpesinunllu pinguut . Tawateghpigaq Abraham-emllu kingunqiisi . Tamaaken apalluqluku Kiyaghneghem akeqaqngamiki sivunesi Abraham-kun whaten , ' Abraham , kinguneghpegun quyasleqanka qamagtengngwaaghluki nunam yugi , ' akequsaq taana elpesinunllu pinguuq .
Enkaangam Kiyaghneghem nakmikegkani Qepghaghteni kayagsuwhaaqaqaa elpesinun . Kayagtekaqaa quyasnalusi qamagllusi tunutestelleghmikun seghleghqumalleghpesineng . "
Peter-enkuk John-enkuk paninang ungipaamalukek Solomon-em Porch-ngani , priest-etlu umiilgatlu Temple-em kelengakistengita , Sadducees-etlu tagilaghaatkat .
Piyukumangilkangat apostle-ek apeghtuusaak yugnun Jesus unguvaqaaniluku tuqulleghmeng , taam ipapighqegkanga tuqukat unguvaghyaghqaaniluki unguvalleghmun .
Tamaaken apalluqluku apostle-ek tugulukek anusimingllaqagket . Siingenllu unugnaqegkanga unaaqusitkagket nanqigtegpenakek .
Iwernga tamaana ilanga uglapiglleghhii nagatkaq Peter-enkugneng John-enkugneng ugpeghtuutkaq . Enkaangam yuggiinaat ugpeqat entaqun 5,000-ngughtekat , aghnatlu taghnughhaatlu ugpeqat ilategpenaki .
Unaamingani Jerusalem-emi qerngughutkat Jews-et igleghutistengit , siivanlleghet , apeghtughikayugetlu Liilightuusaneng ,
High Priest-a Annas , Caiaphas , John , Alexander , ilangillu high priest-em ilakwaaghi .
Taagken apostle-ek tagiteslukek aaptekagket , " Kitum aghtughyaghqaanghillghakun yuuk piyugtesagutestegnegu ? Kitum aatgha atuqluku tawaten pistek ? "
Peter-em kiimsiqii Agleghnalghiim Taghnegham aghtughyaghqaanghillghakun , " Igleghutistenillu siivanlleghnillu ,
aaptaghpesikung aneghneghtillemtegneng , naten naallghusimatanga piyugigalnguq yuuk .
Enkaangam liigikesugamsi qamagllusi , ilangillu Israel-eghmiit qamaglluki naten una yuuk naallghutkaatanga . Naallghutkaaguq Aatghakun Jesus Christ-am Nazareth-eghmiim . Ellngan aghtughyaghqaanghillghan naallghutkaqaa , elpesi qaquuraqaghpesi , Kiyaghneghem unguvaghtestekaan tuqulleghmeng . Enkaam una yuuk piyugigasalghii whaa maaten nekevghaaq sivugpesini .
Jesus-nguuq ukut Akuzitet Igaqegkat pikaat , ' Uyghak ighsakegkaghsi elpesi mangteghangllaghteni , piyalghiimi megnunalleghpigaaftuq uyghak . '
Enkaam Kiyaghneghem kayagtekaqaa nunamun , ellnginaghhaaguq yugulighiyaghqaq . Alla naten yuuk yugulillengnaanghituq iwerngaqun aataghakun Jesus-em . "
Jews-et agghistengita saghiighayagutkagket Peter-enkuk John-enkuk tetunghitellghegkeneng , qayughllak liisimakegkegket igaghyaamangilnguuk . Liigiksaqmegtekek Jesus-metkaatmegneng tawaten akuzinguftuk .
Enkaam aaghtiiraaghpagningitkagket , qayughllak esghaqaat yuuk naallghutngwaaghluni nekevghalghii Peter-enkugni John-enkugni .
Agghivigmeng agghistet aanestekiit Peter-enkut John-enkut naallghutkaqlu yuuk , enkaam ellngit agghitnginaamaghmeng pikat .
Aapqughaaghutkat ellmeggneng , " Naten pinaqestekek yugek ? Seghleghhalek ipanguninaqaghput allaaghlluwhaghtillghak , qayughllak Jerusalem-eghmiit qamaglluteng liisimakaat .
Taawanginaq ineghsaqumtekek allallu akuzitkefqaan Jesus pisqelluku kitumun alngunak wata kinkut alngunak nagaqughnayukatgu . "
Enkaam iteghteslukek ineghtengngwaaqagket , " Allamengllu akuzitkefqaan , apeghtuusaqefqaan Jesus pinakesek . "
Iwernga Peter-enkuk John-enkuk kiimsiqiit , " Qaatkellamsii Kiyaghneq avelghaghluku ? Naliq efqughnaghta Kiyaghneghmi ? Ataasiighteki umyugasi .
Whangkutung akuzitkenneghmeng taaqnaanghitaghpung esghaqaghpungllu nagaquqaghpungllu . "
Agghistet aghyuughpagningitkagket , qayughllak qamaglluteng yuget usuqegkangat Kiyaghneq allaaghlluwhaghtilleghmun . Enkaam temngi alingsequlukek aanestekagket .
Taana yuuk 40 ayumiqulleq siipngaan uksughtutkalghii , piyugpagningisalghii iwernga maaten naallghullghii .
Peter-enkuk John-enkuk aanesistek aglaqak ugpeqaalgutmegnun . Ungipaqak chief priest-etlu siivanlleghetlu pillghitneng .
Nagallukek ataasiighlluteng yughaqat Kiyaghneghmun , " Ataneq , ulimakaqaten qilak , nuna , meq , sangwaallu alngunak taakunilnguq , igleghutngwaatenllu qamaglluki .
Ayumirugllak Agleghnalghiignekun Taghneghagnekun akuzikaaguten sivunemteggun David-kun qepghaghtegpegun whaten , ' Sangan Gentile-et temngi sakrituteghllagtatkek Atanghenkuk Christ-akullghiik , sanganllu yuget seghletun piyupigtatkek pipagningiteghngaaghmegtekek ?
Nunam umiilgillu igleghutistetlu qerngughulluteng yataaghqutut pilluwaghnalukek Atanghenkuk Christ-akullghiik ! '
" Ipapestaaq maani Jerusalem-emi tawaten pikaagut . Herod-enkuk Pontius Pilate-enkuk ilatkaaguk Gentile-enunllu Israel-eghmiinunllu kipullginaaghnaluku , Jesus Seghleghqumangilnguq Qepghaghten , nakmikegkan Christ-anguluku .
Ataneq liisimakngwaaqenllu yataaghqegkaqegkenllu tawaten pilleghqaa enkaam tawaten pikaagut .
Nagataqaten maaten whaa alingsiqukanginkut ikfiqesleqniluta . Ataneq , iknaqughsaqaghtikut enkaam tetugpenaamta ungipaalta ungipaghpeneng ,
whangkutgun naallghutiki qinuyuget , allaaghlluwhaghtistikutlu aatghakun Jesus-em , Seghleghqumangilngughqun Qepghaghtegpegun . "
Yughaneghmeng taaqaqutlu qerngughutfigat mangteghaq ufsugutkaq . Agleghnalghiim Taghnegham imiqii qamaglluki , enkaam tetugpenateng ungipaghyagutkat Kiyaghneghem ungipaaneng .
Apostle-et aghtughyaghqaanghillelighllagluteng ungipaqegkaat Ataneq Jesus unguvaqaaniluku tuqulleghmeng . Kiyaghneghem quyasteghllagukangillu qamaglluki ugpeqat . Ugpeqat ataasistun lliiqat ilumegteggunllu unguvasimegteggunllu . Enkaam kina alngunak pingigalnguq saghyateng ellnginaghmeggnun pikniluki , atunem atuqaqegkangit .
Nunalget , mangteghalget akikneghmegteki nunatengllu mangteghatengllu , allgeghtateng manit apostle-enun tuunaqegkangit . Enkaam ugpeqat sameng aklunghata manilitaqegkangit , tawaten kina alngunak aklumangilnguq .
Joseph tawanlenguq , Cyprus-eghmii , Levi-em kingungha , ellnganllu akikluku nunani tuunegkaa allgeghtani apostle-enun . Apostle-et atiqaat Barnabas-meng whaten pisimeng , " Kayemesta . "
Taawanguq yuuk aatgha Ananias , nulighha Sapphira . Akikegkaa nalighnegha nunami .
Nuliighmi liisimanghani aksaqegkaa ilanga manim ellminun pinguluku . Taana siipneni tuunegkaa apostle-enun sumeghmini qamaglluku tuuniluku pisqelluku .
Yeghlegi Peter-em aaptekaa , " Sangan qaatkesigu Tughneghaam nanghiiqullgha iqlengiqesqelluten Agleghnalghiignun Taghneghagnun aksaqelleghpegun ilanga manim ?
Sangan tawaten sumeghtaghaamazin ? Yugnun iqlengiqenghituten , Kiyaghneghmun iqlengiquten . Akikellghilluku nunan elpek piksaghan , enkaam akikaqngavgu maningallu taana piyukelleghpetun piyaghqaqsaghan . "
Legan Ananias-em Peter nagalluku uullghaghlluni tuqukaq . Nukalpigat iteghluteng qiipaghakun iimgulluku yugusii aanulluku lliifqaat . Ungipaq Ananias-em iqlengiqellghallu tuqullghallu mingitkaq , enkaam nagaquutkat alingruughuteghllakat .
Pingayut aflut atughluki Ananias-em tuqullghaneng , nulighha iitqaq nallukluku ugini samatanga .
Peter-em aaptekaa , " Tawaten akitutkaan akikestegneguu nunayek ? " Sapphira-m kiimsiqaa , " Aa-a . "
Peter-em aaplaataqaa , " Sangaftek ugikullghiigni sumeghtaghaamastek nanghiiqunalukek Atanghem Taghneghakek ? Yuget lliivghikat ugigpeneng qakma manughametut . Elpeklu tawaten pilleqaaten . "
Tawanighlluggiinaq ellngallu uullghaghlluni tuqukaq . Nukalpigat iteghyalghiimeng Sapphira-llu taawa tuqumalghii , enkaam aanulluku ugingan saaghwakun lliifqaat .
Qamagtengngwaaghluteng ugpeqat , qamagllutengllu nagaquullghiit Ananias-enkuk Sapphira-nkuk tuqullghegkeneng alingruughuteghllakat .
Yulghutet qungangitni apostle-et allaaghlluwhaghtighllagumanginaqat . Qamaglluteng ugpeqatlu apostle-etlu qerngughutaqelghiit Temple-em manughaani aatqelghiimi , Solomon-em Porch-ngani .
Iwernga yuget ugpeqillghilnguut Jesus-meng ilasigalnguut ugpeqanun qayughllak alingekanighaqelghiit , naqam pinighniiqegkangit .
Iwernga uglapiglleghiit yugetlu aghnatlu ugpeqngukangat Ataneq Jesus , enkaam ugpeqat nulamanginaqat .
Apostle-et allaaghlluwhaghtillghit apalluqluki kinkut alngunak qinuyugtiiteng allighiitgun tagilluki tumetgun lliiqegkangit . Tawaten pikiit qayughllak Peter-em naghughtekaki luuraq taghneghangutellghan naallghunnayukaki qinuyulghiit .
Enkaam Jerusalem-emun qantaghanlengughneng nunaneng tagilaghaatkaq yulghun Jerusalem-emun . Qinuyugtiitengllu tamaakutlu tughneghalget ilumegteggun tagitkiit apostle-enun , enkaam qamaglluteng tagitkiit naallghuquutkat .
High priest-enkut ilakullghiit Sadducees-et aqinatkat apostle-neng
enkaam tugusluki kanaghtestekiit anusimingllaghvigmun .
Iwernga unugyan yaqulgan Atanghem qelpeghtekii anusimingllaghvigem amigi . Enkaam aanulluki apostle-et pikii ,
" Aglaghlusi Temple-mun , qamaglluku apeghteggu una nutaghaq kiyaghtaalleq Jesus Christ-akun ayuqelghii . "
Apostle-et qaatkegkaat yaqulek . Aghtaghaghaqaallu iteghluteng Temple-mun apeghtughikat . High priest-enkut ilakullghiit qerngughtekiit Jews-et siivanlleghitlu qamagllukillu agghistet , agghitkennaluki apostle-et . Taagken anusimingllaghvigem umiilwaaghitnun aqfastekiit apostle-et .
Iwernga umiilwaaghet anusimingllaghvigmun kaasalghiimeng apostle-et aviiteftut . Enkaam agghistenun aglaghluteng ungipaatkiit ,
" Anusimingllaghvigmun kaasalghiikut amiget maghqaqughwaaghngaftut , kelengakistetlu amignituteftut naqam iteghyalghiikut paaghqiteftuq ! "
Temple-em kelengakistengita umiilgatlu , chief priest-etlu ungipaasisteng kukriqutkegkiit samatangi apostle-et .
Taagken kitum iteghluni pikii , " Taakut yuget anusimingllaqaqsaqesi inga Temple-mi apeghtughiiqut . "
Kelengakistet umiilkullghiit aqfakiit apostle-et . Seghletun pimangilkangit , qayughllak alingelghiit yugneng Temple-melngughneng tuqunnayukangisteng milughpagaataghhiinaq .
Tagilluki itghutkiit agghistenun enkaam high priest-em pikii apostle-et ,
" Ineghtengngwaaqaqsaghamsi allamengllu apeghtughifqaafsi Aatghakun Jesus-em pisqellusi , iwernga qaatkumangitaghpesikut ! Yeghlegi allulluteng Jerusalem-eghmiit liitaat apeghtuusaghsi , whangkutallu avutngusnaqutkaghpekut Jesus-em tuqullghanun . "
Peter-em kiimsiitkii apostle-et , " Qaatkesaghqaqaghput Kiyaghneq avelghaghluki yuget .
Qaquuraghluku tuqutestekaqaghsi Jesus , iwernga Kiyaghneghem , sivunemta maniguqiita unguvaghtestekaqaa tuqulleghmeng .
Enkaangam quulvaghnaluku Jesus aghenqigneghmikun nekegtekaqaa Igleghutistengulukullu Yugulighistengulukullu . Tawaten pikaqaa Israel-eghmiit avuteghqesaghqaaghtesqelluki seghleghqennaniisqelluki , qiivesqelluki Kiyaghneghmun , seghevunnalukillu seghleghqellghitneng .
Whangkuta ungipaghtenguukut tamaakunun pilleghnun , maligulluta Agleghnalghiignun Taghneghagnun Kiyaghneghem tuunegkagkenun tamaakunun qaatkullghiinun ellminun . "
Agghistet sakritutkaalghiit Peter-em kiimsighyisteng tawaten , repall tuqusukaqegkangit apostle-et .
Iwernga ataasiq agghista nekevegkaq akuzinaluni . Gamaliel-nguftuq , Pharisee , apeghtughistengat Jews-et Liilightuusiita , elngaatall kitum alngunak qaatkumtaagha . Kelengakistenun aanutaghtesqegkii apostle-et .
Taagken agghistelgutni pikii , " Israel-eghmiilgutemni , piraamsilluki taakut yuget piteki .
Neqamikenghistegguu qavnganghhaq Theudas pikaalghii igleghutesteghllaguniluni . Enkaam 400 yuuk maligsaaghikaq ellnganeng . Iwernga Theudas tuqusatgu maligsaaghtengi qimaguutkat , talwa kitum alngunak allamengllu akuzitkesugumangilkangat .
Taakwaningani Judas-llu Galilee-ghmii , qerngughtikaq yugkameng kavema kestistiiqngan yugem uglaghtalanganeng . Iwernga ellngallu tuqutaqngatgu yugi mingitkaagut .
Enkaam whaa sumemni itagnaghnayaghtukut safqiita qakemkut yuget piyaqumteki . Ellmeggneng pingukumeng tawaten pillghat satngunanighllequq .
Iwernga Kiyaghneghem pilqegkagu aghuliighhnaanghitasi , kipullginaaghlleqaghsillu Kiyaghneq . " Enkaam agghistet qaatkegkaat Gamaliel .
Taagken kelengakistenun itghutesluki apostle-et kagsagmigtestekiit . Ineghtengngwaaqiitlu ungipaqnaniisqelluku Jesus . Apeghiighyamegteki aanestekiit .
Apostle-et aanesisteng quyaghllakat , qayughllak Kiyaghneghem kayngusaghaatestekaqegkangi Jesus apalluqluku .
Aghhutanga tamaghhaan Temple-millu kinkunillu ungipaqaqegkangat , apeghtuusaqaqegkangat Jesus , Christ-anguniluku Kiyaghneghem nakmikegkaa .
Tamaani aghneghni ugpeqat nulanguluki Greek-stun akuzikayuget Jews-et seghleghyukat , Hebrew-stun akuzikayugneng Jews-eneng , qayughllak ugingighaghtiiteng aklukegkiitneng tuunlaaghigalkangit . Enkaam yiillgikiit , " Aghhutanga tamaghhaan uyegtistet palasqughhaan tuunaqiit whangkuta ugingighaput . "
Tamaaken apalluqluku qula maalghuk siipneqluku apostle-et , qerngughlluki ugpeqat pikiit , " Anaggullequkut pegtekumteggu ungipaqilleghput Kiyaghneghem akuzitanganeng uyegtistengughhnaluta .
Ugpeqaalgutemnni , tamaaken apalluqluku nakmikiteki maaghraghvinlek yuuk pinilghii , Agleghnalghiigneng Taghneghagneng imighngalghiit , peghqinelghiit , uyegtistengllaghlleqaput .
Tawaten pikumta whangkuta apostle-eni yughaamanginaghllequkut , ungipaqimanginaghllequkut Kiyaghneghem ungipaaneng . "
Ugpeqat efquqegkiit apostle-et agghillghit . Enkaam nakmikegkaat Stephen , elngaatall ugpeqingaghllak Kiyaghneghmeng , imighngalghiillu Agleghnalghiigneng Taghneghagneng . Nakmikegkiitlu Philip-enkut , Prochorus-enkut , Nicanor-enkut , Timon-enkut , Parmenas-enkut , Nicolaus-llu Gentile-a Antioch-eghmii Jews-estun maniguusagutkaq .
Taakut yuget tagitkiit apostle-enun yughaatkesqelluki , naasqwitgun saafluki yughaatkegkiit .
Kiyaghneghem ungipii mingisimanginaqiit . Enkaam nulakaalghiit ugpeqat Jerusalem-emi , priest-elghutetlu ilalghutngit ugpeghtuutkat maligulluteng .
Stephen kayusillelegllagutminengllu aghtughyaghqaanghillelegllagutminengllu Agleghnalghiigneng Taghneghagneng allaaghlluwhaghtighllagaataqaq .
Taagken ilangita Jews-et , Cyrene-eghmiinguyalghiitlu , Alexandria-ghmiinguyalghiitlu aaghtiiraaghyaghtuqaat Stephen . Taakut yuget synagogue-ngita aatqeftaa , " Itemutkat Qepghaghtelaaghet . " Yuget Cilicia-ghmiinguyalghiitlu , Asia-ghmiinguyalghiitlu ilatkat taakunun .
Iwernga Stephen , Agleghnalghiim Taghnegham peghqinepiglluku akuzistekaa repall kiimsighpagningitkaat .
Tamaaken apalluqluku ilangi yuget aksaqluku akileghtuqiit iqlengiqutkesqelluku Stephen whaten , " Nagatkaqaghput seghlequuqek Moses-enkuk Kiyaghneghenkuk . "
Siivanlleghetlu , apeghtughikayugetlu Liilightuusaneng , ilangillu yuget nagalluteng iqlengiqellghitneng sakritutkat . Taagken aaghtiiraaghulluteng aglaatkaat Stephen agghistenun .
Taam kingunganeng yuget tagitkiit agghistenun iqlengiqutkesqelluku Stephen . Pikat , " Stephen-em quunpeng seghletun akuzitkaqaa Temple-a , Liilightuusatlu Moses-em tuunegkii whangkunnun .
Nagatkaqaghputlu pilghii Jesus-emnguq Nazareth-eghmiim naafqelleqaa Temple-a , allangughlleqaallunguq kiyaghtaalleghput Moses-em apeghtuutkaa whangkunnun . "
Qamaglluteng tawanlenguut esghaqaat Stephen-em gginaa kuukgullghii yaqulgem gginaatun .
Taagken high priest-em aaptekaa Stephen , " Ipa tawaten akuzikaaziin ukut avutkistegpek apellghistun ? "
Stephen-em kiimsiqaa , " Anglegutemnillu , siivanlleghnillu , nagataghtengnga ungipamsugunnaqamsi ! Sivuneghput Abraham salin Mesopotamia-melluku , nuugtellghilluku Haran-mun , Nighughqengngalghiim Kiyaghneghem aliighvikluku
pikaa , ' Unitigu allgeghvigen nuna , ilakwaaghtenllu , aghulaqi maghyaghqughnaaghamken . '
Enkaam Abraham aghulaqegkaq Chaldea-meng , nuugtekaq Haran-mun . Atanga tuquyan , Kiyaghneghem maghyaghquqaa Abraham nunamun maaten kiyaghfigpesinun .
Tagisuwhaaghaqngamigu natengiighhaq nunalisimangitaa ellnganun pikaghqameng . Iwernga talwa salin avaqutiilluku Kiyaghneghem akequsaqegkaqaa una nuna ellnganunllu kingunghanunllu .
Kiyaghneghem whatenllu pikaqaa , ' Kinguneghten aghulaqsaghqaagut nunakenghilkemeggnun enkaam nunataallequt . Tamaani qepghaghtelaaghuyaghqaagutlu amyuqetaatkesighllagyaghqaagutlu 400 ayumiqullelghutni .
Iwernga aghyuughlleqanka qepghaghtelaaghughtestilghiit . Kingunganeng aghyuughilleghma kinguneghten tagillequt nunamun akequsaqegkamnun , tamaani manigughlleqaatnga . ' Tawaten Kiyaghneq pikaaguq .
Taagken Kiyaghneq akequsangllaqaq Abraham-emun nalluniighutkesqelluku circumcise-elleq . Enkaam Abraham circumcise-ekaq . Ighnengyami Isaac-meng pingayuneng inglulek aghneq atughyagu circumcise-ekaa ellngallu . Tawateghpigaq Isaac-em circumcise-ekaa ighneni Jacob . Jacob-em circumcise-elaqii qula maalghuk siipneqluku ighneni . Taakut piinliisiqii ramkengan Israel-em .
" Anglilaghaalluteng Jacob-em ighneghita aqinakepigtekaat anglegutseng Joseph , enkaam akikegkaat Egypt-eghmiinun qepghaghtelaaghuluku . Iwernga Kiyaghneghem nayuqegkaa ,
seghleliinghani kayusighaqegkanga . Kiyaghneghem peghqinellelitkaa enkaam Pharaoh-m umiilgan Egypt-em , efquqluku umiilgataghaaghtestekaa Egypt-mun , igleghutistengllaqaallu mangteghaminunllu , qepghaghteminunllu .
Taagken neqangisagllakaq Egypt-millu , Canaan-millu , elngaatall uglaq iyatiquteghllakaq . Sivuneputlu neqangisagllakat .
Jacob-em nagaqughyamiki Egypt-eghmiit grain-meng kagpagllagumaniluki , ighneni pikengyaghtiisqegkii .
Tuunglighhaani alla piyata , Joseph-em anengani ungipaatkii ellngitnun uyughaqniluni . Enkaam umiilgem Pharaoh-m anglegutkututangi liigikegkii .
Taagken Joseph-em lipeghsaqaa atani Jacob , nengllugutelghutangillu nuugtesqelluki Egypt-mun . Qamaglluteng 75-nguftut .
Enkaam Jacob-enkut nuugtekat . Tamaani Jacob tuqukaq , kingunganeng tagtalmi taakwani ilangillu sivuneput tuqulaghaatkat .
Taakwaningani neghqwaaghit aglaalluki Shechem-emun , llivenqigtekiit nunakun Abraham-em tukfiqaakun Hamor-em kingunghaneng .
" Kiyaghneghem Abraham-emun akequsaa piyaghtungestaghaquqlu , sivuneput nulaghllakat Egypt-mi .
Taagken Egypt nutaghameng umiilengegkaq , taam umiilgem nallukngwaaqanga Joseph .
Sivunemta nulaghllallghit apalluqluki umiilgem peghqiniqulluki ikfiqestekii sivuneput , talwa taghnughhaghhiit aanutestaqluki pikii tuqusqelluki .
Tawaten kiyaghsimaluki Moses allgeqaq , yuukegtepiglleghii taghnughhaq . Angayuqagkenka nemegni iighaghtumeng aflengakegkaak pingayut tanqit .
Iighaghtughpagningiisamegnegu aanutkaak . Umiilgem panigan naalkelluku allughqiluku , anglistekaa ighneqelghiistun .
Egypt-eghmiit apeghtuqaat liitkameggneng . Enkaam Moses peghqinghughighllagyalghiimi akuzillguughqaaghllakaq , aghtiigalnguqlu sameng tamaghhaaneng .
" Moses 40 uksughtutkalighyami Israel-eghmiilgutni esghaghyugluki esghaghyaghtuqii .
Tawani esghaqaa Egypt-eghmiim amyuutkegkanga Israel-eghmii . Enkaam Moses-em Israel-eghmii igughluku tuqutkaa Egypt-eghmii .
Tawani sumeghtaghaqaayalghii Israel-eghmiilgutminun liigikelleqniluku Kiyaghneghmun kayagtelleni ellngitnun aghulaqutistenguluku Egypt-meng . Iwernga liigikumangilkangat .
Unaamingani esghaqakek Israel-eghmiik pillugullghiik . Akuzinnaqutkegkaqsaqek , ' Pillugutegpenatek yulgutkututek . '
Yeghlegi amyuqetiqelghiim yugem ayagaghlluku Moses pikaa , ' Kitum igleghutistengllaghtaten , nanqigtistengllaghtatenllu whangkunnun ?
Whangallu tuqusugsingaa ighivgaq tuqutelleghpetun Egypt-eghmii ? '
Yugem tawaten piyatni Moses qimakaq Midian-mun , tamaani allaneghtaakaq . Qenwat nulightughluni ighnengegkaq maalghugegneng .
" Moses , 40 ayumiqulleq Midian-metutkelluku kilgaanun aghulaqegkaq Mount Sinai-em uvitanganun . Tawani esghaqaa yaqulek kumaghulghiimi uqfillegami .
Allaaghlluwhaghyagutkaqegkanga . Kenqigtengngwaaghnaluku takukaa , kaasaghtughaqaallu Atanghem pikaa ,
' Kiyaghneghuunga , sivuneghpek Abraham-enkut Isaac-enkut Jacob-enkut Kiyaghneqaatnga . ' Moses alingruuqaq repall ungelegtekaq talwa esghaghyugumangitkaa .
Atanghem pikaa , ' Kaamgegken mataghtikek qayughllak whanga apalluqlunga agleghnalghiinguuq nekevghavigen .
Esghapaganka yugenka amyuutkegkangit Egypt-mi , nagatanka ngilleglleghhiit . Ukigtunga yugulinaluki Egypt-eghmiineng . Enkaam whaa kayaggnaqamken Egypt-mun . '
" Taananguuq Moses Israel-eghmiit ighsakaqngamegteggu pikaat , ' Kitum igleghutistengllaghtatenllu nanqigtistengllaghtatenllu whangkunnun ? ' Iwernga ellnganguuq Kiyaghneghem uteghnightestekaa Egypt-mun igleghutistengulukullu yugulighistengulukullu ellngitnun . Tawaten Kiyaghneghem pikaqaa yaqulegkun kumaghulghiimi uqfillegami .
Moses allaaghluwhaghtighllagaataghluni Egypt-mi , aghulaqutkaqii sivuneput Egypt-meng . Wata allaaghlluwhaghtiighaataqaaguq Red Sea-millu , igleghalleghmeggnillu kilgaani maghyaghqughaqngamiki 40 ayumiqulleghni .
Taananguuq Moses Israel-eghmiinun whaten pikaq , ' Kiyaghneghem uuknaliqista nakmikelleqaa yugpesineng whanga nakmikelleghmitun uuknaliqistengulunga . '
Taananguuq Moses sivunemnnitkaq qerngughutaqngata kilgaani Mount Sinai-em tungangangi . Tawani naayghami yaqulgem aleghqughyatni tugukii Kiyaghneghem Liilightuusii apeghtuusat naten kiyaghtelleghqameng . Taagken aapqii taakut sivunemnnun enkaam ellngita nagneghtekaqiit whangkunnun .
" Iwernga sivunemta Moses qaatkesugumangitaatlu , igleghutisteksugumangitaatlu , yeghlegi uteghsukaagut Egypt-mun .
Enkaam Moses-em anengaa Aaron pikaat , ' Kiyaghnengllaghteghqut maghyaghqiisqelluta . Nallukaghput Moses samatanga , legan aghulaqulluta Egypt-meng unitiinkut . '
Enkaam kiyaghnengllaqat kaawaghaghsugnilngughmeng , aghqerraaqaatlu . Neqenghaghqegkatlu quulvaghnaluku ulimaaghteng .
" Tawaten piyata Kiyaghneghem tunutkiillu , pegtekiillu elngaatall maniguutesqelluki siqineghmun , tanqimun , ighaleqetaaghnunllu . Ataneq whaten pikaaguq uuknaliqistet igaqellghitni , ' Israel-eghmiini , 40 ayumiqulleghni igleghangulusi kilgaani aghqerraaghumangitaghpesinga tuqutiineghpesini teghikusameng .
Yeghlegi kelqutaaqegkaqasi tiintat manigughviguluki kiyaghnengllaqamun Moloch-mun , kelqutaaqegkaqaghsillu ighaleqetaangllaqaq maniguusiiluku Rephan-mun . Tamaaken apalluqluku anguyagpesinun aghulaqutesleqamsi naghughlluku Babylon . ' "
Stephen paninang akuzikaq , " Sivuneput kilgaanilluki Kiyaghneghem tiintanglliisqegkii amimeng manigughviguluki ellminun . Ulimakaqiit tawatengwaaq Kiyaghneghem apeghtuutellghatun Moses-mun . Kelqutaaqegkiit taakut tiintat neqanguusiiluki Kiyaghneghem nayuutngallghanun .
Taakwaningani Moses tuquyan Kiyaghneghem nakmikegkaa Joshua igleghutistekesqelluku sivunemnnun . Joshua-m maghyaghqughyisteng nunamun Kiyaghneghem akequsaqegkaanun taakut tiintat kelqegkiit . Takukameggnun nunamun kaasalghiimeng yulguftuq . Iwernga Kiyaghneghem sivunemnnun ighlleghtestekii yugi , enkaam sivuneput nelikat taaggun nunakun . Tamaani nagneghutkiit taakut tiintat maniguutfiguluki Kiyaghneghmun kenlanga umiileliitelleghmeggnun David .
David-em kiyaghtaallgha elngaatall efqughnapigtekaalghii Kiyaghneghmi . Enkaam David-em aaptekaqsaqanga whaten , ' Kiyaghnegha Jacob-em , mangteghangllaghlakaan ? ' Iwernga Kiyaghneghem pisimangilkanga ,
yeghlegi David-em ighneghan Solomon-em mangteghangllaqaa Kiyaghneq .
" Iwernga Kiyaghneghllak kiyaghsigatuq mangteghani yuget ulimaaghitni . Whaten Ataneq pikaaguq uuknaliqistem igaqellghani ,
' Qilak aqumutaqaqa , nunallu itegaghiitaqaqa . Sangan mangteghangllaghnaqestengnga ? Meghnalivigitaangunghitunga .
Ulimaaqenghiisikuun sangwaa qamatengngwaaghluku ? ' "
Stephen-em nagneghutkii , " Pineghllugllagni elpesi , qaatkesugigataghsi , ugpeqsugigataghsi Kiyaghneq . Kiyaghneghem ungipii nagasugigatasi , ighsakeraaghaqagsillu Agleghnalghiik Taghneghak sivuneghpesistungwaaq .
Qamaglluki Kiyaghneghem uuknaliqistengi sivuneghpesi amyuutkegkaqiit . Tuququqaqiit uuknaliqistet uuknaliqutkesatgu Seghleghqumangilnguq tagiyaghqaaningatgu . Enkaam kaasan , uveghpagulluku tuqutkaqaghsi .
Elpesinguusi Kiyaghneghem yaqulegteggun tuunegkii Liilightuusaneng , qaatkumangitasi . "
Agghistet nagalluku Stephen sakrituteghllakat repall ggiistaghaatkaat .
Iwernga Stephen , imighngalghii Agleghnalghiigneng Taghneghagneng , sivugsalghiimi qilagmun esghaqaa Kiyaghneghem nighughqellgha , Jesus-llu nekevghalghii Kiyaghneghem aghenqigneghani .
Pikii , " Esghaqaghtegguqun ! Esghaghaqa qilak qelpelghii , Ighneghallu Yugem nekevghalghii Kiyaghneghem aghenqigneghani ! "
Agghistet siguteteng saapluki iiggmeggneng , araghaataasimaghmeng qamaglluteng sughukaat Stephen .
Siingvagaatameng aghulaqutkaat Jerusalem-emeng , tuqunnaluku milughpagaataghhiinaq . Taagken Stephen-em avutkistengita qaasliteng mataghlluki nukalpigam Saul-em saaghwakun lliluki milughpagaataghyuggaaqaat . Tamaakutlu ilangita milughpagaataqaat .
Whaa uyghagem tekiqaghvikngatni Stephen yughaqaq , " Ataneq Jesus , taghneghagka tuguklighqek . "
Segesqughlluni iglagtupiglluni pikaq , " Ataneq , seghevutiki whaken seghleghqellghitneng . " Tawaten piluni tuqukaq .
Saul-em itagnaqegkaa Stephen-em tuqutellgha . Yuget piniqingalghiit Kiyaghneghmeng lliifqaat Stephen qiyakeghllagumaan . Taagken aghneghmeng kenlanga amyuutkeghllagyagutkiit ugpeqat Jerusalem-emelnguut . Saul-em elngaatall amyuutkegkii ugpeqat naangesqelluki . Iitghaqluni nengitnun qamughsiighmeng aanuquqii aghnatlu , yugetlu anusimingllaghtesqughnaluki . Qamagtengngwaaghluteng ugpeqat , pelleghmun qimaguutkat nunanun Judea-melngughnunllu , Samaria-melngughnunllu , apostle-nginaghhaat qimagumangilnguut .
Tamaakut ugpeqat qimaguutkat tamanganun ungipaqikat Pinilghiineng Ungipaneng naansaghngaaghmeng .
Philip Samaria-lluni ungipaqegkaa Christ-a , allaaghlluwhaghtighllagaataqaqlu .
Enkaam yuget nagatngwaaqaqegkangat esghapagluki allaaghlluwhaghtillghi .
Uglapiglleghhiineng yugneng aanesquqii tughneghaat akilghuungitgun . Tamaakutlu piyugigalnguut , uniiqatlu naallghuquqii .
Enkaangam Samaria-ghmiit elngaatall quyaghllakat .
Samaria-minguq taawa alignalghii yuuk , aatgha Simon . Salin Philip kaatellghilluku alignaghtaalleghmikun saghiighayugtaqegkangi yuget , qukaayugtaqelghiillu aghtiiganniluni .
Enkaam qamaglluteng tamaanlenguut , pingwaaghllagneng , ukavanlleghpigaghnun nagasukestaghluku ayuqegkangat . Pikaat , " Una yuuk aghtughyaghqaanghillengeghllakaaguq Kiyaghneghmeng . "
Yuget nagasupiglluku ayuqegkangat , qayughllak qavngarugllaggaaneng allaaghlluwhaghyugtekayugukangi alignaghtaalleghmikun .
Iwernga Philip-em ungipaqsaki Pinilghiit Ungipat Kiyaghneghem Ataneghpagullghaneng ayuqelghiit , Aatghanengllu Jesus Christ-am ugpeqegkiit ungipii . Tamaakut yugetlu , aghnatlu ugpeqilghiit paaptaayekat .
Talwa Simon-emllu ugpeqegkii . Enkaam paaptaayelleghmi kingunganeng maligsaaqaa Philip . Esghapagluku Philip allaaghhiinaghneng allaaghlluwhaghtiighaatalghii saghiighayukaq .
Apostle-et Jerusalem-emelnguut nagaqughluki Samaria-ghmiit ugpeghniluki Kiyaghneghem Ungipaaneng , kayagtekagket Peter-enkuk John-enkuk ellngitnun .
Samaria-ghmiit ugpeqiit paaptaayekat Aatghinaghhaakun Atanghem Jesus-em , naqam salin nalighhiiniita allgeghsigalkegket Agleghnalghiik Taghneghak . Peter-enkuk John-enkuk Samaria-mun kaallutek aglaqak ugpeqanun . Taagken saaftaqluki yughaatkaataqiik , enkaam Agleghnalghiik Taghneghak allgeghtekagket .
Simon-em esghapakakek apostle-ek , saafneghmegneki ugpeqat allgeghutaqelghiit Agleghnalghiigneng Taghneghagneng .
Enkaam apostle-ek pikakek , " Tukfighiighllanga aghtughyaghqaanghilleghmeng whangallu saaftekumki yuget allgeghutesqelluki Agleghnalghiigneng Taghneghagneng . "
Iwernga Peter-em pikaa , " Yeqay Kiyaghneghem naafqelliten manituumaghpek . Sumeghpenii-i Kiyaghneghem tunusaa tukfighlleqniluku pizigu ?
Qepghalgusighinaanghituten , qayughllak sumeghtaghallghen anaggutngaaq Kiyaghneghem esghaamallghani .
Avuteghqelluten seghleghqusiqnanighhungam taana seghlepestaaq piyukellghen . Enkaam yughaa Ataneghmun luuraq seghevunnayukagu taana seghlepestaaq seghleghqellghen .
Taawa liigikamken aqinallelegllaguutenllu asighqengngaatenllu seghleghqelleghpeneng . "
Simon-em pikakek , " Yughaatkaghtegnenga Ataneghmun tawaten pilleghpesistun pifqaama pisqellunga . "
Taagken Peter-enkuk John-enkuk tistemunilutek , ungipaqilutek Atanghem ungipaaneng aghulaqegkak Jerusalem-emun . Samaria-mi igleghangulutek , nenun kaanneghmegni Pinilghiineng Ungipaneng ungipaghaqelghiik .
Taagken yaqulgan Atanghem pikaa Philip , " Yataaghqelluten ikevaam tunganganilengughnun tumenun aglaa paaghqillghanilngughnun , Jerusalem-emeng Gaza-mun ayuqelghiinun . "
Enkaam yataaghqelluni aghulaqegkaq . Taakwani tumangani esghaqaa Ethiopia-ghmii eunuch , Ethiopia-m Queen-ngan Candace-em , manimeng aflengakistenga . Jerusalem-emeng uteghnighaqeftuq neminun maniguusaghtughluni Kiyaghneghmun . Chariot-mikun igleghutkelluku atightughaqeftii uuknaliqestem Isaiah-m igaqegkii .
Agleghnalghiim Taghnegham pikaa Philip , " Chariot-ngan saaghwanun aglaghluten maligsaaghhu . "
Enkaam malighqaghluku nagatkaa atightulghii uuknaliqestem Isaiah-am igaqegkaaneng . Philip-em aaptekaa , " Liigiksikii atightuqaghten ? "
Kiimsiqaa , " Naten liigikesqelluki piziki , wetkuqun kitum liigikestekaki whangamnun sameng piiqutangi . " Taagken uugtesluku saaghwmikun aqumesqegkaa .
Eunuch-em atightughaqeftii Kiyaghneghem akuzitangi whaten pilghiit : " Penniighet tuqusaghtunghisteng qalghiigatut , penniighaghaatlu qigunghisteng qalghiigatut , tawateghpigaq ellngallu sameng piighsimangilnguq .
Kayngusaakestaqngatgu igughistengitkaq . Unguvallgha kenletghuutestekaq nunami . Enkaam kitumngam aapghwaaghlleqaki seghleghtulangi yulgutangan tamaani pilleghmi ? "
Eunuch-em aaptekaa Philip , " Ungipaataghtinga uuknaliqista ellmineng akuzitkaqaa , nalighmeng kina alla piiqagu ? "
Philip-em piinliisiqluki Isaiah-am igaqegkii , ungipaatkaa Pinilghiineng Ungipaneng Jesus-meng .
Igleghutkelluku meghmun kaasamek eunuch-em pikaa , " Esgha taana meq ! Sangwaangam eltuusiqelleqsikun paaptaayelleghqamnun ? "
Philip-em pikaa , " Ipapighqelluten ugpequvek paaptaayelleqamken . " Eunuch-em kiimsiqaa , " Aa , ugpeqaqa Jesus Christ-a Ighneqaa Kiyaghneghem . "
Enkaam eunuch-em igleghutisteni aghuliighesqegkaa . Ateghlutek chariot-meng meghmun aatqak , enkaam Philip-em tawani paaptaayekaa .
Meghmeng uugsayek Atanghem Taghneghagkenka aghulaqutkaa Philip , enkaam eunuch-em alla esghamangitkaa , iwernga nagneqaq quyallelighllagluni .
Taana Philip piyalghiimi Azotus-meteftuq . Caesarea-mun aglaatkelluku nenun kaanneghmini Pinilghiineng Ungipaneng ungipaghaqelghii .
Saul Jerusalem-emelluni taawa paninang alingsiqukii tuququghnaqniluki maligsaaghtengi Atanghem . Qenwat Damascus-esukaq , luuraq Jesus-em maligsaaghtengi yugetlu aghnatlu tamaannayukata . Esghaqumiki taginnaluki Jerusalem-emun anusiminglliisqelluki . Enkaam high priest-mun piluni latangllaatesqegkaq pilleghqalitesqelluni igleghutistengitnun synagogue-et Damascus-melngughnun , tawaten pinaluni .
Enkaam Saul aghulaqegkaq Damascus-mun . Iiwenllu kaasaghtughaquq , qilagmeng nighugllagem kukegtekaa .
Uullghaghlluni nagaquqaa ma whaten pilghii , " Saul , Saul , sangama amyuutkumanginaghsinga ? "
Saul-em aaptekaa , " Kinanguzin Ataneq ? " Mem kiimsiqaa , " Jesus-nguunga amyuutkegkan .
Makelluten aglaa Damascus-mun , tawani kitum ungipaalleqaaten naten pilleghqaghpeneng . "
Yuget igleghalgutangi aghuliiqat tawani , akuzipagningunateng nagatkaat ma , naqam kina alngunak esghaamangilkangat .
Saul makesalghiimi esghaanneghituq qayughllak ayaamalghii . Enkaam tasluqluku aglaatkaat Damascus-mun .
Pingayut aghneghet ayaangakaq , talwa neghumangilnguqlu , meghumangilnguqlu .
Taawanguq Damascus-mi , yuuk ugpeqingalghii Jesus-meng , aatgha Ananias . Esghaaghwaalleghqun Atanghem tuqluqaa , " Ananias . " Kiimsiqaa , " Ay , Ataneq ? "
Atanghem pikaa , " Tumenun aglaa aatqelghiinun , ' Taklaghrukegtaq ' Taagken Judas-enkunun aapsaghtughhu yuuk , Saul-nguuq , Tarsus-meng pinguuq , yughaghaquq .
Esghaghwaaghqun esghamaa yuuk itelghii , aatgha Ananias , saafsaqminigu esghaghyagunneqigtuq . "
Iwernga Ananias-em pikaa , " Ataneq , nagaqughaqaqa taana yuuk uglapiglleghhiineng , apeghnaqepigtaqaat seghletun pilleghllaga yugpenun Jerusalem-emi .
Pilleghqangegkaaguq chief priest-eneng tagiluni Damascus-mun tugulaghnaluki qamaglluki yughaqayuget ateghpegun . "
Iwernga Atanghem pikaa , " Aglaa , takugu qayughllak nakmikumaaqa ungipaqesqellunga Gentile-enun , umiilegnun , Israel-eghmiinunllu .
Liigikesnaqngwaaqa aangluku ikfiqelleghmeng whanga apalluqlunga . "
Enkaam Ananias-em takukaa Saul . Iteghluni saafsimaan pikaa , " Anglegutemni Saul , Atanghem Jesus-em esghaqaghpek tumeni taginguluten , kayagtaanga elpenun . Kayagutaaten saaftesqelluten esghaasagunneqigtesqelluten , imiisqellutenllu Agleghnalghiigneng Taghneghagneng . "
Tawaninginaq iqallugem qaltesugningi iyegkeneng ifkaquutkat , enkaam esghasagutkaq . Taagken makelluni paaptaayekaq .
Taam kingunganeng neghyalghiimi iknaqsuugtekaq . Saul ugpeqanitkaq Damascus-mi qafsinat aghneghet .
Mulugpenani synagogue-ni ungipaqegkaa Jesus , Ighneqniluku Kiyaghneghmun .
Nagatullghiim saghiighayagutkaat repall ellmeggneng aapqughaghutkat , " Unangunghitaa-a yuuk Jerusalem-emi amyuqetiqeghllakaq yughaqayugneng Jesus-em aatghakun ? Maavek taginguyalghii tawaten pinaluni , ugpeqat tugulaghnaluki , aglannaluki chief priest-enun . "
Saul-em ungipaqilleghmikun wata liigikestaghaqaa Jesus , Christ-angutanga repall Jews-et Damascus-melnguut aaghtiiraaghpagningitkaat .
Saul ungipaqilqinaghyan tawaten qafsinegyagllak aghneq , Jews-et wataqaaghaq ugumiyagutkaat , repall qerngughulluteng agghitkegkaat tuqunnaluku .
Enkaam aghneghtuumaan , unugtuumaan Damascus-em amigllalghutngani kelengakegkaat tuqunnaluku . Iwernga Saul-em nagaquqaa tawaten agghillghat .
Enkaam unugmi ataasimi , Saul-em maligsaaghtengita pasket-eghrugllagegnekun mingllutmeng eslatmun ukigtekaat .
Taagken Saul kaasami Jerusalem-emun ilannaqegkaayaalghii Jesus-em maligsaaghtengitnun . Taawanginaq iingunaghhaghmeng alikegkaat , qayughllak aygughikegkaat ellngallu maligsaaghtengughsimatanga .
Iwernga Barnabas-em Saul aglaalluku apostle-enun aapqaa Saul-mun tumemi esghaamaniluku Ataneq , aleghquutkaaniluteklu . Aapqaallu Damascus-mi ungipaqaaniluku tetugpenani Aatghakun Jesus-em .
Enkaam tugukliqaat . Taagken kenlanga Saul ugpeqanitkaq . Igleghutkelluku Jerusalem-emi , ungipaqikaq tetugpenani aatghakun Atanghem . Iwernga ilangita Jews-et Greek-estun akuzikayuget aaghtiiraaqaan tuqusukaqegkangat .
Ugpeqat liigiksamegteggu Jews-enun tuqunnaqniluku Saul , aglaatkaat Caesarea-mun , taagken kayagtekaat Tarsus-mun .
Qamaglluteng ugpeqat Judea-mi , Galilee-mi , Samaria-millu amyuutkestengngunateng kiyaghtekat . Ugpellghit iknaqughtekat , alingaqelghiit qaatkunneghitelleghqameggneng Ataneghmun , Agleghnalghiimllu Taghnegham kayusiingukangi enkaam ugpeqat nulakat .
Peter-em igleghatkelluku laalighfikuqii Kiyaghneghem yugi naansaghngaata . Ataasimi aghneghmi laalightekaq Lydda-melngughnun .
Tamaani esghaqaa yuuk aatgha Aeneas , pingayuneng inglulek ayumiqulleq makesigalnguq uniighngatmiineng .
Peter-em pikaa , " Aeneas , Jesus Christ-am naallghutaaten , makelluten allighan iimggu . " Tawaninginaq Aeneas maketkaq .
Uglapiglleghhiit Lydda-ghmiitlu Sharon-eghmiitlu esghaghyamegteggu Aeneas naallghulluni , ugpeghtuutkat Ataneghqun .
Joppa-minguq taawa ugpeqaq aghnaq aatgha Tabitha , ( Greek-stun Dorcas , whaten pisiq , quyngiq ) , quunpeng kayusighimaghllak , kiyang tamaakunun aklumalghiinun .
Taagken qinuyugluni tuqukaq enkaam ughvughqelluku qemtamun mayuutkaat .
Joppa-ghmiit ugpeqat nagaquqaat Peter Lydda-menniluku . Lydda , Joppa-meng qantaghaghhanlenguq , enkaam ugpeqat kevgaqegkagket maalghuk yugek Peter-mun tagiragkiighesqelluku Joppa-mun .
Peter-em yataaghqelluni maligtekakek . Kaasan qemtamun mayuutkaat . Legan iteghtuq ugingighat qiyamaghmeng kanglluqaghlluku kelguvikegkaat aatkaneng Dorcas-em ulimaaghaneng .
Peter-em aanesqughluki segesqughlluni yughaqaq . Taaqluni yughaneghmeng qiivluku yugusiq pikaa , " Tabitha , maketen . " Tabitha esghaatkelluku esghaghyamigu Peter aqumegkaq .
Peter-em iiggakun tuguluku nekevestekaa . Taagken tuqluqii ugpeqatlu ugingighatlu esghiisqelluku unguvaamatanga .
Qamagtengngwaaghluteng Joppa-ghmiit nagaquqaat Tabitha-m unguvallgha enkaam uglapiglleghhiim ugpeqegkaat Ataneq .
Peter mulukaq Joppa-mi , Simon-enkunitkaq sanaghtistemi .
Caesarea-minguq taawa yuuk aatgha Cornelius . Umiilgat Rome-em pilluwaghtengita Italy-meng pit .
Yuuk pinilghii , kayusighimaghllak aklumalghiinun , yughatuqaqlu Kiyaghneghmun . Nengllugutkullghiit , qepghaghtekullghiit maniguutkayuget Kiyaghneghmun .
Ataasimi aghneghmi 3-klaagmi esghaghwaaqaq . Whateghlluwaaq esghaqaa Kiyaghneghem yaqulga itelghii , yaqulgem tuqluqaa , " Cornelius ! "
Alingruughumaghmi esghapagtughluku yaqulek aaptekaa , " Ataneq , sameng pizin ? " Yaqulgem pikaa , " Kiyaghneghem nagaquumii yughalleghten , efquqepigtaallu kayusighillghen aklumalghiinun enkaam neqamikaaten .
Joppa-mun aqfastigu yuuk aatqelghii Simon Peter-meng .
Simon-enkunituq sanaghtistemi , mangteghaa esnemetuq . "
Yaqulgem tawaten piluku unitkaa . Taagken Cornelius-em tuqluqakek maalghuk qepghaghtegni , pillugwaghtallu . Taana pilluwaghta Cornelius-em kayutanga maniguutkayuk Kiyaghneghmun .
Tagiyata ungipaatngwaaqii esghaghwaalleghmineng , taagken kevgaqegkii Joppa-mun .
Unaamingani aghneghem qukaani kevgat kaasaghtughaqutlu Joppa-mun , Peter mayuqaq mangtegham qaaynganun yughaghnaluni .
Taagken iyataqaq , sameng neghyukaq . Sama neqmeng yataaghqumaluki Peter esghaghwaaqaq .
Esghaqaa qilak qelpelghii , taagken esghaqaa qiipaghaghllagsugnilnguq ukigtekangat nunamun estamatgun tekerqaakun .
Taawanguq imaqeftuq allaaghhiinaghneng teghikusaneng , reptile-eneng , qawaagnengllu tengaakayugneng .
Taagken mem pikaa , " Peter , makelluten tuqutiluten neghi ! "
Iwernga Peter-em pikaa , " Yeghlegillu , Ataneq ! Neghigatunga iinghutkameng ukmanginneghilngughmeng teghikusameng . "
Mem pilaataqaa , " Kiyaghneghem ukmangiqaqii taakut , ukmanginneghinniluki pigpenaki . "
Tawaten pikaq pingayuneng ketwhell . Taagken tawaninginaq taana iingunaghmi qilagmun mayuutkaq .
Peter-em kukriqutkegkaa sameng pisiitanga esghaghwaalleni . Tawaten pimaluku Cornelius-em kevgiita liitkaat Simon-em mangteghaa naantulanga , enkaam manughaanun kaatkat .
Qamavek aaptekiit , " Whani aqelqaanghitaa yuuk aatgha Simon Peter ? "
Peter-em paninang sumeghtaghaatkumaluku esghaghwaalleni , Taghnegham pikaa , " Uyuq , yuget pingayut ivaghaqaaten .
Ukigluten qaqilqafqaavek maligtiki , qayughllak whanga kayagtanka elpenun . "
Enkaam Peter-em ukigluni pikii , " Whanganguuq ivaqaghsi . Sameng pistengnga ? "
Kiimsiqaat , " Cornelius-em kevgaqiinkut , umiilguuq Rome-em pilluwaghtengitnun . Yuuk pinighllagtuq maniguutkayuk Kiyaghneghmun , qamagllutengllu Jews-et siivakepigtaqaat . Kiyaghneghem yaqulgan pikaqaa Cornelius , ' Aqfastigu Peter elpesinun pisqelluku , nagatesqelluku sameng pilleghqaa elpenun . ' "
Taagken Peter-em iitghesqegkii , tawanillu qaviisqegkii . Unaamingani yataaghqelluni maligtekii Cornelius-em kevgii , ugpeqatlu ilangi Joppa-meng maligutkat .
Taagken unaamingani kaatkat Caesarea-mun . Cornelius-em ilakwaanillu ilakumtaanillu tagilaghaatesluki ellmeggnun utaqakaat Peter .
Peter iitghaquqlu Cornelius-em payeghluku segesqughfikegkaa manigughnaluku .
Iwernga Peter-em nekevestutkelluku pikaa , " Nekevi , whangallu yuguunga . "
Iitghutkelluku Peter-em aleghquqaa Cornelius . Iteghyalghiimi taawa yuuk qerngughuteghllagumalghii tawani .
Peter-em pikii , " Liisimakngwaaghaghsi whangkuta Jews-eni Liilightuusamta ineghtekaqiinkut ilatefqaamta pisqelluta Gentile-enun , talwa laalighfikesnaniqaqii . Iwernga Kiyaghneghem kelguvikaanga kina alngunak ukmanginneghinniluku sumeghtaghaatkefqaan pisqelluku .
Aqfasafsinga tagiinga qaqilqagpenanga . Sangama piiqestengnga ? "
Cornelius-em pikaa , " Whaten lliighumaan akuwaaq piiqellemtun yughaamalunga 3-kellaagmi , yuuk manumkun nekevuq aatkii nighugllaget .
Whaa piinga , ' Cornelius ! Kiyaghneghem yughalleghten nagaquumii , neqamikiillu aklumalghiinun kayusighilleghten .
Joppa-mun kina kevgaqigu aqfasqelluku Simon Peter . Simon-enkunituq sanaghtistemi , mangteghaa esnemetuq . '
Enkaam tawaninginaq aqfasqamken , quyakamken tagilghiiten . Liisimakluku Kiyaghneghem nayuqellgha qamaglluta whaanlengughni nagaqughyugaghput sangwaa qamaglluku Atanghem elpenun aapghesqegkaa whangkunnun . "
Taagken Peter-em pikii , " Taawa ipa liigikaqa Kiyaghneq taniillghiteftuq , tawatengwaaq pikayuguftaa tamaghhaghllagan yuuk ataasistun .
Tuguklighyaghqaqaa kina alngunak nakumiinguyaghngaan alikilghii ellmineng , pinitunllu pikayuk .
Liisimakaghsi Kiyaghneghem ungipaa ungipaqegkaq Israel-eghmiinun , taana Pinilghii Ungipaq yuget nekeggmellengusighqaqaat Kiyaghneghmun Jesus Christ-akun . Jesus Christ-a , Atanqaa tamaghhaghwaaghmi yugem .
Liisimakaghsi taana ungipaq mingitkaaguq Judea-lqaaghaghmi , piinliqaq Galilee-mi John-em ungipaqaqngagu paaptaayelleq .
Liisimakaghsi Jesus Nazareth-eghmii , Kiyaghneghem imiqaa Agleghnalghiigneng Taghneghagneng , aghtughyaghqaanghilleghmengllu . Navek alngunak pineghmini pinitun piiqegkangi yuget , naallghuquqiillu tamaakut Tughneghaam aaghqutaqegkii , qayughllak Kiyaghneq Jesus-melnguq .
Whangkuta apostle-eni liisimakistenguukut tamaghhaanun tawaten pillghanun Jews-et nunangitni , Jerusalem-emillu . Tuqutkaqaat tuquuqaalluku qaquurakun .
Iwernga pingayiitangani aghneghem Kiyaghneghem unguvaghtestekaqaa tuqulleghmeng , esghaghtestekaqaallu yugnun .
Iwernga qamaglluni yugem esghaamangitaa . Whangkuta esghaqaqaghput qayughllak Kiyaghneghem nakmikegkaqiinkut liisimakistenguluta . Talwa neghelgusiqaqaghputlu meghelgusiqaqaghputlu kingunganeng unguvaghtestellghan tuqulleghmeng .
Taagken kayagtekaqiinkut ungipaqesqelluku Pinilghii Ungipaq , aapghesqegkaaguqlu Kiyaghneghmun nakmikegkaqniluni nanqigtistenguluni unguvalghiinunllu tuqukanunllu .
Qamaglluteng uuknaliqistet pikaagut , kitumnguq alngunak ugpeqegkumigu aatghakun , seghevutellengyaghqaaguq seghleghqelleghmineng . "
Peter paninang akuzimaluku qamaglluki nagallghiit ungipameng Agleghnalghiim Taghnegham iitqii , enkaam allaaghlluwhatun akuzistekiillu usuqistekiillu Kiyaghneghmeng . Circumcise-ekat ugpeqat Joppa-meng maligutkat Peter-mun saghiighayukat nagasamegteki tawaten akuzillghiit . Liigikegkaat Kiyaghneghem Agleghnalghiik Taghneghak tunusaqegkek talwa Gentile-enun . Taagken Peter-em pikii ,
" Ukut yuget allgeghutut Agleghnalghiigneng Taghneghagneng whangkuteghpigaghestun . Kitumngam paaptaayesnanighnaqaki meghqun ? "
Taagken qelqii paaptaayesqelluki Aatghakun Jesus Christ-am . Taam kingunganeng ellmeggnitaghiisqegkaat Peter .
Apostle-etlu ugpeqatlu Judea-melnguut nagaquqiit Gentile-enunllu ugpequmaniluki Kiyaghneghem akuzitangi .
Peter kaasan Jerusalem-emun , Jews-et ugpeqat circumcise-eghiyukat Gentile-et ugpeqiitneng seghlequuqaat Peter , pikaat ,
" Sangan circumcize-emangilnguut iteghvikluki nengitnun neghelgusighsiki ? "
Liigikesqelluki Peter-em esghaghwaalleghmineng kenlanga aapqaa sangwaa qamaglluku apeghiiqaq .
" Joppa-mi yughaamalunga esghaghwaaqaagunga . Esghaghaqa qiipaghaghllagsugni estamatgun tekerqaakun ukigtekangat qilagmeng whangamnun .
Tawavek yuvghiighwaaghyaqegka imaqeftuq allaaghhiinaghneng teghikusaneng , reptile-eneng , qawaagneng tengaakayugneng .
Taagken ma nagaqughaqa whaten pilghii , ' Peter , makelluten tuqutiluten neghi ! '
Iwernga kiimsighaqa , ' Yeghlegillu Ataneq ! Neghigatanka tamaakut ukmanginneghilnguut neqet iinghutkat . '
" Mem pilaataghaanga qilagmeng , ' Kiyaghneghem ukmangiqaqii tamaakut , ukmanginneghinniluki sumeghtaghaatkesaghqaqenghitaten . '
Tawaten pikaaguq pingayuneng ketwhell . Taagken qamaglluteng taakut aga qilagmun mayuutaqutlu ,
whaa yuget pingayut kaatut tukumnun , kevgaaftut whangamnun Caesarea-meng .
Agleghnalghiim Taghnegham qaqilqafqaama maligtesqii . Ukutlu aghvinlek yuget ugpeqaalguteput maligutut Joppa-meng Caesarea-mun . Kaalluta Cornelius-enkunun iteghaatukut .
Cornelius-em aapghaa yaqulegmeng esghaatelleni nemini , yaqulgemnguq whaten pii , ' Joppa-mun aqfastigu yuuk aatqelghii Simon Peter-meng .
Ungipaalleqiisi nengllugutkullghiini naten yugulillengelleghqameng . '
Enkaam akuziiqungallu Agleghnalghiim Taghnegham iitghii tawatengwaaq whangkunnun itelleghmitun Pentecost-em Aghneghani .
Taagken neqangughaqa Atanghem pillgha whaten , ' John paaptaayelaqaaguq meghqun , iwernga elpesi paaptaayellequsi Agleghnalghiignekun Taghneghagnekun . '
Enkaam Kiyaghneghem tuunumakaki Gentile-et taagken ataasimeng tunusameng tuunegkamineng whangkunnun ugpeqaqngamteggu Ataneq Jesus Christ-a , whanga kinanguzinga aghuliighhnaqsaghqaaluku Kiyaghneq tawaten pillghaneng Gentile-enun ? "
Tawaten Peter-em piyisteng qallegnanighluteng , yeghlegi usuqegkaat Kiyaghneq . Pikat , " Taawa liigikaghput Kiyaghneghem talwa Gentile-et pilleghqalisimakangi avuteghqesqelluki seghleghqellghitneng , unguvallengesqellukillu kenlengilngughmeng unguvalleghmeng ! "
Stephen-em tuqutellgha kenlekluku Jews-et amyuutkegkiit ugpeqat , enkaam anakat Jerusalem-emeng . Aghulaquutkat kenlanga Phoenicia-mun , Cyprus-mun , Antioch-munllu . Igleghutkelluku ungipaqegkiit Pinilghiit Ungipat Jews-nginaghhaghnun .
Iwernga ilangi ugpeqat Cyprus-mengllu Cyrene-mengllu Antioch-etkat , kaalluteng ungipaqegkaat Ataneq Jesus talwa Jews-ngunghilngughnun .
Atanghem aghtughyaghqaanghillgha ellngitnitkaalghii , enkaam uglapestaaq yuuk ugpeghtuulluni qiivuutkaq Ataneghmun .
Ugpeqat Jerusalem-emelnguut nagalluku Peter , Barnabas kayagtekaat Antioch-mun .
Kaasalghiimi uglaapiglleghhii yuuk ugpeghtuulluni ayuqeftuq , enkaam quyaghllakaq qayughllak liigikegkaa Kiyaghneghem piniqingalleghllaga yugnun . Barnabas pinilghiingulghii yuuk , imighngaghllaklu Agleghnalghiigneng Taghneghagneng , ugpeqillelegllaklu . Taagken allangughtefqiita ataasiighmetekestiisqegkii Ataneghmun . Wataqaaghaq ilangitallu yuget ugpeqegkaat Ataneq .
Taagken Barnabas-em Saul ivaghyaghtuqaa Tarsus-mun .
Naalkesamigu kelqegkaa Antioch-mun . Ataasiq ayumiqulleq tamaantelleghmegni ilataqlutek ugpeqanun apeghtughikak yulghuteghllagnun . Tamaani Antioch-mi ugpeqat atighyuwhaaqiit , " Christian-et . "
Tamaani ilangi uuknaliqistem Jerusalem-emeng Antioch-mun tagikat .
Ataasiq Agabus-nguftuq , nekevluni uuknaliqegkaq Taghneghagnekun neqangisagllagnaqniluku tamangani . Taawa neqangisagllakaq Claudius Umiilegpigaaluku .
Ugpeqat ugpeqaalguteteng Judea-melnguut kayusighyukiit pitutalmegestun .
Enkaam qerngughtiluteng manimeng tuyughikat elder-enun Jerusalem-emelngughnun Barnabas-enkugnekun Saul-enkugnekun .
Nani tamaani pilleghmi Umiilgem Herod-em amyuutkesagutkii ilangi ugpeqat .
John-em anglegutanga James tuqutestekaa savigpagkun .
Umiilgem Herod-em liigiksamigu Jews-eneng efqughtilleni tawaten pilleghmikun , qelghutkaa Peter tugusqelluku . ( Tawaten pikaaftuq Neqenghaghqengnguluki Yeast-aliimangilngughmeng Neqekrangllameng . )
Peter tuguyatgu , Umiilgem Herod-em qelghutkaa 16-eghyagnun pilluwaghtenun kelengakesqelluku estamakaghtiita kipullgutaqluki . Yugtuqami nanqigsukaa kingunganeng Passover-em .
Enkaam Peter anusimingllaghvigmetestekaa . Iwernga ugpeqat yughaatkeghllakaat Kiyaghneghmun .
Peter qavaalghii maalghuk kelengakistek akulegkeni , petugngalghiillu malghugneghteggun qiipraghutetgun . Allameng anusimingllaghvigem amiga kelengakistelek . Whaa aghtekan Herod-em tagitesnaqngukanga yugnun nanqigtesqelluku .
Atanghem yaqulga aliighaghtekaq , enkaam nighuk kuukgutkaq anusimingllaghvigem ilunganun . Yaqulgem Peter tuuyngakun aghulalluku , teghtughlluku pikaa , " Egmiinaq maketen ! " Tawaninginaq qiipraghutet ifkaquutkat iigganeng .
Taagken yaqulgem pikaa , " Pilugugluten kaamgegken aatikek . " Peter pisqellghatun pikaq . Yaqulgem pilaataqaa , " Qaasligken aallukek maligtinga . "
Enkaam Peter-em maligtekaa . Ugpequmangitngwaaqaqsaqanga aanutelleni , yeghlegi sumeghtaghaqaq esghaghwaaghniluni .
Sivuliitlu tuunglighhiillu kelengakistet naghughlluki kaatkak savikenghaaghmun amigmun . Amik ellmineng qelpeghyan , aanlutek igleghteghngaagmek tumetgun yaqulek aviitqaghtekaq .
Taagken Peter-em liigikngwaaqaa samatni enkaam pikaq , " Taawa ipanguftuq Atanghem kayagsimaa yaquleni iqitutesqellunga Herod-meng , Jews-etlu salleghqiitneng . "
Liigikluku samatni Mary-nkunun aglaqaq , John Mark-em naanganun . Tawani yulghun qerngughulluni yughaateghllagulghii qerngaghmi .
Peter eslaklighqun amigkun tenglugtughyan aghnaghaam qepghaghtem , Rhoda-m qelpeghusaghtuqaa .
Liisuqsamigu Peter-em menga , quyaghllagem angtalanganeng qelpeghutegpenaan , yeghlegi ilutmun iitqaghlluni aapqaa qakma Peter manughamenniluku .
Iwernga pikaat , " Temngi piiten ! " Iwernga sagiqutkii ipanguniluku . Taagken pikaat , " Yaqulkenghitaguwha . "
Qakma Peter tenglugtuumanginaqaq . Qelpeghusaqmegteggu ellnganguftuq enkaam saghiighayukat .
Peter-em apaqukii qallegnaniisqelluki , enkaam ungipamsugutngwaaqii Atanghem aanutellghaneng anusimingllaghvigmeng . Pikiillu , " Aapqaghnakefsinga James-munllu ugpeqaalgutemnnunllu tawaten pimanilunga . " Taagken aanluni natmun pikaq .
Aghtaghaghaqaallu kelengakistet aviilngaqaat Peter , alingrughumaghmeng kukriqegkat samatanga .
Herod-em ivaghtesimayaqanga iwernga naalkumangitkaat . Enkaam kelengakistet aapqughaaghtesluki nalluksatgu tuququghtestekii . Taam kingunganeng Herod Judea-meng Caesarea-lluni tamaanteghraakaq .
Umiilgem Herod-em ugumiyaguteghllagukangi Tyre-eghmiitlu Sidon-eghmiitlu , iwernga tamaakumiit yuget kayagtekiit Blastus-mun akuzitunnaqaghtesqelluteng Herod-mun . Blastus igleghutistekegkanga Umiilgem Herod-em mangteghaghllagan . Kaalluteng aaptekaat Blastus akuzitutaghtesqelluteng umiilegmun . Tawaten pikaalghiit neqengnanighnayukameng Herod-em nunanganeng .
Tawani aghneghmi pivigkameggni Herod-em umiilgusit aatkani aatqughluki aqumluni aqumutaghllagegmikun akuzikaq .
Taaqsan akuzineghmeng yuget akilghuukat , " Yugunghituq akuzilghii , naliqaat kiyaghneghet ! "
Tawaninginaq Atanghem yaqulgan qinuyugtesteghllakaa Herod , qayughllak tugukliqanga quulvalleq Kiyaghneghem pinga . Unguvaghmi kingugtaaghllagluni tuqukaq .
Taawa Kiyaghneghem ungipii mingisimanginaqat enkaam wata yuuk ugpeghtuutkaq .
Taakuk Barnabas-enkuk Saul-enkuk apeghiighyamegnegu qepghaqaghtek Jerusalem-emi , Antioch-mun uteghniqak kelqelluku John Mark .
Antioch-mi ugpeqam ilangi uuknaliqistenguftutlu apeghtughistenguftutlu . Taakunguftut Barnabas , Simeon , atilqelghii Niger-meng , Lucius ( Cyrene-meng pi ) , Manaen ( anglilgutanga umiilgem Herod-em ) , Saul-llu .
Maniguusimaluki Ataneghmun , fast-emalukillu , Agleghnalghiim Taghnegham pikii , " Aaftekek Barnabas-enkuk Saul-enkuk , qayughllak nakmikagka allaneng qepghaqameng qepghiisqellukek whangamnun . "
Taaqsameng fast-elleghmengllu yughalleghmengllu saaflukek yughaatkellukek aghulaqestekagket .
Barnabas-enkuk Saul-enkuk , Agleghnalghiim Taghnegham kayagsistek , Seleucia-tkak kelqelluku John Mark kayutnguluku . Tamaaken angyaghpagkun qiighqamun Cyprus-mun pikat . Kaasameng Salamis-mun synagogue-ngitni ungipaqikat akuzitanganeng Kiyaghneghem .
Salamis-meng igleghakat inglunganun qiighqam Paphos-mun kaatelleghmeggnun kenlanga . Tamaani nallaqaat yuuk alignalghii aatgha Bar-Jesus , uuknaliqestesighwaaq , Jews-a .
Qiighqam Governor-ngan Sergius Paulus-em ilakumtaagha . Sergius Paulus pillegllak . Aqfastekakek Barnabas-enkuk Saul-enkuk nagannaluki Kiyaghneghem akuzitangi .
Iwernga Bar-Jesus-em alignalghiim , ateghalgem Elymas-meng , aaghtiiraaqakek governor-a ugpeghnayukan . ( Ateq Elymas , Greek-stun whaten pisiilghii , alignalghii . )
Taagken Saul-em , ateghaqelghiim Paul-meng , imighngalghiim Agleghnalghiigneng Taghneghagneng , esghapagtughluku alignalghii
pikaa , " Uyuq Tughneghaam ighnegha ! Ugumikan sangwaa qamaglluku pinilghii . Iqlengasagllaguutenllu seghletunllu pisteghllaguuten . Taaqnaqenghisikii iqlengiqusiqneghmeng Atanghem apeghtuusii ?
Whaa Atanghem aghyuughnaqaaten ayaastemmeng , enkaam esghaatelghaghtughnaanghituten aghneghem nighuganeng . " Tawaninginaq Elymas-em iiskek mamleghqwaakak , enkaam tamaani eflughwaaghmeng ivaghikaq kitumun tasluqiisqelluni .
Governor-a ugpeqaq esghapagluku tawaten pilghii , saghiighayagutkaallu apeghtuusaq Ataneghmeng ayuqelghii .
Paul-enkut igleghalgutkullghiit angyaghpagkun igleghtekat Paphos-meng , Perga-mun Pamphylia-melngughmun . Tamaanlluki John Mark-em unilluki Jerusalem-emun uteghniqaq .
Taagken Paul-enkut Perga-meng , Antioch-etkat Pisidia-melngughmun . Sabbath-ngughsagu synagogue-ngitnun iteghluteng aqumegkat .
Igleghutistengi synagogue-em , taaqsameng atightuneghmeng Liilightuusanengllu uuknaliqistetlu igaqegkiitneng , kevgaqutkiit Paul-enkut whaten pisqelluki , " Ugpeqaalgutemnni , ungipalgukufsi iknaqsuugusighqameng ugpellemnnun , saaqetsi akuzitek . "
Taagken Paul nekevluni apaqumaghmi pikii , " Israel-eghmiini , elpesillu Gentile-eni maniguutkayugni Kiyaghneghmun , nagatengnga !
Whangkuta Israel-eghmiini maniguqamta Kiyaghneghem nakmikegkaqii sivuneput , nulasteghllakaqiillu nunataawaqngata Egypt-mi . Taakwaningani qepghaghtelaaghughtekat iwernga Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghilleghllagmikun aghulaqutkaqii Egypt-meng .
Kilgaanilluki qaatkutepagllanghiteghngaata ellminun paninang aflengakegkaqii ketwhell 40 ayumiqulleghni .
Taagken Kiyaghneghem naafqesamiki taakut maaghraghvinlek ramket Canaan-melnguut nunaksaqangat piliitestekaqaa sivunemnnun pagitaqesqelluku .
Entaqun 450-nguut ayumiqullghet Kiyaghneghem nakmikellghaneng sivuneput kenlanga nuna piliitellghitnun . " Taam kingunganeng nanqigtistengestaataqaqii igleghutesqelluki kenlanga Samuel uuknaliqista igleghutistekaaghtellghitnun .
Taagken umiilengyuwaqngata Kiyaghneghem nakmikegkaqaa Saul umiilkesqelluku Kish-em ighnegha , Benjamin-em ramkenganeng pi . Umiilgukaaguq 40 ayumiqulleghni .
Kiyaghneghem umiilgunanightesamigu Saul , David umiileliitestekaa ellngitnun . Kiyaghneghem akuzitkegkaqaa whaten , ' Jesse-m ighnegha David umiilgughtesugaqa . Tawatelnguq yuuk piyukaqaqa , qayughllak piyaghqaqaa sangwaa alngunak piyukegkaqa . '
" Taakwaningani David-em kingunghakun Kiyaghneghem akeqilleghmitun allgeghtestekaqaa Yugulighista Israel-eghmiinun . Taana yugulighista Jesus-nguuq .
Jesus-em salin qepghaqani piinlillghilluku John ungipaqikaaguq Israel-eghmiinun whaten , ' Avuteghqellusi , seghleghqennanighlusi , paaptaayetek . '
John-em qepghaqani taaqsaghtungestaghluku pikaaguq , ' Kinangunilunga piiqestengnga ? Whangangunghituq utaqakaghsi . Kingumneng tagiyaghqaaguq aangeghllalghii , repall whanga pininghitunga singiinun itemtistengulunga . '
" Ugpeqaalgutemni , Abraham-em kingunghitni , Gentile-enillu maniguutkayugni Kiyaghneghmun , taana ungipaa yugulillghem whangkunnun pinguuq !
Jerusalem-eghmiit igleghutistekullghiit nallukegkaqaat Jesus Yugulighistengutanga , qaywa Sabbath-a tamaghhaan nagateghngaaghmegteki uuknaliqistet igaqegkiit . Naqam uuknaliqistet igaqegkiit apeghiiqaqiit agghitkaqngamegteggu Jesus tuqunnaluku .
Taawa legan temngi apalliiteghngaan tuqutusighqameng Pilate-mun tuqutesqegkaqaat .
Legan Akuzitet Igaqegkat pinaqnillghistun pikaqaat . Taagken qaquurameng ateghlluku lliifqaqaat ,
iwernga Kiyaghneghem unguvaghtestekaqaa tuqulleghmeng .
Taam kingunganeng igleghalgutkegkiita Jesus-em Galilee-meng , Jerusalem-emun esghaghaataqaqaat qafsinegyagni aghneghni . Ellnginguut ungipalghiit yumnnun esghaamaniluku Jesus unguvaluku .
" Whaten pikaagut , ' Ungipaatamsi Pinilghiineng Ungipaneng Kiyaghneghem akequsaqegkaaneng sivunemnnun .
Apeghiighumaa akequsani whangkunnun kingunghitnun , unguvaghtestelleghmikun Jesus tuqulleghmeng . ' Kiyaghneq pikaaguq whaten Psalm 2-mi , ' Elpek Ighneqamken , aghneghmi whani Ataliitaghpenga . '
Kiyaghneghem unguvaghtestekaqaa Jesus tuqulleghmeng enkaangam allamengllu tuqunaanghituq aghyughyaghqaaluni . Enkaam Kiyaghneq pikaaguq , ' Agleghnalghiit akequsaqegkanka David-mun ipapestaaq quyastisiqelleqanka elpesinun . '
Ilangani Psalms-em Kiyaghneq pikaaguq , ' Agleghnalghiin aghusnaanghitaqa lliveghmi . '
" David-em unguvalleghmini atuqegkaqaa Kiyaghneghem piyukellgha . Taagken qavaghyan qunguqaqaat sivunghan saaghwitgun , yugusii aghukaaguq lliveghmi .
Iwernga taana Kiyaghneghem unguvaghtestekaa tuqulleghmeng aghumangituq .
Ugpeqaalgutemni , elpesinun liitesqesugaqa Jesus-kun yuget seghleghqellghit seghevutellengegkayuguut . Taanata ungipaqegkegka elpesinun .
Qaatkutellghem Moses-em Liilightuusiitgun kina alngunak itemunnaanghitaa seghleghqellghaneng , iwernga kitum alngunak ugpeqegkumigu Jesus , itemusaghqaaguq tamaghhaaneng seghleghqelleghmineng .
Kiyaghneq pikaaguq uuknaliqistetgun whaten , ' Nagatek elpesi aygughitalghiini . Saaqetsi saghiighayuglusi tuqutek , qayughllak unguvangulusi sallequnga iwernga ugpeqnaanghitaghsi talwa kitum ungipaateghngiisi . ' Kelengalusi , luuraq tawaten pinayukafsi . "
Paul-enkuk Barnabas-enkuk synagogue-meng aanumalukek alla tagisqegkagket tuunglighhaani Sabbath-em , wata ungipiqutesqelluteng .
Aanleghaasameng Jews-elghutetlu , Gentile-elghutetlu maniguutkayuget Kiyaghneghmun Jews-estun , maligutkat Paul-enkugnun Barnabas-enkugnun . Apostle-ek kayemegkiik kiyaghtekestiisqelluki sighimakluku Kiyaghneghem nangllegtallgha .
Tuunglighhaani Sabbath-em qamagtevzighluteng Antioch-eghmiit nagasaatkat Atanghem ungipaaneng .
Jews-et aqinakat esghaghyamegteki yulghuteghllaget enkaam Paul kipullginaqaat , seghleqegkaatlu .
Iwernga Paul-enkuk Barnabas-enkuk tetugpenaki Jews-et pikiik , " Kiyaghneghem ungipaa elpesinun sivukluni apeghyaghqaayaghtuq iwernga nagasugumangitusi . Kiyaghneghem ungipaa ighsakegkaqutegpesineng , palaqegkaategpesinengllu kenlengilngughmeng unguvallengelleghqaghpesineng , whaa Gentile-enun ungipaqinaqukut Kiyaghneghem ungipaaneng .
Tawaten piikut qayughllak Atanghem qelqaqiinkut whaten , ' Nakmikegkaqamsi nighugulusi Gentile-enun , aapghesqelluku yugulilleq nunataghhaanun tamaghhaanun . ' "
Gentile-et nagaqughluki taakut akuzitet quyaghllakat , pikaalghiitlu , " Kiyaghneghem ungipaa piniipigtuq . " Tamaakut Kiyaghneghem nakmikegkii kenlengilngughmeng unguvallengesqelluki ugpeqikat ungipameng .
Enkaam tamaani Antioch-mi , uvitanganilngughnillu nunani Atanghem ungipaa mingitkaq .
Iwernga Jews-et takukiit Gentile-et aghniit maniguutkayuget Kiyaghneghmun , igleghutistengillu Antioch-em naavguunnalukek Paul-enkuk Barnabas-enkuk . Tamaaken apalluqluku amyuutkegkagket taakuk yugek , aghulaqestekagketlu nunameggneng .
Enkaam apostle-ek itegatek pagulangiqiik kelgunnaluku peggniluki kipullginaalghiit Kiyaghneghem ungipaaneng . Taagken Iconium-emun aghulaqegkak .
Iwernga tamaakut ugpeqat Antioch-melnguut quyangaghllagetlu , imighngalghiitlu Agleghnalghiigneng Taghneghagneng .
Iconium-emi Paul-enkuk Barnabas-enkuk piiqelleghmegetun synagogue-mun aglaqak . Tawani whateghlluwaaq akuzikak repall Jews-elghutetlu , Gentile-elghutetlu ugpeghtuutkat .
Enkaam Iconium-emetelqinaqak , tamaani tetugpenatek ungipaqikak Ataneghmeng . Paul-enkuk Barnabas-enkuk Atanghem allaaghlluwhaghtisteghllagaataqakek yugnun ipangutanga liigikesqelluku ungipaqegkaak Atanghem nangllegtallgha . Iwernga ugpeghyugumangilnguut Jews-et Gentile-enun seghletun sumeghtaghaatkestekiit ugpeqat .
Enkaam Iconium-eghmiit malghughkegkat , ilangi ilatkat Jews-enun , ilangi apostle-enun .
Taagken ilangita Gentile-etlu , Jews-etlu maligulluteng igleghutistemeggnun amyuutkesukagket apostle-ek , milughpagaataghhiinaqlu tuqusukagket .
Nagaqughyamek yugnun tawaten pinaqnilutek , qimakak Lycaonia-m neghllagegkenun Lystra-munllu , Derbe-munllu , uvitegkenilngughnunllu nenun .
Enkaam tamaani ungipaqegkiik Pinilghiit Ungipat .
Lystra-minguq taawa yuuk itegii natelnguut allgenghhaghhaatmineng ima enkaam piyugigalnguq .
Aqumgaghmi tawani nagatkaa Paul akuzilghii . Paul-em liigikegkaa yuuk ugpelghii Kiyaghneghmun naallghulleqniluni .
Enkaam qiivluku tawavek iglagtupiglluni pikaa , " Nekevngwaaghi itegaghpegun ! " Aga yuuk nekefqaghlluni tamaani piyukaq .
Yulghutet esghapagluku Paul-em naallghutillgha araghaataatkat Lycaonia-ghmiistun , " Yuguluteng kiyaghneghet takwiinkut ! "
Barnabas Zeus-ngunikaat enkaam Paul Hermes-ngunikaat kiyang akuzistengutanganeng .
Priest-ngan Zeus-emllu , yugetlu aghqerraaghyukagket Paul-enkuk Barnabas-enkuk . Enkaam priest-a tagitkaq teghikusamengllu piitesiighaghmengllu Lystra-m mingllutangan amigllaganun . ( Temple-a kiyaghnengllaqamun Zeus-mun amigllagem tunganganilnguq ) .
Iwernga apostle-ek Barnabas-enkuk Paul-enkuk liigiksamegneki sanaqutangi aatkatek piiguqiik . Taagken aqfaasnaq yugnun qungangiitkak araamaagmek ,
" Ukughsi yugni , sangafsi tawaten pitsi ? Whangkutungllu yuguukung elpesistungwaaq ! Ungipaqiyaghtuugukung Pinilghiineng Ungipaneng elpesinun , tunullusi satngunghilngughneng maniguqaghpesineng qiivesqellusi unguvalghiimun Kiyaghneghmun . Ellngan ulimakaqii qilak , nuna , kellii , sangwaallu tamaghhaan taakunilnguq .
Sivunghani agani Kiyaghneghem qamaglluki ramket Jews-ngunghilnguut piyukellghistun pistekaqii .
Iwernga tawateteghngaata paninang liisimakestekaaguq unguvaniluni pinitun pilleghmikun tamaghhaanun . Eslallugughtestaqaa nunivagseghat nagusqelluki . Ayumiqulleq kaspuglluku piitestaqii piisaghqat piitfigit kaanneghata neqelgusqellusi , quyangasqellusillu . "
Paul-enkuk Barnabas-enkuk tawaten akuzighngaayek taawa paninang Lystra-ghmiit aghqerraaghnaqutkegkagket . Iwernga pegnem pisneghitkak .
Taagken ilangi Jews-et Antioch-mengllu Iconium-emengllu kaatkat Lystra-mun . Lystra-ghmiinun naavguullukek ugumiitestekagket . Enkaam Jews-etlu , Lystra-ghmiitlu Paul milughpagaataghluku qamuqaat nem kelutanganun sumeghmeggni tuqumaniluku .
Iwernga ugpeqat takulaghaasatni Paul nekevluni aglanqigtekaq nemun . Taagken unaamingani elkek Barnabas-enkuk Derbe-mun aglaqak .
Paul-enkuk Barnabas-enkuk ungipaqikak Pinilghiineng Ungipaneng Derbe-mi enkaam uglaq maligsaaghtengughtekaq . Taagken Lystra-mun pinqigtekak , taagken Iconium-emun , Antioch-munllu pikak Pisidia-melngughmun .
Takuughaqamegni tamaani apeghtuqiik ugpeqat ugpeqillghit wata iknaqughtesqelluki , kayemegkiiklu ugpellghit aghuliitesqelluki . Pikiik , " Uglapestaaq seghleliilleq atuqsaghqapestaaqaghput iteghyaghqaaghhnaluta Ataneghpagullghanun Kiyaghneghem . "
Takuughaqamegnillu nakmiightuqak Elder-kaghqameng igleghutesqelluki ugpeqat . Taagken yughaamaagmek fast-ekak . Taam kingunganeng Ataneghmun ugpeqegkamegnun yughaatkegkiik Elder-et aflengakesqelluki .
Taagken Pisidia-kun igleghakak Pamphylia-mun .
Tamaani Perga-mi , Pamphylia-melngughmi ungipaqikak Kiyaghneghem akuzitanganeng . Taaqsamek tesamavek Attalia-mun pikak .
Taagken Antioch-mun angyaghpagkun aghulaqegkak . ( Tamaani Antioch-mi ugpeqat Paul-enkuk Barnabas-enkuk aghulaqellghillukek yughaatkegkaqegkegket . Aaputkaqegkegket Kiyaghneghmun kayusiitesqellukek ungipaqillghegkeni . Taananguuq qepghaqaq apeghiiqaak . )
Kaasamek Antioch-mun ugpeqat qerngughtekiik . Ungipaatkiik Kiyaghneghem apeghiillghaneng ellmetegnegun , aapqaaklu Kiyaghneghmun ugpeqilleghqalitellghi Gentile-et .
Tamaani muluughllakak ugpeqani .
Taagken Judea-meng ilangi yuget tagiluteng Antioch-mun ugpeqanun apeghtughikat , " Yugulillengnaanghitusi wetkuqun circumcise-ekufsi Moses-em Liilightuusaan qelellghatun . "
Iwernga Paul-enkuk Barnabas-enkuk elngaatall aaghtiiraaqiik taakut yuget apeghtuusiitneng . Enkaam ugpeqat nakmikegkiit Paul-enkuk , Barnabas-enkuk , ilangillu yuget Antioch-meng pit , Jerusalem-etesqelluki aapsaghtiisqelluki apostle-etlu Elder-etlu qerngaghmelnguut naliq apeghtuusaq elqughutngatanga .
Kayagsisteng Paul-enkut igleghatkelluku Phoenicia-kunllu , Samaria-kunllu ugpeqat tamaanlenguut ungipaatkiit Gentile-et Kiyaghneghmun qiivuusimaniluki , enkaam qamaglluteng ugpeqat quyateghllakat .
Kaasata Jerusalem-emun apostle-etlu , Elder-etlu , ugpeqatlu upughatkiit . Taagken Paul-enkut apeghlaataqaat Kiyaghneghem apeghiillgha ellmegteggun .
Ilangi ugpeqat Pharisees-et nekevluteng pikat , " Tamaakut Gentile-et yugulillengyaghqaanghitut wetkuqun circumcise-elutengllu , qaatkullutengllu Moses-em Liilightuusaanun . "
Taagken apostle-etlu Elder-etlu qerngughutkat agghitkennalukek taakuk .
Akuzitkenneghpagllakaat . Taagken Peter-em nekevluni pikii , " Ugpeqaalgutemni , liisimakaghsi qavngaq Kiyaghneghem nakmikegkaqaanga Gentile-enun ungipaqisqellunga Pinilghiineng Ungipaneng ugpeghesqelluki .
Kiyaghneghem liisimakilghiim yugem tamaghhaan sumeghtaghallghaneng , tugukliqaqii Gentile-et . Kelgutkaqaa tuguklighilleni ellngitneng tuunelleghmikun Agleghnalghiik Taghneghak katam tawaten whangkunnun tuunelleghmitun .
Whangkutestungwaaq kiyaghutaqii ; whangkutestungwaaq ukmangighaqii ilungit ugpenghata .
Enkaam sangan始ngam Kiyaghneq sakraasnaqutkengngusteggu qelelleghpesigun Gentile-et ugpeqiit qaatkelluki Liilightuusaput kiyaghtesqelluki ? Talwa sivunemtallu whangkutallu qaatkepagningilkeput taakut Liilightuusat yugulillengnaluta .
Iwernga ugpeqaghput Kiyaghneghem yugulikaqiinkut kayusillghakun Atanghem Jesus-em tawateghpigaq Gentile-enun pilleghmitun . "
Taagken tawantullghiit qallegnanighwaaghulluteng nagatkagket Barnabas-enkuk , Paul-enkuk aapqangik ellmetegnegun Kiyaghneghem allaaghlluwhaghtillghi Gentile-enun .
Akuzineghmeng taaqsayek James-em pikii , " Ugpeqaalgutemni , nagataghtengnga !
Simon Peter-em ungipaatiinkut naten Kiyaghneghem nakmikuqestallghi Gentile-et ellminun katam yuguluki . Tawaten pilleghmikun liigikestekaqii ellngitlu piniqniluki .
Enkaam Kiyaghneghem sallgha Gentile-enun elqughutuq uuknaliqistet igaqegkiitnun . Akuzitni Igaqegkani Ataneq pikaaguq :
' David-em mangteghaa uulqaaguq iwernga uteghnighlunga nekefneqiglleqaqa . Naavumayaghngaan nallghusaghlleqaqa .
Taagken qamaglluteng ilangi yuget Gentile-eneng nakmikegkama whangamnun katam pinguluki , ellngita liisuglleqaat Ataneq .
Atanghuuq tawaten akuzikaq , ima qavngarugllak ellngan liitestekaqii tamaakut . ' "
James-em nagneghutkii , " Enkaam whanga sumemni Gentile-et qiivegkat Kiyaghneghmun qaatkutesqughaafqiita Liilightuusamnnun pilteki .
Itupill latatgun neghesnaniilteki neqmeng aghqutkegkameng kiyaghnengllaqanun , qemitkameng teghikusameng , aawmeng ; ineghteltekillu seghleghqusiqefqaan sex pisqelluku .
Tawaten piyaghqaanghitut qayughllak Moses-em Liilightuusaan iinghutkaqii tamaakut . Ima qavngarugllaggaaneng Jews-et nagataqiit Liilightuusat atightughluki ungipaqenghatki Sabbath-a tamaghhaan , nani alngunak synagogue-ni . "
Taagken apostle-et , Elder-et , qamagllutengllu ugpeqat nakmiiqat yugmeggneng maligutesaghqameng Paul-enkugnun Barnabas-enkugnun Antioch-mun pinaqelghiignun . Nakmikegkagket Silas-enkuk Judas-enkuk ateghaqelghii Barsabbas-meng . Taakuk yugek Jerusalem-eghmiit ugpeqiita siivakepigtekagket .
Elkegnekun tuyuqiit latat whaten igaqegkat : " Whangkuta apostle-enillu Elder-enillu lataaqukut Gentile-enun ugpeqaalgutemnnun Antioch-melngughnun , Syria-melngughnun , Cilicia-melngughnunllu , quyakamsi !
Nagaquumaakut yumtanguq ilangita takulusi sameng pilusi seghleghyugtekaqiisillu kukragyugtekaqiisillu . Naqamllu whangkuta tawaten pisqumangitaput .
Enkaam qerngaamta agghilluta nakmikagput Judas-enkuk Silas-enkuk maligutesqellukek piniqegkamnnun ugpeqaalgutemnnun Barnabas-enkugnun Paul-enkugnun , elpesinun pinaqelghiignun .
Taakuk Barnabas-enkuk Paul-enkuk tuqusaghngiistek pikaaguk apalluqluku Ataneghput Jesus Christ-a .
Judas-enkuk Silas-enkuk kayaggnaqagput aapghwaaghesqelluki taakut ataasit latatkegkaput elpesinun .
Agleghnalghiimllu Taghnegham , whangkutallu itagnaqamsi allulluki Jews-et Liilightuusiit atuqenghisaghngaaghpesiki pisqelluki . Iwernga ukut Liilightuusat elpesinun atuqesugaput :
Neghegpenasi neqmeng aghqutkegkameng kiyaghnengllaqanun , aawmeng , teghikusameng qemitkameng , nuqetutaqiteggullu sex-kun seghleghqelleq . Maligtekufsiki taakut Liilightuusat taawa pinitun pillequsi . Tawatenginaq lataamsi . "
Taagken taakut yuget aghulaqegkat Jerusalem-emeng Antioch-mun . Kaasameng qerngughlluki ugpeqat tuunegkiit latat .
Atightughluki latat elngaatall quyateghllakat qayughllak ilutughlleghiit .
Judas-enkuk Silas-enkuk elkeklu uuknaliqistengulghiik , enkaam ungipaqiighaataghllakak ugpeqanun ugpellghit iknaqughtesqelluki .
Tamaantelqinaghlutek aghulaqsukak . Enkaam ugpeqat aghulaqestekagket whaten pilukek , " Nekeggmellelgutek igleghalleghpetegni . " Taagken uteghniqak kayagtistemegnun Jerusalem-emelngughnun .
Iwernga Silas tamaansukaq .
Taakuk Paul-enkuk Barnabas-enkuk Antioch-metaaghaqak . Elkeklu maligullutek uglapiglleghhiinun ugpeqanun apeghtughikaklu ungipaqikaklu ungipaaneng Atanghem .
Tagtalmi Paul-em pikaa Barnabas , " Takuughaqaaltegneki ungipaqivikegkapung Atanghem ungipaaneng , esghaghyaghtuultegneki natetulangi ugpeqaalgutepung . "
Barnabas-em kelqesukaa John Mark ,
iwernga Paul-em kelqesugumangilkanga , qayughllak Pamphylia-melluteng John Mark-em unitkakek qepghaqaghteng taaqestegpenaan .
Paul-enkuk Barnabas-enkuk aaghtiiraaghutkeghllagluku pelleghmun aghulaquutkak . Barnabas-em kelqelluku Mark angyaghpagkun Cyprus-mun pikaq .
Enkaam Paul-em aghulaqfagilgami nakmikegkaa Silas kelqennaluku . Taagken ugpeqat yughaatkellukek neghyukutkagket Ataneghmun aflengakesqellukek .
Igleghtekak Syria-kunllu Cilicia-kunllu iknaqughsaamiita ugpeqat ugpellghit .
Paul Derbe-tkaq enkaam taagken nagneqaq Lystra-mun , tamaani nallaqaa ugpeqaq yuuk aatqelghii Timothy-meng . Naangallu ugpeqaalghii Jews-a , naqam atanga Greek-a .
Ugpeqat qamaglluteng Lystra-melnguutlu Iconium-emelnguutlu akuzitkaqegkangat Timothy piniipiggniluku .
Paul-em kelqesukaa Timothy kayutnguluku enkaam circumcise-estekaa . Tawaten pistekaa tugukliisqelluku Jews-enun , qayughllak tamaanlenguut Jews-et liisimakegkangat atanga Greek-ngulghii .
Taagken igleghanguluteng neghllagnun kaanneghmeggni ugpeqat qaatkutesqaqegkangit apostle-etlu , Elder-etlu liilightuusangllaqiitnun Jerusalem-emi .
Enkaam ugpeqat wata ugpeqiighataghaqat , nulamanginaqatlu aghhutanga tamaghhaan .
Paul-enkut igleghtekat akulegkenkun Phrygia-mllu , Galatia-mllu , qayughllak Agleghnalghiim Taghnegham ungipaghtesimangilkangi ungipameng Asia-mi .
Tughwaaghluteng Mysia-mun nagneghnaqegkaayalghiit Bithynia-mun , iwernga Jesus-em Taghneghagkenka pisneghitkii .
Enkaam Mysia naghughlluku tesamavek Troas-mun pikat .
Unugmi tawani Paul-em esghaghwaalleghqun esghaqaa yuuk Macedonia-ghmii tagsighralghii . Yugem maniguutepiglluni pikaa , " Tagiluten Macedonia-mun kayusiitaghtikut ! "
Legan Paul-em esghaghwaallghan kingunganeng yataaghqukut Macedonia-mun pinaluta , qayughllak liigikegkefut Kiyaghneghem ungipaqisukanginkut Pinilghiineng Ungipaneng tamaani .
Enkaam telanangameng nangaqaghtukut Troas-meng Samothrace-mun . Unaamingani Neapolis-mun piikut .
Taagken quutkun kaatukut neghllagmun Philippi-mun Macedonia-melngughmun Rome-eghmiit nelikiitnun . Qafsinat aghneghet tamaantukut .
Tamaansimaluta Sabbath-ngughsagu mingllutem amigllagakun aanluta kiiwegnun piikut , Jews-et tawani yughaataqnayukata . Aghnam ilangi tawantuteftut enkaam aqumuulluta aleghqughaput .
Ataasiq nagallghii Lydia-nguftuq , Thyatira-ghmii , akilpegaqayuk esnegrukegtameng qiipaghaghmeng , maniguutkayuk Kiyaghneghmun . Atanghem liigikestengngwaaqii Paul-em akuzitangi Lydia-mun enkaam ugpeqegkii .
Qamaglluteng nengllugutkullghiit paaptaayeyameng Lydia-m aqelqangllaghiinkut , " Sumeghpesini ipapik ugpeghumakuma Ataneghqun , whangkunnitaghhnayanghitsii ? " Enkaam sagiqusinkut ellngitnitukut .
Ataasimi aghneghmi kiiwem esnenganilngughmun yughaatfigmun aglaamaluta , nallaghaghput qepghaghtelaaq aghnaghaq ilumikun tughneghalek . Taam tughneghaam uuknaliqutkestaqegkangi sangwaat sayaghqat sivutghulluki . Enkaam piliitestengita aklungighisiqngukangat .
Taam aghnaghaam maligsaaghiinkut Paul-llu whangkuta akilghuumaghmi , " Ukut yuget qepghaghtekii Aangelleghpigaam Kiyaghneghem ! Ungipaataqiisi naten yugulillengelleghqameng ! "
Qafsinegllak aghneq tawaten piiq . Qenwatlu Paul-em qinuyagulluku tughneghaq ilunganilnguq qiivluku pikaa , " Aatghakun Jesus Christ-am qelghamken aanesqelluten ellnganeng ! " Tawaninginaq tughneghaq ilunganeng aanegkaq .
Piliitestengita liigiksamegteggu allgeghututkesaghqaananiimatseng aghnaghaq , Paul-enkuk Silas-enkuk akuqaqagket . Qamughsiighmeng aglaatkagket igleghutistenun akilpegaghvigmelngughnun .
Taagken igleghutistet aglaallukek Rome-eghmiit nanqigtistengitnun pikiit , " Yugek ukuk Jew-nguuk , seghleliighqiinguuk maani .
Apeghtughiiquk kiyaghtaalleghmeng whangkuta Rome-eghmiini liilightuusamta iinghutkiitneng . Tamaaken apalluqluku apeghtuusiik atuqnaanghitaput . "
Enkaam yulghun ilatqaghtaalluni sughukagket Paul-enkuk Silas-enkuk . Nanqigtistet qelghutkagket aatkiik qesugumeng mataghqughluki anagulghesqellukek .
Anaguleghtaaneghmeng taaqlukek anusimingllaghvigmun kanaghtekagket . Taagken anusimingllaghvigem umiilganun maghqatutngwaaghesqegkagket .
Anusimingllaghvigem umiilgan tawaten kayagsatni iluklighpigaghmun qamavek kanaghtekakek . Taagken umughllagmeng unaghsimeng tukughusighlukek , maghqatkiit taakut tukughutet qapragyaghqaagpenakek .
Nani tamaani unugem qukaani Paul-enkuk Silas-enkuk yughaamaagmek ilagaqak usuqilleghmeng Kiyaghneghmun , anusimingllaghat tawanlenguut nagatkagket .
Nuuskagllagan nuna tuyepeghtaqaq , repall anusimingllaghvik tunemaghtuumaan aghulatkaa . Tawaninginaq amiget qelpeghaghtaatkat , anusimingllaghanengllu qiipraghutet ilefkaghaghtaatkat .
Anusimingllaghvigem umiilga taghtughyalghiimi , amiget qelpatuteftut . Sumeghmini anusimingllaghat qimaguusimaniluki savigpani nusugluku ellmineng tuqunnaqegkaq .
Iwernga Paul-em iglagtupiglluni pikaa , " Tuqunnaqegpenang elpeneng qayughllak qamaglluta whaantutukut ! "
Anusimingllaghvigem umiilga keneghmeng tungsighluni iitqaghtekaq . Alingruughem ungelegsimaghmi Paul-enkuk Silas-enkuk manugkenkun segesqughtekaq .
Taagken aanututkellukek aaptekakek , " Yugegni ukughtek , naten salunga yugulillengnayaghsinga ? "
Pikaak , " Ugpeqigu Ataneq Jesus enkaam yugulillengellequten , nengllugutetenllu yugulillengellequt . "
Taagken Paul-enkuk Silas-enkuk ungipaqegkaak Ataneq ellnganunllu nengllugutanganunllu .
Tawani unugmi anusimingllaghvigem umiilgan ughvughteqii taakuk yugek anagulellghegkenka kiingik . Taagken nengllugutkullghiit paaptaayenginaamaghmeng pikat .
Paul-enkuk Silas-enkuk ellmeggnun aglaallukek neghestekagket . Nengllugutkullghiit quyateghllakat qayughllak ugpeqegkangat Kiyaghneq .
Aghsagu Rome-eghmiit nanqigtistengita kevgaqegkiit umiilwaateng ungipaasaghtiisqelluku anusimingllaghvigem umiilga whaten , " Paul-enkuk Silas-enkuk aanestikek . "
Enkaam anusimingllaghvigem umiilgan Paul pikaa , " Nanqigtistet kayagutiistek aaneslamtegnguq enkaam aanelghaatek , aghulaqitek nekeggmellutek . "
Iwernga Paul-em umiilwaaghet pikii , " Rome-eghmiingughngaamtung yugtuqami anaguleghtaakaqiinkung , talwa ipapighqutkegpenaan sameng anaggusimatfung . Taagken anusimingllaghiinkung . Enraghngam whaa maaten aksaqluku aanesnaqinkuung ? Yeghlegillu ! Ellmeggneng nanqigtistet tagiluteng aaneslinkung . "
Paul-em tawaten piyisteng umiilwaaghet ungipaasaghtuqiit nanqigtistet . Enkaam nanqigtistet alingegkat Paul-enkuk Silas-enkuk nagaqughlukek Rome-eghmiingutkek .
Taagken takulukek qivghuklukek aanestekagket anusimingllaghvigmeng , aghulaqesqegkagketlu .
Enkaam Paul-enkuk Silas-enkuk anusimingllaghvigmeng aanyamek , Lydia-nkunun pikak . Tawani laalighfikluki ugpeqat kayemluki aghulaqegkak .
Paul-enkut igleghtekat Amphipolis-kunllu , Apollonia-kunllu Thessalonica-mun kaatelleghmeggnun kenlanga . Tamaani Jews-et synagogue-elget .
Paul piiqelleghmitun synagogue-mun pikaq . Pingayuni Sabbath-eni Paul-em liigikesnaqutkegkii yuget Christ-ameng Akuzitetgun Igaqegkatgun .
Uuknaliqelleghteggun liigikesnaqutkegkaa ipa Christ-a tuquyaghqapestaaghunilukullu unguvaghyaghqapestaaghunilukullu tuqulleghmeng . Pikii , " Una Jesus aapqegka elpesinun Christ-anguuq . "
Ilangi Jews-et ugpeghluteng ilatkat Paul-enkugnun Silas-enkugnun . Tamaakutlu Greek-elghutet maniguutkayuget Kiyaghneghmun , aghnalghutetlu pingwaaghet ugpeghtuutkat .
Taagken ugpeqaanghilnguut Jews-et aqinaklukek Paul-enkuk Silas-enkuk tesqagantaqelghiineng sangigalngughneng yugneng qerngughtiluteng seghleliighqiighllakat . Qenwat qamagtengngwaaghluki Thessalonica-ghmiit qapraghqegkiit . Taagken ketanqusnaq Jason-enkunun aglaghluteng iitqaghtaatkat Paul-enkuk Silas-enkuk aanunnalukek yulghutnun .
Iwernga naalkenghisamegtekek , Jason-llu ilangillu ugpeqat qamughsiiqiit Thessalonica-m igleghutistengitnun . Akilghuukat , " Paul-enkuk Silas-enkuk navek alngunak pineghmegni seghleliighqiigaquk , whaa maanillu tawaten piiquk .
Caesar-em liilightuusii kipullegmun piiqiik whaten pilleghmegnegun , ' Jesus umiilegpigaaguq , Caesar umiilgunghituq . ' Jason-em ellmeggnitestaqaak Paul-enkuk Silas-enkuk . "
Tawaten piyata yugetlu igleghutistengillu Thessalonica-m sakraaghllakat .
Taagken igleghutistet pikiit Jason-enkut , " Qelghutagput Paul-enkuk Silas-enkuk elpesinun aghulaqestesqellukek Thessalonica-meng , iwernga sivuklusi manilitikut . Aghulaqegkayek manizi veghulleqaghput . " Taagken aglaghtestekiit .
Mamlegtaghesnaghyagu ugpeqat Paul-enkuk Silas-enkuk aghulaqestekagket Berea-mun . Kaasamek synagogue-mun pikak .
Tamaakut Jews-ngit nagasukestaghlukek ayuqegkegket Paul-enkuk Silas-enkuk , Thessalonica-melngughneng . Aghhutanga tamaghhaan Jews-et ellmeggneng liinnaqegkiit Akuzitet Igaqegkat , liigiknaluki Paul-enkuk Silas-enkuk apeghtughillghik ipangutangi .
Enkaam uglapiglleghhiit ugpeghtuutkat , uglapiglleghhiitlu pingwaaghet Greek-et aghniitlu yugitlu ugpeghtuutkat .
Iwernga Jews-et Thessalonica-melnguut nagaqughyamegteggu Paul ungipaqiniluku akuzitanganeng Kiyaghneghem Berea-mi , Berea-tkat . Kaalluteng qapraghqiikat yugneng seghleliighqiikat tamaani .
Enkaam ugpeqat Paul esnemun atghaatqaghtestekaat iwernga Silas-enkuk Timothy-nkuk Berea-metkak .
Yuget igleghutilghiit Paul-meng maligutkat Athens-mun kenlanga . Uteghnighnaqngata Berea-mun Paul-em lipeghsaqakek Silas-enkuk Timothy-nkuk takusqelluni piyaghqaaghtaghesnaqayek .
Athens-mi Paul utaqiitkelluku Silas-enkugneng Timothy-nkugneng , yuvghiighyalghiimi tamaani seghleghyugllakaq , qayughllak kiyaghnengllaqaghtupigteftuq .
Enkaam Paul-em synagogue-mi Jews-etlu Gentile-etlu , maniguutkayuget Kiyaghneghmun liigikesnaqutkegkii Jesus , Christ-anguniluku . Akilpegaghvigmillu aghhutanga tamaghhaan kinkut alngunak tawanneghata aapghaqegkanga Christ-a .
Ilangita apeghtughistengita Epicurean-etlu , Stoic-etlu takuluku Paul aaghtiiraaqaat . Ilangita ilateng aaptekiit , " Una akuzivallughllak sameng piiqa ? " Tamaakut ilangita pikaat , " Llangaqa nakumiit kiyaghneghit akuzitkaqii . " Tawaten pikat qayughllak Paul-em ungipaqngukanga Jesus , unguvallghallu tuqulleghmeng .
Taagken Paul-mun maligtestekat agghistenun Areopagus-melngughnun . Enkaam kaasameng pikaat , " Taana nutaghaq apeghtuusaqaqegken liisuwaghput .
Sangwaa taana aapqan allaaghlluwhaaguq whangkunni , enkaam liigiksuwaghput sameng pisiitanga . "
( Sangwaat nutaghat apeghtuusat pinghata Athens-eghmiitlu , nakumiitlu tamaavek lliiqat apeghyuwaqiitlu nagasugaqiitlu . )
Enkaam Areopagus-mi Paul-em nekevluni pikii , " Athens-eghmiini , liigikamsi elngaatall maniguutkayuguftusi elpesi yugni .
Igleghsalghiinga qagani akulmi , esghaghanka manigughvilghutesi , aghqefiklu ataasiq igaqfikngalghii whaten , ' Nallukegkamun Kiyaghneghmun . ' Taananguuq Kiyaghneq nallukeghngaaghpesigu maniguqaghsi apeghyukegka elpesinun .
Taam Kiyaghneghem ulimakaqaa nuna , sangwaallu qamagtengngwaaghluku nunamelnguq . Atanqaa qilagemllu nunamllu enkaam maniguutfingllaqanisigatuq .
Taananguuq Kiyaghneq tuunikayuk unguvalleghmeng , aneghneghmeng , samengllu tamaghhaaneng yugnun . Akluksaghqaqenghitaa yuget kayusillghat qayughllak sangwaa tamaghhaan aklukigataa .
Kiyaghneghem ulimakaqaa ataasiq yuuk , enkaam taagken ataasimeng allgeqaaguq allaaghhiinaq yuuk nunamelnguq whani . Iingkerugllak yataaghqegkaqiillu qakun yuget allgeghyaghqaatangi , nanillu kiyaghsaghqaatangi .
Tawaten pikaqii yugnun iviisqelluni luuraq naalkennayukangatni . Naqamllu nalighhiinamnneng uyavanneghituq
qayughllak ' Ellngakun kiyaghtengnguukutlu , qapraguukutlu , allgeqaagukutlu . ' Talwa ilangi igangllaghtesi whaten pikaalghiit , ' Ipapestaaq avaqutaqiinkut . '
" Kiyaghneghem avaqutaqutanganeng sumeghtaghaatkesaghqaqenghitaghput yuget ulimaaghistun gold-meng , silver-meng , nalighmeng uyghagmeng ayuqluki . Yuget sumeghtaghallghistun ayuqenghituq .
Sivunghani agani yuget salin nallukluku Kiyaghneq , aghyuughyugumangitii aghyuusaqeghngaata . Iwernga maaten qelghwii qamaglluki yuget naansaghngaata avuteghqelluki , seghleghqennaniisqelluki .
Kiyaghneghem tawaten qelqaqii qayughllak nekegtekaqaa aghneq nanqigtiviguluku . Nakmikegkamikun yugkun yuuk tamaghhaan tawateghlluwaaq nanqigsaghqaqaa . Liitesnaluku nakmikegkani yuuk unguvaghtestekaqaa tuqulleghmeng . "
Nagalluku Paul-em aapqanga yuuk unguvaghtesimaniluku tuqulleghmeng , ilangita legasiighwaatkegkaat , iwernga ilangita pikaat Paul , " Wataqaaghaq nagasuwaghput alla apeghnaqegkuvgu . "
Taagken Paul-em unitkii ,
iwernga ilangita maligsaaghluku Paul ugpeghtuutkat . Ataasiq Dionysius-nguftuq , Areopagus-mi agghista , aghnaqlu aatqelghii Damaris-meng , kinkutlu ilangi ugpeghtuutkat .
Taam kingunganeng Paul Corinth-etkaq Athens-meng .
Tamaani nallaqaa Jew aatgha Aquila , Pontus-mi allgeqaq . Italy-meng kaanneghhaaftuk nulighqullghiik Priscilla-nkuk , qayughllak Umiilegpigaam Claudius-em eflequqii Jews-et Rome-emeng . Paul-em laalighfiklukek
elkegkenitkaq qayughllak qepghaqaak ellngan qepghaqaatun ayuqelghii . Tiintangllallghem akinga kiyaghusiqegkangat .
Sabbath-a tamaghhaan Paul synagogue-mun piluni ungipaghaqelghii Jews-enunllu , Greek-enunllu ugpeghesqelluki .
Silas-enkuk Timothy-nkuk kaatkak Macedonia-meng , taagken kenlekluku Paul ungipaqinginaghluni lliiqaq . Jews-enun aapqaa Jesus , Christ-anguniluku .
Jews-et kipullginaaghyatnillu seghletunllu akuzitkesatni , aatkami pagulangi ufsugulluki pikii , " Iflakufsi elpesi pilqaghsi , whanga pilqennaanghitaqa . Whaken kenlekluku Gentile-enun ungipaqinaqunga . "
Enkaam unilluki Jews-et Titius Justus-mun lliiqaq , Gentile-mun maniguutkayugmun Kiyaghneghmun . Mangteghaa synagogue-em saaghwanilnguq .
Synagogue-em igleghutistenga Crispus-nguftuq . Qamaglluteng nengllugutkullghiit ugpeqegkaat Ataneq . Corinth-eghmiilghutetlu nagalluku Paul ugpeghluteng paaptaayekat .
Taagken unugmi ataasimi Paul esghaghwaalleghqun Atanghem pikaa , " Alingegpenang , yeghlegi ungipaqikestaa iilqayufqaavek
qayughllak elpenitaqunga . Kitumun alngunak aqnightesnaanghitamken , qayughllak neghllagmi whani uglapiglleghhii yuuk whanga pikaqa . "
Enkaam Paul tamaani apeghtughikaq Kiyaghneghem akuzitanganeng ataasiq ayumiqulleq alla aghvinlek tanqit ilalluki .
Gallio , Rome-em umiilgughtestaqngagu Greece-mun , Jews-et qerngughulluteng sughugluku Paul aglaatkaat nanqigtivigmun .
Kaatulluku pikat , " Uum yugem apeghtughaqii yuget Kiyaghneq manigiisqelluku allanguluku Liilightuusamnneng ! "
Iiwenllu Paul akuzinaqaquq , Gallio-m Jews-et pikii , " Una yuuk tegleguqaayaqan , yugtaqaayaqan nalighmeng sangwaa alngunak seghlepestaaq pikaqsaqagu ilapgapestaaghnayaghamsi .
Iwernga una yuuk tawaten pimangituq . Aaghtiiraaghutkengngunghitasi Rome-em liilightuusii , aaghtiiraaghutkengngwaasi elpesi katam Liilightuusasi , akuzitetlu aatghetlu sameng pisiitangi . Tamaaken nanqigtiyaghqaanghitunga , elpesineng piteki . "
Enkaam eflequqii aanesqelluki .
Taagken yuget akuqaghluku synagogue-em igleghutistenga Sosthenes , qevutiiqaat nanqigtivigem manughaani iwernga Gallio-m avelghaqiinaqii .
Taam kingunganeng Paul paninang ugpeqanitkaq qafsinegllak aghneq Corinth-mi . Taagken angyaghpagkun aghulaqegkaq Syria-mun kelqellukek Priscilla-nkuk Aquila-nkuk . Kaasameng Cenchrea-mun Paul qiguqaq liigikesqelluku akequsani Kiyaghneghmun apeghiillgha .
Kaalluteng Ephesus-mun , tamaani Paul-em unitkakek Priscilla-nkuk Aquila-nkuk , synagogue-elluni liigikesnaqutkegkaa Jews-enun Jesus , Christ-anguniluku .
Ellmeggnitaghiisqegkaqsaqangat iwernga pipagningitkaq .
Enkaam aghulaqnaqngami pikii , " Kiyaghneghem piyukelqegkagu alla tagillequnga . " Taagken Ephesus-meng angyaghpagkun aghulaqegkaq .
Kaalluni Caesarea-mun nagneqaq Jerusalem-emun laalighfiknaluki ugpeqat , taagken Antioch-etkaq .
Tamaantaghlluni aghulaqegkaq . Igleghutkelluku Galatia-kunllu Phrygia-kunllu , qamaglluki ugpeqat kayemumiita pikii .
Paul tawaten aneghsimaluku Apollos , Ephesus-mun kaatkaq . Jew-ngulghii allgeqaq Alexandria-mi . Elngaatall akuzillegllaklu liiteghllakaqlu Akuzitneng Igaqegkaneng .
Salin Alexandria-melluku kitum apeghtuqaqegkanga Atanghem tumanganeng . Enkaam sagiqepiglluni akuzitkengngukangallu apeghtuusaqngukangallu elqughaghlluku Jesus , apeghtuusiillu . Naqam liisimakegkanga paaptaayelleq John-em apeghtuutellghiinaatun ayuqelghii .
Ephesus-mi Apollos synagogue-elluni tetugpenani ungipaqikaq . Priscilla-nkuk Aquila-nkuk nagalluku aqelqangllaqaak liigikestaghaghnaluku Kiyaghneghem tumanganeng , wataqaaghaq elqughaghlluku .
Apollos Greece-mun piyugyan , ugpeqat kayemegkaat enkaam latakat Greece-eghmiit ugpeqiitnun upughatesqelluku . Taakut Greece-eghmiit ugpeqegkaqegkangat Jesus Kiyaghneghem kayusillghakun . Apollos-em kaalluni elngaatall iknaqughsaqaqegkangi ugpellghit apeghtughilleghmikun .
Yugtuqami aaghtiiraaghllakii Jews-et , Akuzitet Igaqegkat ipapighqusiqluki Jesus , Christ-anguniluku .
Apollos Corinth-melluku , Paul quutkun igleghakaq Ephesus-mun kenlanga . Tamaani ilangi maligsaaghtet nallaghluki
aaptekii , " Agleghnalghiik Taghneghak allgeghsimastekek ugpeghaqngafsi ? " Pikaat , " Nakaa , nallukngwaaghagput Agleghnalghiik Taghneghak . "
Aaplaataqii , " Samunmi paaptaayematsi ? " Kiimsiqaat , " John-em paaptaayellghatun . "
Paul-em pikii , " John-em paaptaayeghillgha avuteghqelluteng seghleghqennanilghinun ayuquq . Pikaqiillu ugpeqesqelluku kingumineng tagiyaghqaq , taana Jesus-nguuq . "
Nagaqughyamegteggu taana , paaptaayekat aatghakun Atanghem Jesus-em .
Paul-em saafsaqminiki Agleghnalghiik Taghneghak iitqak ellngitnun . Taagken akuzikat allaaghhiinaastun ulustun , uuknaliqumaghmengllu pikat .
Entaqun qula maalghuk siipneqluku yuuk tawantuq .
Pingayuni tanqini Sabbath-a tamaghhaan Paul-em tetukaghpenani aleghquqii yuget synagogue-mi . Aaghhnaqutkegkii , liigikesnaqutkegkii Ataneghpagullghaneng Kiyaghneghem .
Iwernga ilangi pineghllulghiit ugpeghyunghitkat , enkaam sivungitni yuget seghletun akuzitkegkaat kiyaghtaalleq Atanghem apeghtuusaa . Enkaam Paul-em unitkii kelqelluki ugpeqat . Taagken aghhutanga tamaghhaan Tyrannus-em apeghtughivigani , Paul-em aleghqughaqegkangi yuget .
Tawaten pikaq maalghuk ayumiqullghek , enkaam tamaghhaghmeng Jews-etlu Greek-etlu Asia-melnguut nagaquqiit akuzitangi Atanghem .
Kiyaghneq allaaghlluwhaghtiighaataqaq saghiighanalghiimeng Paul-kun .
Talwa ilangita yuget Paul-em kakegllugiitiillu , aatkiillu llineghmegteki qinuyugnun naallghutaqelghiit , tughneghaatlu ilungitnilnguut aanaqelghiit .
Ilangi Jews-et igleghangulghiit nunanun , yugneng aanesquungukangit tughneghaat . Taagken Atanghem Jesus-em aatgha aanesquusiqnaqutkegkaqsaqangat . Pikat , " Qelghamken aanesqelluten taaggun ataasikun Jesus-kun Paul-em ungipaqegkaakun . "
Sceva-m maaghraghvilek ighneghi tawaten pikat . ( Taana Sceva Jew-ngulghii high priest-a . )
Iwernga tughneghaam pikii , " Liisimakaqa Jesus , liisimakaqa Paul , elpesi kinkungutsi ? "
Taagken yugem ilumikun tughneghalgem qetgeghvikluki taakut yuget qevutiiqii , iknaqepigtutmineng qamaglluki avangilkegkii . Enkaam mangteghaaneng aanqaghtalluteng qimaguutkat amsikaghmeng , kiitiqullelighluteng .
Qamaglluteng Ephesus-eghmiit , Jews-etlu Greek-etlu alingruughutkat taana nagaqughluku , enkaam aatgha Jesus-em wataqaaghaq quulvaqaat .
Uglapiglleghhiit ugpenghhaqaniit yugtuqami apeghraqiit alignaghtaalleteng .
Uglapiglleghhiit alignaghtaaqayuguyalghiit tagiquulluki alignaghtaaghusit igateng paneghquqiit yulghutet esghaamanghitni . Igalghutet akitulesughyaqmegteki 50,000 silver drachmas-et akikeftiit .
Tamaana apalluqluku wataqaaghaq akuzitangi Atanghem mingitkat , enkaam uglapiglleghhiit ugpeqegkiit .
Kingungitneng tamaakut Paul qakiqniqegkaq Jerusalem-emun pinaluni , Macedonia-kunllu Greece-kunllu aagluni . Pikaq , " Jerusalem-etaghllunga taagken Rome-esaghqapestaaghuunga . "
Taagken Paul-em kayutegni Timothy-nkuk Erastus-enkuk kayagtekakek aglaqestiisqellukek Macedonia-mun , ellnga Asia-metaghaqaq .
Nani tamaani pilleghmi uglaapiglleghhiit Ephesus-eghmiit elngaatall seghleliighutkegkaat kiyaghtaalleq Atanghem apeghtuusaqegkaa .
Tamaana seghleliilleq Demetrius-em silver-meng ulimastem piinliqaa . Tawaten pikaq qayughllak ulimalgutkullghiit elngaatall maningllaasiqngukangit silver-meng ulimaaghet temple-engwaaghhaat . Tamaakut temple-engwaaghhaat kiyaghnengllaqamun Artemis-mun maniguutfigestun ayuqelghiit .
Demetrius-em ulimalgutnillu ilangillu tawatelngughmeng ulimakayuget qerngughlluki pikii , " Ukughsi yugni , liisimakaghsi elngaatall maningllaghaqukut qepghaqamnneng .
Iwernga esghapagaghsillu nagataghsillu Paul-em pillgha . Piiquq kiyaghnengllaqat kiyaghnepigunghinniluki . Enkaam uglapiglleghhii yuuk allangughqughaa maani Ephesus-mi , maaninginaagpenaan tamaghhaanillu Asia-mi piiquq .
Seghleghhalek sanghilkumta qepghaqaghput ukavaghllequq . Liisimakaghsi qamaglluteng Asia-ghmiitlu nunataghhaanilnguutlu manigughaqaat aghnaq kiyaghneq Artemis . Sanghilkumta yuget sumeghtaghaatkesagulleqaat temple-a megnuniinniluku , Artemis-emllu aangelleghllaga satngunanighllequq . "
Taakut yuget nagalluku Demetrius elngaatall sakraakat , akilghuughllakatlu , " Aangeghllagtuq Artemis-nga Ephesus-em ! "
Mulugpenateng qamaglluteng Ephesus-eghmiit ketanqwaaghaatkat akilghuumaghmeng nallukeghngaaghmegteki saaqutangi . Paul-em igleghalgutkek Gaius-enkuk Aristarchus-enkuk Macedonia-ghmiik tamaanlenguuk uvitangitni . Ilangita yuget taakuk akuqaghlukek qamuqlukek ketarwakat qerngughutfigllagmun maliglluki yulghuteghllaget .
Paul iteghyukaayalghii yulghun aleghqughnaluku iwernga ugpeqat ighlekegkaat .
Talwa ilangita Asia-m igleghutistengita kevgaqutkaat ilakumtaaghteng Paul wataghllak itefqaan qerngughutfigllagmun pisqelluku .
Taakut qerngughutfigllagmelnguut wanlegi nepugllagughtekat . Ilangi yuget sameng akilghuughllaget , ilangi sameng allaneng akilghuughllaget . Kiyang allulluteng nallukegkangat sangameng qerngughusimatseng .
Taagken yuuk aatqelghii Alexander-meng , Jews-et apeghtughwaaghluku sameng pilleghqameng , akuziyaghtiisqegkaat sivungitnun yulghuteghllaget . Alexander-em iiggeni nengugutkii nagatesqelluni yugnun .
Iwernga yulghuteghllaget liigiksamegteggu Alexander Jew-ngutanga , qerngaghllagmeng akilghuughllakat , " Aangeghllagtuq Artemis-nga Ephesus-em ! " Tawaten akilghuukat ketwhell maalghuk afluk .
Ataasim Ephesus-em umiilwaaghan nepiightesteqaghsamiki yulghutet pikii , " Ephesus-eghmiini , tamaghhaghllagmi liisimakaa Ephesus aflengakistekaa aangelghiim Artemis-em temple-ngan , agleghnalghiimllu uyghagem ifkaqam qilagmeng .
Kitum alngunak aygughiknaanghitiinkut taakugneng aflengakestengutfut enkaam nepiightek . Sangwaa temngighllak apeghiighvagilgafsigu sumeghtaghaghtek .
Taakuk yugek whavek tagitkaqagsi talwa sameng teglenghiteghngaayek temple-eneng , akuzitkenghiteghngaagnegullu sameng seghleghmeng kiyaghneghput Artemis .
Una nanqigtivigunghituq . Demetrius-enkut qepghaghtekullghiit sameng apallulgukumeng nanqigtivigmun aglaghlit . Tawani nanqigtistenun apeghnakangit apalluteng enkaam elngaatall avutkiiraaghhaat .
Wata sameng piyaghqalgukufsi sameng tamaaken qerngughutfigpigaghmi agghitkennakesi .
Tawaten piimsi qayughllak Rome-em umiilgita nagaququmegteggu una seghleliilleq aghneghmi whani , taana apalluqluku qaatkunneghinniluta liilightuusameggnun pinaqiinkut . Sameng始ngam pilleqesteki qayughllak apalliitukut seghleliighqiillemnnun . "
Taam umiilwaaghem tawaten piluki aglaghtuutestekii .
Taana seghleliilleghllak alpagyan Paul-em aqfastekii ugpeqat . Kayemluki aghulaqegkaq Macedonia-mun .
Enkaam Macedonia-kun igleghutkelluku laalighqwaaghvikegkii ugpeqat , kayemumiita pikii . Taagken nagneqaq Greece-mun ,
tamaantekaq pingayut tanqit . Yataaghqaquqlu angyaghpagkun Syria-nnaluni , liigikegkii Jews-en始nguq yataaghqaqeftut tuqunnaluku . Tamaaken apalluqluku uteghsukaq Macedonia-kun Jerusalem-emun .
Maligtestekeftii Sopater , ighnegha Pyrrhus-em , Berea-ghmii , Aristarchus-enkuk Secundus-enkuk Thessalonica-ghmiik , Gaius Derbe-ghmii , Tychicus-enkuk Trophimus-enkuk Asia-ghmiik , Timothy-llu .
Taakut aghulaqekestaghluteng Troas-mun , tamaani utaqiigut whangkunneng .
Kingunganeng Neqenghaghqellghan Yeast-aliimangilnguum Neqekrangllam , Philippi-meng angyaghpagkun aghulaqukut . Tallimat aghneghet atughluki kaataput ilaput Troas-mi . Tamaantukut maaghraghvinlek aghneq .
Sivulighmi aghneghani santillghem Troas-eghmiit ugpeqiitlu whangkutallu qerngughutukut neghnaluta Atanghem Neqenghaghqellghaneng . Sivukluni Paul ungipaqikaq unugem qukaanun kenlanga , qayughllak unaami aghulaqsugulghii .
Qemtamelnguukut kenelghutaghtuqami .
Nukalpigaq Eutychus , aqumluni qergesem esnengakun nagatkaq . Paul ungipaqimaluku qenwat Eutychus qavaghnikaq . Qenwatlu umuqilluni qavaghyalghiimi eslatmun ifkaqaq pamaken pingayaaneng qemtam . Aanluteng tuguyaqmegteggu tuquluni .
Iwernga Paul-em ukiragkiighluni segesqughfikluku qetkaa . Pikii , " Alingegpenasi , whaa unguvaamaaq ! "
Taagken mayughtuulluteng Paul-em neqekrangllaq aavgughluku neghegkat . Aleghquutkat unulqusiq kenlanga aghtelleghmun , taagken Paul aghulaqegkaq .
Ugpeqat nukalpigaq aglaatkaat nenganun ilutullengeghllagluteng unguvallgha apalluqlluku .
Angyaghpagkun aghulaqukut Assos-mun sivungani Paul-em , qayughllak quutkun Assos-mun piluni wetku tamaani uuggnaqnilghii angyaghpagmun .
Kaasan Assos-mun qaakluku angyaghpagmun Mitylene-etukut .
Unaamingani Mitylene-meng aghulaqluta aghuliightukut Chios-em tungangakun . Taagken unaamingani kaatukut Samos-mun , enkaam awakaghaani kaatukut Miletus-mun .
Paul-em naghughsukaa Ephesus qayughllak Asia-mi kimaawiyunghilnguq . Pilleghqalgukumi Jerusalem-emun kaasupigtengngulghii angiinnaluni Pentecost-mun .
Miletus-melluni Paul-em tagsiqliqii ugpeqat Elder-ngit Ephesus-melnguut .
Kaasata pikii , " Liisimakaghsi naten kiyaghtaalqa elpesinillunga Asia-mun kaasuwhaallemneng ima .
Qepghaatkaqaqa Ataneq qusevegtepigllunga , qunituumaghmallu qaywa Jews-et seghleliighqeghllagngaatngallu , tuqunnaqutkeghngaatngallu .
Iwernga liisimakaghsi nuqetusigatanka sangwaat kayutkaghqasi ungipaqinemni , apeghtunemsi yugtuqamillu negpesinillu .
Qevuulluki qelghaqsaghanka Jews-etlu Greek-etlu avuteghqelluki seghleghqennaniqata qiivesqelluki Kiyaghneghmun , ugpeqisqellukillu Atanemnneng Jesus Christ-ameng .
Whaa maaten qaatkullunga Agleghnalghiignun Taghneghagnun Jerusalem-ennaqunga , nallukaqa sayaghqaqaatnga Jerusalem-eghmiit .
Iwerngaqun tamaghhiitni nunani takukamni Agleghnalghiim Taghnegham ungipaataqaanga Jerusalem-emi seghleliighlleqnilungallu anusimingllaghlleqnilungallu yugnun .
Iwernga whanga katam unguvalqa waakigataqa apeghiiqaghhnaluku qepghaqaq Atanghem Jesus-em qelghutkaa whangamnun . Aapghesqegkaqii Pinilghiit Ungipat Kiyaghneghem piniqellghaneng ayuqelghiit .
" Liisimakaqa allameng esghaghnaanghitaghpesinga , elpesi ungipiqutkamni Ataneghpagullghaneng Kiyaghneghem .
Tamaaken apalluqluku aghneghmi whani ungipaannaqamsi malghuklillngunaan , nalighsi iflakan whanga pilqenghitaqa ,
qayughllak nuqetusimangitaqa sangwaa tamaghhaan Kiyaghneghem liitesukaa elpesinun .
Kiyaghneghem yugi penniighestun ayuqut , enkaam Agleghnalghiim Taghnegham elpesinun aflengakesqii katam tawaten penniighniightem aflengakellghatun penniini . Enkaam kelengangwaaghlusi , Kiyaghneghemllu yugi kelengakngwaaghluki . Aflengakiteki qayughllak Kiyaghneghem tukfiqaqii ellmi katam aawmikun .
Liisimakaqa uniskumsi apeghtughistesighwaaghet takulleqiisi . Katam tawatetut ugighsalghiistun amaastun naafqiinaqelghiit penniighmeng , naafqennaqutkelleqiit ugpeqat apeghtughilleghmegteggun .
Talwa ilangi ugpeqaalgutesi iqlengiqsaghqaagut ugpeqesqelluki apeghtughilleteng , ugpeghteqeghtekumegteki maligsaaghteknaluki .
Enkaam kelengangwaaghlusi puughtellengnayukafsi . Neqamikluku pingayut ayumiqullghet kelengasaaqaqamsi qamagllusi tamaaken aghneghtuumaan , unugtuumaan seghleliighllaghngaaghma , qunituumaghma .
" Naangniitkennaqaqa , neghyukutamsi Kiyaghneghmun aflengakesqellusi , ungipamunllu piniqellghanun quyastesqellusi . Nagatelleghpesigun taana ungipaq ugpellesi iknaqughllequtlu allgeghlleqaghsillu elpesi piliisaghqaghsi Kiyaghneghmeng . Taana piliisaghqaq tamaakunun pinguuq aaftekaminun ellminun katam yuguluki .
Elpesinitaqngama manigpesinengllu aatkaghpesinengllu qiliighumangitunga .
Liisimakaghpesinga sangwaa aklukegkaqa , ilamallu whangamnilnguut aklukegkiit qepghaatkayuwaanka allgeghhnaluki .
Sangwaa qamaglluku pikaqaqa elpesinun usputaasqelluku , whangamtun ughleghiilleghpesigun kayusiitesqelluki pipagningilnguut . Neqamikluku Atanghem Jesus-em whaten pillgha , ' Quyanaghataghaghtuq tuuniilleq allgeghutelleghmeng . ' "
Paul tawaten akuzineghmeng taaqsami , segesqughlluni yughalgusiqii .
Qamaglluteng qiyamaghmeng Paul qetaqluku naaghaataqaat .
Qivghukelleghpigaqegkangat qayughllak pikaqegkangi allamengllu esghaghnaanghinniluteng . Taagken qanikaat angyaghpagmun .
Unisamteki ugpeqat angyaghpagmun uuglluta nangaqaghtukut Cos-mun . Unaamingani Rhodes-mun kaalluta taagken nagneghtukut Patara-mun .
Tawani angyaghpagmeng naalkutukut Phoenicia-nnaqelghiimeng enkaam uuglluta aghulaqukut .
Esghaghyamteggu qiighqaq Cyprus uughqangakun nagneghtukut Syria-m esnengakun Tyre-mun . Tawani usingighaat angyaghpak .
Tamaani ivaghluki ugpeqat naalkesamteki ellngitnitukut ataasiq santilleq . Agleghnalghiignekun Taghneghagnekun ugpeqat Paul Jerusalem-etesnaniqaat .
Aghulaqsaghqaaghtengngamta ugpeqaalgutemta nulighqullghiit , avaqutaqullghiit maligtiinkut esnamun . Tawani segesqughquulluta yughaatukut .
Taagken uugtukut angyaghpagmun , qaniighisteput nemeggnun aglaghtuutut .
Aghulaqluta Tyre-meng kaatukut Ptolemais-mun . Tamaani quyakluki ugpeqaalguteput ataasiq aghneq ellngitnitukut .
Unamingani Caesarea-mun kaalluta Philip-enkunitukut evangelist-emi . Maaghraghvinleqegkangat nakmikegkat kayutnguluki .
Estamaneng panilek ugiighumangilngughmeng , qamaglluteng uuknaliqistet .
Salin tamaansimaluta uuknaliqista Agabus , Judea-meng kaatuq .
Whangkunnun tagiluni Paul-em tafsinga iikluku asighqelluki iteganillu iiggenillu piinkut , " Agleghnalghiik Taghneghak piik , ' Jerusalem-emi tafsim uum yumanga Jews-et asighqesaghqaqaat , taagken tuunelleqaat Gentile-enun . ' "
Whangkutallu ilangitallu yuget nagalluku Agabus tawaten pilghii ighlegaatkesaghaghput Paul Jerusalem-etefqaan pisqelluku .
Iwernga Paul-em piinkut , " Sangafsi qiyamaghpesi tawaten pistengnga ? Seghleliighqaghpesinga ! Whaa apeghiighwaaghlunga ayuqunga asighqesaghqaalunga Jerusalem-emi , talwa tuquyaghqaalunga apalluqluku Ataneq Jesus . "
Paul sagiqsan iilqayagutaghput enkaangam piighput , " Yeqay Atanghem piyukellgha apeghiighli . "
Enkaam qafsina aghneq atughluku yataaghqelluta aghulaqukut Jerusalem-emun .
Ilangita ugpeqat Caesarea-ghmiit maligtiinkut , kaasamta Jerusalem-emun aglaatiinkut tukughqamnnun Mnason-enkunun , Cyprus-eghmiimun . Ugpeqaqsuwhaaghteggun maligulluni ugpeqegkaa Jesus .
Jerusalem-emi ugpeqaalgutemta quyakluta upughatiinkut .
Unaamingani Paul maliglluku esghaghyaghtughyaqefut James , Elder-etlu qamaglluteng tawanteftut .
Paul-em quyakegkii . Taagken ungipaatkii tamaghhaaneng Kiyaghneghem apeghiillghaneng qepghalleghmikun Gentile-enilluni .
Nagalluku usuqegkaat Kiyaghneq . Taagken pikaat Paul , " Ugpeqaalgutemni , liisimakan uglapestaaghllaget Jews-et ugpeqaat Christ-a . Elngaatall qaatkusimanginaghyugaqutlu Moses-em Liilightuusaanun .
Ungipaataqiinnguq apeghtughaqatennguq qamaglluki Jews-et , Gentile-et nunangitnilnguut qaatkutefqiita Moses-em Liilightuusaanun pisqelluki . Piiqatenllunguq ighneghit circumcise-enghisaghngaata , talwanguq atuqesnanighaqan Jews-et kiyaghtaallghat .
Kaasimaniluten nagaqupestaaghnaqngwaaten . Sanaqestangam ?
Itagnapiggnayaghtuq pisqellemtestun piyaquvek . Estamat yumta apeghiighyaghtungestaamiit akeqilleghteng Kiyaghneghmun .
Elpeklu maliglluki Temple-mun ukmangighyaghtaa Moses-em Liilightuusaan qelellghatun . Tukfighnaketenllu teghikusat aghqutkaghqasi enkaam aghqerraghhaasi Kiyaghneghmun . Taam kingunganeng yuget taakut taawa meqestengngwaaghluteng qigughyaghqaaghllequt Liilightuusat pisqellghistun . Elpeklu ukmangiquvek qamaglluteng Jews-et liigikelleqaat qaatkutngallghen Moses-em Liilightuusaanun . Liigikelleqaatlu nagaquqaghteng tamaana temngingutanga .
Taakut Gentile-et ugpeqiit ungipaatkaqaput latatgun qaatkesqelluki ukut , ' Neghegpenasi neqmeng aghqutkegkameng kiyaghnengllaqanun . Neghegpenasi aawmeng . Neghegpenasi qemitkameng teghikusameng . Nuqetaqiteklu sex-kun seghleghqelleghmeng . ' "
Enkaam unaamingani Paul ukmangighyaghtuqaq Liilightuusat pisqellghistun maliglluki estamat yuget ukmangighyaghtulghiit . Taagken Paul Temple-mun iteghluni priest-et pikii , " Santilleq atughluku estamat yuget ukmangighsalleghteng apeghiighnaqaat Liilightuusat pisqellghistun . Tukfighlleqanka teghikusat aghqutkaghqiit enkaam aghqerraaghutaataqaghnakesi taakut yuget . "
Iiwenllu santilleq naangnaqaquq taakut yuget ukmangighsallghat , Asia-meng pit Jews-et esghaqaat Paul Temple-melluku . Aga akuqaghluku akilghuukat ,
" Israel-eghmiini , tagiightekqun ! Una yuuk navek alngunak pineghmini seghlequughaqiinkut Jews-eni whangkuta , Liilightuusaputlu . Wataqaaghaq seghleghataghaaguq tagitaqngamiki Gentile-et Temple-mun Liilightuusat iinghutkiit . Sakusiiqaqaallu una agleghnalghii Temple-a . "
( Tawaten pikiit sumeghmeggni Paul-mun Gentile-a itghusimaniluku Temple-mun , qayughllak Jerusalem-emi esghaqaqegkegket Trophimus-enkuk qerngaghmellukek . Trophimus Gentile-ngulghii Ephesus-eghmii . )
Jerusalem-eghmiit ugumiyugllakat , ketanqusnaq aglaghtuutkat Temple-mun akilghuusimaghmeng , seghleliighqiighllakat . Temple-mi Paul akuqaghluku qamuqaat eslatmun . Tawaninginaq kitum amigllaget uumkii .
Tuqunnaqutkumaluku Paul Rome-eghmiit pilluwaghtengita umiilgat ungipangegkaq qaga iingunaghmi seghleliighqiighllaguniluku .
Tawaninginaq Rome-eghmiit pilluwaghtengita umiilgat kelqegkaq umiilwaaghnengllu pilluwaghtenengllu enkaam aqfaasnaq aglaqat . Yulghuteghllaget esghaghluki pilluwaghtet qevuutiighnaniqaat Paul .
Taagken pilluwaghtet umiilgita tuguluku Paul asighqestekaa malghugneghneng qiipraghutneng . Pilluwaghtet umiilgita aaptekii , " Kinangaawa una yuuk ? Samaa ? "
Ataasikun akilghuumeng kiimsiisaqmegteggu repall umiilgem liigikenghitkii sameng pitangi . Enkaam pilluwaghtet umiilgita yugminun aglaatesqegkaa Paul pilluwaghtet mangteghiitnun .
Tutemqiiraaghnun kaatulluku pilluwaghtet kefkaat Paul , qayughllak yulghuteghllaget suugllugughteghllalghiit .
Yulghuteghllaget maliglleghaatkaat akilghuusimaghmeng , " Tuquteggu ! "
Pilluwaghtet itghunnaqngatni Paul-em aaptekaa pilluwaghtet umiilgat Greek-estun , " Aleghquqaghnayanghisikaan ? " Kiimsiiqaa , " Awii Greek-estun akuzikayuguziin ?
Taanangunghisiin Egypt-eghmii qavnganghhaq qerngughtikaq yugmeng awiinnaluku Rome-em kavemenga , kilgaanun aghulaqutkii 4,000 yuget atelget , Yugtaghtet ? "
Paul-em kiimsiiqaa , " Jew-nguunga , Cilicia-ghmii , allgeqaagunga neghllagmi Tarsus-mi . Aleghquqaghnayanghisingii yuget ? "
Pilluwaghtet umiilgita angeghqumaksatni , Paul nekevluni tutemqiiraaghteggun iiggeni nengugutkii nepighesqelluki . Enkaam qallegnanighyata aleghquqii Hebrew-stun .
Paul-em pikii , " Anglegutemnillu siivanlleghnillu nagataghtengnga , liigikesnaqutkaghhnaqamsi saaqutemneng . "
Jews-et nagasamegteggu akuzilghii ellmegestun elngaatall qallegnanighwaaghutkat .
Taagken pikii , " Jew-nguunga allgeqaq Tarsus-mi Cilicia-melngughmi iwernga maani Jerusalem-emi anglikaagunga . Gamaliel apeghtughistekluku liitngwaaqaqanka Liilightuusat sivunemta apeghtuusaqegkiit , enkaam tuunegkaagunga Kiyaghneghmun qaatkengngwaaghnaluku katam tawaten elpesistun .
Elngaatall amyuqetaatkegkaqanka tamaakut qaatkutngalghiit Jesus-em apeghtuusaanun repall tuqunnaqutkegkaqanka . Yugetlu aghnatlu tugustaqluki anusimingllaghtesquqaqanka .
High priest-emllu agghistetlu ipanguninaaghaat apelqa elpesinun . Whangamkun latat tuyughiit Jews-elgutemnnun Damascus-melngughnun , latatkumakangatnga ivaghiyaghtuunilunga ugpeqaneng . Naalkegkumki asighqelluki taginnaqnguyaghanka Jerusalem-emun aghyuughnaluki .
" Taagken Jerusalem-emeng Damascus-mun kaasaghtughaqungallu aghneghem qukaani qilagmeng nighugllak kuukgutqaghtuq whangamnun .
Uullghaghllunga nunamun nagaqughaqa ma pilghii , ' Saul , Saul , sangama amyuutkaqsinga ? '
Aaptaqa , ' Kinanguzin , Ataneq ? ' Kiimsighaanga , ' Jesus-nguunga Nazareth-eghmii amyuqetaatkegken . '
Tamaakut igleghalgutma esghaqaqaat nighuk iwernga aleghqughtema menga nagaquumangitaat .
Enkaam aaptaqa , ' Ataneq , salanga ? ' Atanghem piinga , ' Nekevluten aglaa Damascus-mun . Tawani kitum ungipaalleqaaten Kiyaghneghem yataaghqegkaaneng elpenun . '
Ayaamalghiinga nighugllagem angtalanganeng enkaam igleghalgutma taslughaatnga Damascus-mun .
" Kaasamta yugem Ananias-nguuniiqegkangita esghaghyaghtughaanga . Elngaatall qaatkutngalghii Liilightuusamnnun , Damascus-eghmiit Jews-et pinistaghhiinatun akuzitkaqegkangat .
Takulunga piinga , ' Anglegutemni Saul , esghasagunneqigten ! ' Enkaam tawaninginaq esghaasagullunga esghaghaqa .
Piinga , ' Kiyaghneghem , sivunemta maniguqiita , nakmikaaten elpenun liigikesqelluku piyukelleni , esghiisqelluku Seghleghqumangilnguq Qepghaghteni , nagatesqelluku aleghquqangaten .
Enkaam ungipaghtekelleqaaten tamanganun esghaatelleghpenengllu nagatelleghpenengllu .
Sameng utaqiigaqsin ? Saaqsin paaptaayesten , seghleghqelleghten ughvughtestiki tuqlughilleghpegun Aatghakun Atanghem . '
" Taagken Jerusalem-emun taginqigllunga , Temple-mi yughaamalunga esghaghwaalleghqun
esghaghaqa Ataneq . Piinga , ' Aghulaqragkiighi Jerusalem-emeng qayughllak maani tuguklighnaanghitaat ungipan whangamneng ayuqelghii . '
Kiimsighaqa , ' Ataneq , Jerusalem-eghmiit liisimakngwaaghaat synagogue-nnun piiqlunga tugulaqaqanka ugpelghiit elpeneng , anaguleghtestaqankallu anusimingllaghtestaqankallu .
Ungipaghten Stephen tuqutaqngatgu legan itagnaqegkaqaqa , taakut tuqutistengita qaasliit aatkiit aflengakegkaqanka . '
Atanghem piinga , ' Aghulaqi , kayaggnaqngwaamken agavek uyavanun Gentile-enun . ' "
Tamaakut yulghutet nagatkaat Paul kenlanga Gentile-enun pinaqnillghanun . Taagken akilghuughllakat , " Tuquteggu ! Unguvanguyaghqaanghituq ! "
Sakrituteghllagem angtalanganeng akilghuutkelluku qaasliit aatkateng nengugulluki aghulatkiit , sunamengllu quulmun milughmikat .
Pilluwaghtet umiilgita esghapagluki pilluwaghteminun itghutesqegkaa Paul pilluwaghtet mangteghiitnun . Kayagutkaallu kagsagmigesqelluku aapghesqelluku sangan yulghuteghllagnun akilghuutkutanga .
Iwernga asighqesatni Paul-em aaptekaa umiilwaaq , " Rome-em liilightuusiitni itagnaghyaghqaawaa kagsagmikufsigu Rome-eghmii , talwa nanqigtegpenaan sameng anaggusimatanga ? "
Paul-em tawaten piyatni umiilwaaghem umiilegteng takuluku pikaa , " Sanaqsin ? Una yuuk Rome-eghmiinguuq ! "
Taagken umiilgem takuluku Paul aaptekaa , " Ipa Rome-eghmiinguziin ? " Kiimsiqaa , " Aa-a . "
Pilluwaghtet umiilgita pikaa , " Whanga llivikuteghllaglunga Rome-eghmiingughtekaagunga . " Paul-em pikaa , " Whanga Rome-eghmiingulunga allgeqaagunga . "
Taakut aapqughaaghtekaghqaqsaqangi tawaninginaq iqillaghaatkat ellnganeng . Pilluwaghtet umiilgita liigiksamigu Paul Rome-eghmiingutanga alingegkaq qayughllak asighqestekaqegkanga .
Pilluwaghtet umiilgita liigikesukaa Jews-enun sameng apalluqutanga Paul . Enkaam unaamingani qiipraghutngightestekaa . Taagken chief priest-etlu agghistetlu qerngughutesluki aglaatkaa Paul ellngitnun .
Paul-em qiivluki agghistet pikii , " Jew-lgutemni , aghneghmun whavek kenlanga seghleghyugutangitunga kiyaghtellemni Kiyaghneghmun . "
Aga High Priest-em Ananias-em nekevghalghiinun Paul-em tungangani qelghutkaa Paul qasaghtesqelluku qaanghakun .
Taagken Paul-em pikaa , " Ipapestaaq Kiyaghneghem aghyuughlleqaaten , uyuq piniiyugneq ! Liilightuusatgun nanqigsaghqaqaghpenga iwernga elpek naafqaten Liilightuusat qasaghtestelleghpegun . "
Paul-em saaghwanilnguut nekevghalghiit pikaat , " Seghletun aleghqughan Kiyaghneghem high priest-nga . "
Paul-em pikii , " Jew-lgutemni , liisimaksaqumkun high priest-ngutanga tawaten pinayanghitaqa , qayughllak liisimaksaghaqa Akuzitngi Igaqegkani whaten pilleq , ' Igleghutilghiit yugpesineng seghletun akuzitkesaghqaqenghitasi . ' "
Paul-em liigikluki ilangi Sadducees-ngutangi , ilangi Pharisees-ngutangi iglagtuluni pikii , " Jew-lgutemni , Pharisee-nguunga , sivunghenkallu Pharisees-nguut . Whaa nanqiggnaqaghpesinga qayughllak ugpeqegkenka tuqukat unguvaghsaghqaatangi . "
Paul tawaten piyan Pharisees-etlu Sadducees-etlu aaghtiiraaghutkat aga malghughqengnginaamaghmeng pikat .
( Tawaten pikat qayughllak Pharisees-et ugpeqngukangit tuqukat unguvaghyaghqaaniluki , yaqulegtuniluku , taghneghaghtunilukullu , naqam Sadducees-et ugpeqigalkangit tamaakut ) .
Qenwat aaghtiiraaghullghiit iglagtughtekat . Ilangita Pharisees-et apeghtughikayuget Liilightuusaneng mesiighaatkaat Paul whaten , " Sameng seghleghmeng naalkefikneghmeng aghtughaghput , ipa entaqun taghnegham nalighmeng yaqulgem aleghquumaa . "
Wanlegi aaghtiiraaghuteghllagyata repall Paul wayaalluku lliighyatgu , pilluwaghtet umiilgita yakughyagulluku aqnighhnayukatgu pilluwaghteminun aqfasluku awitutesqegkaa agghisteneng . Enkaam aglaatesqegkaa pilluwaghtet mangteghiitnun .
Tawani unugmi Atanghem aliighvikluku Paul pikaa , " Ilutuluten , katam tawaten Jerusalem-emi ungipaqelleghpetun , Rome-emillu ungipaqelleqaghpenga . "
Unaamingani 40-neng uglalghiit Jews-et agghilluteng tuqunnaqegkaat Paul . Ellmeggneng akequtkat neghnaanghinnilutengllu , meghnaanghinnilutengllu kenlanga tuqutelleghmeggnun .
Enkaam chief priest-enunllu siivanlleghnunllu aglaghluteng pikiit , " Ipapestaaq akeqiikut neghnaanghinniluta kenlanga tuqutellemnnun Paul .
Elpesillu agghistetlu aapteggu pilluwaghtet umiilgat taginneqigtesqelluku Paul aapqughaaghwaaghnaqniluku . Enkaam tumemi taakwani whangkuta tuqulleqaghput . "
Iwernga Paul-em uyghungan nagaqughluki agghillghit ungipaasaghtuqaa Paul pilluwaghtet mangteghiitnun .
Ungipaasatni Paul-em tuqlughluku umiilwaaq pikaa , " Uum nukalpigaam ungipaasuwaqaa pilluwaghtet umiilgat sameng , aglaataghtigu . "
Umiilwaaghem tuguluku , aglaalluku pilluwaghtet umiilgat pikaa , " Anusimingllagham Paul-em tagitesqaa elpenun una nukalpigaq , samenguq ungipaasuwaaten . "
Umiilgem tasluqluku iqitulluku ellnginaaghsamek aaptekaa , " Sameng ungipaasugsinga ? "
Kiimsiqaa , " Jews-et agghisimaat aapnaluteng Paul aglaataghtesqelluku agghivigmun unaami , aapqughwaghataghaghnaqniluku .
Ugpeqegpenaki , qayughllak 40-neng uglaghtut yuget iighluteng tumemi utaqiinaqnilghiit tuqunnaluku . Akeqimaat neghnaanghinnilutengllu , meghnaanghinnilutengllu kenlanga tuqutelleghmeggnun Paul . Apeghiighluteng utaqiigaqut naten pilleghqaghpeneng . "
Umiilgem ineghtengngwaaqaa nukalpigaq , " Kina alngunak ungipaategpenaan ungipaasaghtuumanilunga . " Taagken aanestekaa .
Taagken pilluwaghtet umiilgita tagsiqlighlukek umiilwaaghek pikakek , " Ungipaasaghtughteki 200 pilluwaghtet , 70 kuunitistet , 200 panastet igleghsaqleggiinaaghllinnguq Caesarea-mun , ighivgaqun 9-eklaagmi .
Paul-llu kuunimeng yataaghqunnakesi igleghusighqameng , wataghllak pinitun kaatunnakesi Governor-mun Felix-mun . "
Taagken governor-mun latatkegkaa Paul :
Ukut latat Claudius Lysias-meng pinguut Angellemnun Governor-mun Felix-mun , quyakamken .
Jews-et tugukaqaat Paul , tuqunnaqaqsaghpetaatlu iwernga liigikluku Rome-eghmiingutanga pilluwaghtekullghiini aqfaaghput aqnighhnayukatgu .
Liigiksugluku Jews-enun sameng apalluqutanga agghistengitnun aglaataqa .
Iwernga liigiksaqegka sameng apalliiteftuq tuqusaghqaaluni , talwa anusimingllaghyaghqaaluni . Taawanginaq Jews-et qaatkuuneghinniluku Liilightuusameggnun piiqeftaat .
Ungipaasatnga Jews-ennguq tuqunnaqaqaat Paul , tawaninginaq elpenun aglaatestaqa . Taakutlu avutkistengi kayagtanka elpenun apeghyaghtiisqelluku apallaat .
Enkaam unugmi tawani pilluwaghtet kayagtelleghmegestun aghulaqutkaat Paul kenlanga Antipatris-mun .
Unaamingani ilangi uteghniqat pilluwaghtet mangteghiitnun , taakut kuunitistet nagneghutkaat Paul Caesarea-mun .
Kaalluteng Paul aglaatkaat governor-mun , latatlu tuunegkiit .
Governor-em latat atightughluki aaptekaa Paul , " Nalighneghaneng Rome-em pinguzin ? " Paul-em kiimsiqaa , " Cilicia-meng " .
Governor-em pilaataqaa , " Avutkisteten kaaskata nanqiglleqamken . " Taagken kelengakistenun kayagutkaa kelengakesqelluku Praetorium-emi mangteghami Herod-em ulimastekaani .
Tallimat aghneghet atughluki High Priest-a Ananias , ilangillu siivanlleghet , akuzistekaghqaatlu Tertullus , kaatkat Caesarea-mun . Nanqigtivigmi Governor-mun Felix-mun aapqiit Paul-em seghletun pillghi .
Tuqlughyatni Tertullus pikaq , " Angellemni Governor Felix-mi , elpek apalluqluten nekeggmellelguukut nunamnni qavngarugllaggaaneng . Tamaakutlu kiyaghtellemnni allangughquqaghten pinightut .
Salleghpenun tamaghhaanun iyamsiqayugllaguukut .
Kimaawisnayukamken takestaaghhaaluku akuzinaqunga , iyamsiqayugvikamken nagannaqegkefkut .
Una yuuk Paul seghleliighqistenguuq . Seghleliighqaqii qamaglluki Jews-et naansaghngaata . Maghyaghqughtekaat Jesus-em Nazareth-eghmiim maligsaaghtengita .
Talwa sakusiiqnaqegkaqsaghaa Temple-a , iwernga tugukaqaghput .
Nanqiggnaqegkaqsaghaghput liillightuusamta pillghatun , taawanginaq pilluwaghtet umiilgita Lysias-em tagiluni pilluwaghteminun wayaghtestekaqaa whangkunneng . Taagken qelghii avutkistengi elpenun tagisqelluki .
Governor Felix-mi , aapqughaaquvgu liigikelleqaten anaggunnilleput ipangutangi . "
Jews-et ilatqaghtekat Tertullus-mun , akuzillghi qamaglluki ipangunikiit .
Taagken governor-em Paul akuzisqegkaa . Enkaam Paul pikaq , " Governor Felix-mi , quyaanga mesighaghnaqelghiinga elpenun , qayughllak liisimakamken qavngarugllaggaaneng nanqigtistenguuten whangkunnun Jews-enun .
Elpeni liigiksugnaghtuq ipangutanga akugaarugllak Jerusalem-etelqa maniguunnalunga Kiyaghneghmun .
Anaggunnistema liisimakaatnga aaghtiiraaghumangitaqa kina alngunak , qapraghqiimangitungallu yugneng Temple-mi , synagogue-nnillu , talwa nani alngunak Jerusalem-emi .
Enkaangam tawaten pimanighngaaghmegtengnga ipapighqennaanghitaat .
Iwernga apeghnaqaqa una elpesinun , manigughaqaqa Kiyaghneghat sivunemta maliglluku Tumanga Jesus-em . Ukut yuget pikangat temnginguniluku . Iwernga whangallu ellngistun ugpeqanka Moses-em Liilightuusii , uuknaliqistetlu igaqegkiit .
Anaggunnistemtunllu ugpeqaqa Kiyaghneghem unguvaghtesaghqaqii qamagtengngwaaghluki tuqukat pinighyaghngaata , seghleghuyaghngaata .
Enkaangam quunpeng kiyaghhnaqutkaqunga seghleghyugutkaghqiillunga Kiyaghneghmunllu yugnunllu .
" Qafsinegyak ayumiqulleq atughluku qantaghaqunghhaq uteghnightunga Jerusalem-emun manilinnaluki aklumalghiit Jews-elgutenka , aghqerraaghnalungallu Kiyaghneghmun .
Pelungighsaneghmeng apeghiighlunga Temple-mi aghqerraaghumalunga , ilangita Jews-et Asia-meng pit esghaghaatnga . Uvitka paaghqituqlu seghleliighituqlu .
Taakut Jews-et sangameng taginghitat ? Sameng anaggusimakuma ellnginguyaghtut aapghistekaghqanka seghletun pillemneng iwernga aviitut .
Yeqay ukut whaanlenguut nagatkaqaatnga mesighaghaqngama Jews-et agghivigitni , apeghlitgu anaggutelleghmeng naalkefikumakumegtengnga .
Entaqun ellngitni seghleghuuq whaten piiqngamki , ' Nanqigtaghpesinga qayughllak ugpeqegkenka tuqukat unguvaghyaghqaaniluki . ' "
Iwernga Felix-em , liisimakngwaaghluku kiyaghtaalleq Jesus-em apeghtuusaa , wintakusitkaa nanqigtegpenaan Paul . Pikaq , " Pilluwaghtet umiilgat Lysias kaaskan agghitkelleqaqa Paul . "
Taagken umiilwaaghmun kayagutkaa Paul kelengakesqelluku , naqam anusimingllaghtesnaniqaa . Ighsakesnaniqiillu ilakumtaaghita sameng taginneghatgu aklukegkaaneng .
Qafsinat aghneghet atughluki Felix-em Jews-a nuliini , Drusilla , kelqelluku tagikaq . Tagsiqlighluku Paul , nagatkaak ungipalghii ugpeqilleghmeng Jesus Christ-akun .
Paul-em akuzitkesaki ukut : pinitun kiyaghtaalleq , nuqenneghtulleq , Kiyaghneghemllu nanqigtilleghqaa tamaghhaanun . Governor Felix-em alingluni pikaa , " Aanelghaaten始ngam , alla aqfasleqamken pilleghqangegkuma . "
Tawani pilleghmi Felix neghyunguyalghii Paul-mun manililleqniluni pegtekumigu . Tamaaken apalluqluku tagsiqlighaqegkanga mulutegpenaan aleghquunnalutek .
Taagken maalghuk ayumiqullghek atughlukek , Porcius Festus governor-ngughtekaq . Iwernga Felix-em efqughsugluki Jews-et Paul unitkaa paninang qiipraghusighngaluku .
Festus kaasami Caesarea-mun igleghutinaluni , pingayut aghneghet atughluki aghulaqegkaq Jerusalem-emun .
Tawani chief priest-etlu , igleghutistengitallu Jews-et ungipitkaat , Paul seghleliighqiighllakaaniluku Jews-eneng .
Sagiqutkaat Festus-mun , Paul tagitesqelluku Jerusalem-emun qayughllak aksaqluku tuqusukaat tumangani .
Iwernga Festus-em pikii , " Paul kelengakaqaghput Caesarea-mi . Qantaghaqun uteghnighyaghqaagunga ,
igleghutistegpesi maliggnakangatnga . Elngaatall tawani sameng anaggusimakan apeghnakangat . "
Festus Jerusalem-emetaghaqaq pingayuneng inglulek nalighmeng qula aghneq , taagken Caesarea-tkaq . Unaamingani nanqigtivigem aqumutagkenkun aqumluni aqfastekaa Paul .
Tagisatgu , Jerusalem-eghmiit Jews-et kanglluqaghlluku anaggutaataghllagumanikaat iwernga ipapighqepagningitkiit anaggutellghi .
Paul mesighaqaq , " Qaatkiganneghitanka Jews-et Liilightuusiit , seghletun pingigatunga Temple-mi , seghletun pimangitaqa Rome-em Umiilegpigaa . "
Festus-em efqughsugluki Jews-et aaptekaa Paul , " Jerusalem-emi whangamnun nanqigtesugsiin ? "
Paul-em kiimsiqaa , " Nakaa ! Whaa Umiilegpigaam nanqigtivigani nekevghaanga enkaam tamaaken apalluqluku whani nanqigsaghqaagunga . Liisimakngwaaghan Jews-enun anaggutellghitunga .
Anaggusimakuma Rome-em liilightuusaan pillghani repall tuqusaghqaalunga , anagnaqnaanghitaqa tuqulleq . Iwernga Jews-et anaggunnillghat temngingukan , kitum alngunak Jews-enun sastekanganga , taana yuuk qaatkunnaanghituq Rome-em liilightuusaanun . Rome-em Umiilegpigaanun nanqigtesugtunga . "
Festus-enkut agghilgutkullghiit agghinneghmeng taaqsameng Paul-em piyukellghaneng , Paul pikaa , " Nanqigtesugulghiiten Umiilegpigaghmun , Umiilegpigaghmun aglaghllequten . "
Taam kingungiighhaaneng Umiilek Agrippa kaatkaq Caesarea-mun kelqelluku nayani Bernice , quyaknaluku Governor Festus .
Tamaansimalukek Festus-em ungipamsugutkaa Agrippa Paul-meng . Pikaa , " Governor-ngughsalghiinga Felix-em yuuk anusimingllaghvigmetestaqeftaa maani .
Jerusalem-emellunga chief priest-etlu , igleghutistengitallu Jews-et ungipaataatnga Paul-em anaggutellghaneng . Taagken aaptaatnga whangamnun tuqutestesqelluku ,
iwernga kiimsiqaqanka , ' Whangkuta Rome-eghmiini kinkut alngunak nanqigtegpenaki tuqusigataput . Liilightuusaput whaten pikaagut , Seghletun pinikaat , sivukluni apeghtesaghqaaguq ipa pimatanga anaggunnistet nagatestekluki . Taagken liigikelleqaghput salleghqaghput . '
Enkaam Paul-em anaggunnistengi tagilaghaasata aga unaamingani aqumegkaagunga nanqigtivigkun , tagitestekaqaqallu Paul .
Anaggunistengi nekevuulluteng seghletun pillghi apeghyaqmegteki sumeghtaghaatkellemtun seghleghtutkanghiteftut .
Taawanginaghhaq aaghtiiraaghumakangat ugpeqilleghmeggneng , taanallu yuuk aatqelghii Jesus-meng tuqumaniluku , iwernga Paul-em sagiqutkaqaa unguvaamaniluku .
Liisimakepagunghitutemneng tamaakut , Paul aaptaqa nanqigtesugutanga Jerusalem-emi .
Iwernga Paul-em kiimsighaanga , ' Nanqigtesugtunga Umiilegpigaghmun . Kelengakestinga kenlanga aglaghtestelleghpenun ellnganun . ' Enkaam anusimingllaghvigmun kanaghtesneqigtaqa kenlanga aglaghtestelleghqamnun Umiilegpigaghmun . "
Agrippa-m pikaa Festus , " Whangallu nagasugaqa Paul . " Pikaa , " Unaami nagalleqan . "
Unaamingani Agrippa-nkuk Bernice-enkuk iitqak qerngughutfigllagmun elngaatall aarraghwaaghlutek umiilgem aatkaaneng , maligtestekluki umiilgitlu pilluwaghtet , igleghutistengillu Caesarea-m . Taagken Festus-em itghutesqegkaa Paul .
Festus-em pikii , " Umiilegmi Agrippa-mi , elpesillu qamagllusi whaanlengughni , una yuuk esghaqesi , Paul-nguuq . Qamaglluteng Jews-et maanlenguut , Jerusalem-emelnguutlu qikeghqukegkaqaat whangamkun repall akilghuutkegkaqaat tuqusaghqaaniluku .
Iwernga nanqigsaqegka sameng apalliiteftuq tuqusaghqaaluni . Ellmineng nanqigtesukaatanganeng Umiilegpigaghmun aglaghtesnaluku piiqaqa .
Iwernga latatgun sameng ipapighqengngalghiimeng apeghyaghqiitunga Umiilegpigaghmun uumeng yugmeng ayuqelghiimeng . Enkaam tagitaqa sivugpesinun , kiyang elpenun Umiilegmi Agrippa-mi ! Neghyukaqa aapqughaaqumteggu sameng latasighqameng naalkefiknayukamkun .
Whangamni temnginguuq aglaghtestekumkun anusimingllaghaq Umiilegpigaghmun sameng anaggutelleghmeng apallungunaan . "
Agrippa-m pikaa Paul , " Taawa mesighaghyaghqaaghtuten , saaqsin akuzi . " Paul-em iiggeni nengugulluki , pikaa ,
" Umiilegmi Agrippa-mi , aghneghmi whani elngaatall aneghneghtunga sivugpeni mesighaghnaqelghiinga Jews-et anaggutelqennikangitneng ,
qayughllak nallukenghitngwaaghaten Jews-et nangaghneghitlu apalluqutkaqegkangitlu . Enkaam nangllegsipigllunga aaptamken nagataghtesqellunga .
" Nunamnilnguutlu Jerusalem-emelnguutlu qamaglluteng Jews-et liisimakaat kiyaghtaalqa anglinghhaatemneng ima .
Apeghyugyaqumegteggu liisimakegkaghteng apeghnayaghaatnga iiwleng qaatkutngalghiinga Jews-et Liilightuusiitnun .
Whaa Jews-et tagistaatnga whavek nanqigtesqellunga qayughllak neghyukngukegka Kiyaghneghem unguvaghtilleghqaa tuqukaneng akequsaqegkaa sivunemnnun .
Taanata akequsaq qula maalghuk siipneqelghiit ramkemta neghyukegkangat allgeghhnaluku , elngaatall maniguutnguluteng Kiyaghneghmun unugtuumaan , aghneghtuumaan . Umiilegmi , iwernga taana ataasiq neghyukilleq apalluqluku Jews-et nanqigtesugaatnga .
Sangafsi sumeghtaghaghaqetsi Kiyaghneq unguvaghtipagninginniluku tuqukaneng ?
" Sivunghani agani ugpeqepigtekaqaqa kipullginaalleghllaka elqughutnganiluku aatghaneng Jesus-em Nazareth-eghmiim .
Tawaten pikaagunga Jerusalem-emi . Chief priest-eneng pilleghqangegkaagunga anusimingllaghtesnaluki ugpeqalghutet . Tuququghnaqngatki itagnaqepigtekaqanka tuqutesqelluki .
Uglaghngaan aghyuughtestekaqanka tamaghhiitni synagogue-nni , whatenllu pisnaqutkegkaqanka , ' Ugpeqnaniimaaqa Jesus . ' Ugumiyagutepigtekaqanka repall malighqaqaqanka talwa Gentile-et nunangitnun amyuutkennaluki .
" Tamaaken apalluqluku Damascus-etunga pilleghqalighlunga , qelellelighlunga chief priest-eneng .
Umiilegmi , igleghtaaluta aghneq qukaghitaquqlu esghaghaqa nighuk nighugataghalghii siqineghmeng , kuukgullghii qilagmeng pamaken . Elngaatall nighupiglluni kuukgutkaaguq uvitemnun , igleghalgutemnunllu .
Qamaglluta ulleghaatukut nunamun . Taagken ma nagaqughaqa whaten pilghii Hebrew-ghmiistun , ' Saul , Saul ! Sangama amyuutkesinga ? Aqnighquuguten elpeneng amyuutkilleghpegun , tawateghpigaq ox-em aqnighqullghatun ketngighqulleghmikun yugmi maghyaghquusii . '
Aaptaqa , ' Kinanguzin Ataneq ? ' Atanghem kiimsighaanga , ' Jesus-nguunga , amyuutkegken .
Nekevi . Aliighvikamken qayughllak nakmikamken qepghaghtengulutenllu liisimakistengulutenllu . Apeghnaketen tamaakut esghaaqaghten aghneghmi whani , tamaakutlu kelgusaghqanka kinguvaqun aliighvikegkumken .
Yuguliiqnaaghamkenllu elpek katam yugpeneng , Gentile-enengllu . Ellngitnun kayaggnaqngwaamken
esghaghtestesqelluki , tunulluki mamlegmeng qiivesqelluki nighughmun , tunulluki Tughneghaam aghtughyaghqaanghillghaneng qiivesqelluki Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghillghanun . Taagken Kiyaghneghem seghevulleqii seghleghqellghitneng , ilalleqiillu tamaavek aaftekaminun ugpeqillghitgun whangamneng . '
" Umiilegmi Agrippa-mi , qaatkegkaqaqa taana esghaghwaalqa qilagmeng .
Sivuklunga ungipaqiinga Damascus-mi taagken Jerusalem-emi , tamanganillu Judea-mi . Ungipaqiinga Jews-enunllu Gentile-enunllu avuteghqelluki seghleghqennanighluki qiivesqelluki Kiyaghneghmun , pinitunllu pisqanka ipapighqutkesqelluku avuteghqelluteng seghleghqennaniimatangi .
Tawaten ungipaqilqa apalluqluku Temple-mi Jews-et tugulunga tuqunnaqutkegkaqaatnga .
Iwernga Kiyaghneghem kayusiitaqaanga whavemun kenlanga , enkaam sivugpesigun nekevlunga aapghaqa Christ-a pingwaaghllagnunllu ukavantalghiinunllu . Aapqaqa taananguuq ataasiq uuknaliqistetlu Moses-emllu uuknaliqutkegkaat .
Pikaagut Christ-a ikfiqepestaaghlleqniluku enkaam sivuliiluni unguvaghyaghqaaniluku tuqulleghmeng . Apeghyaghqaanilukullu nighuga yugulillghem yugnunllu Gentile-enunllu . "
Paul mesighaamaluku Festus-em akilghuughllakaa , " Paul , nallungughtuten ! Liitelleghllagpek nallungughtestaaten ! "
Iwernga Paul-em pikaa , " Governor Festus-mi , nallungughtellghitunga , liisimalunga ipameng akuzinguunga .
Umiilgem Agrippa-m liisimakngwaaghaa tamaana enkaam tetugpenaan aleghqughaqa . Liisimakaqa nagaquqaqii qamaglluki tamaakut qayughllak aksaqluku pikaanghitut .
Umiilegmi Agrippa-mi , ugpeqaqsikii uuknaliqistet igaqegkiit ? Liisimakamken ugpeqaqaten ! "
Umiilgem Agrippa-m aaptekaa Paul , " Sumeghpenii-i whaa takesqughhaan aleghqughlunga ugpeghtesnaqsingaa Christ-ameng ? "
Paul-em kiimsiqaa , " Takesqughhaaghngaan , nalighmeng taakluku aleghqughyaghngaamken yughaatkengngwaamken Kiyaghneghmun ugpeghesqelluten . Ellnginaghpek yughaatkengngunghitamken , yughaatkengngwaamsi qamagllusi nagallghiini whangamneng aghneghmi whani , whangamtun lliighesqellusi iwerngaqun qiipraghutngunasi ! "
Taagken Umiilek Agrippa , Governor Festus , Bernice , tamaakutlu ilangi nekevuutkat .
Aanluteng ellmeggneng aleghquutkat , " Uumun yugmun sameng apalliitukut tuqutusighqameng nalighmeng anusimingllaasighqameng . "
Agrippa-m pikaa Festus , " Aanesnayaghaghput Umiilegpigaghmun nanqigtesqelluni pikaanghisaqan . "
Festus-em Italy-tesqesugyinkut angyaghpagkun , aglaatestekii Paul-llu ilangillu anusimingllaghat umiilwaaghmun Julius-mun . Julius-enkut pilluwaghtekullghiit aatqelghiit , " Umiilegpigaam Pilluwaghtengi . "
Taawa angyaghpak Adramyttium-emeng pi , aghulaqsaqleggiinaaghtekaq nenun Asia-m esnenganilngughnun . Tawavek uuglluta aghulaqukut . Aristarchus-em maligtiinkut Thessalonica-ghmiim . ( Thessalonica Macedonia-melnguq ) .
Unaamingani kaatukut Sidon-mun . Julius-em pinitungwaaq pikaa Paul , laalightestaqluku ilakumtaaghanun Sidon-mi , sameng aklukegkaaneng tuunaqluku pisqelluku .
Sidon-meng aghulaqukut anuqa aygumun enkaam igleghtukut uqiinellghakun qiighqam Cyprus-em .
Igleghaakut esnengakun Cilicia-mllu Pamphylia-mllu , taagken nagneghtukut Myra-mun Lycia-melngughmun .
Tamaanteftuq angyaghpak Alexandria-meng pi , enkaam Umiilwaaghem Julius-em liigikluku Italy-nnaqutanga uugtestiinkut .
Nunmaasqughhaq igleghtukut qafsinegyagllak aghneq , iwernga piyaqliighngaamta kaatukut Cnidus-mun . Anuqliitem igleghapagningiitesinkut taagavek , igleghtukut uqiinellghakun qiighqam Crete-em , naghughlluku Salmone .
Esnengiighhaakun igleghtukut piyaqliighngaamta , kaatukut kangighamun aatqelghiimun , Uqitaghvik Kangighaq , taana qantaghanlenguq Lasea-meng .
Tamaanteghllagtukut qenwat yakughnaghtaa taakluku igleghamun , siingenllu Aghneq naghughlleghhii priest-et aghqerraaghvigat seghleghqellghitnun Jews-et . Enkaam Paul-em kelengasaaghii angyaghpagem umiilwaaghi .
Pikii , " Ukughsi yugni , sumemni whaa elngaatall yakughniighnaqukut igleghallemnni . Iflaaqelteggullu angyaghpagput usituumaan , entaqun talwa tuqulaghaallequkut . "
Iwernga Umiilwaaghem Julius-em nagatkaqegkek angyaghpagemllu umiilga , angyaghpaleklu yuuk avelghaghluku Paul .
Allullutengllu angyaghpagem yugi igleghsukat qayughllak taana kangighaq yakughnalghii angyaghpagmun uksughfiguluni . Kaannaqnaluteng Phoenix-mun pikat uksughsaghqaaluteng tamaani . Phoenix-em kangighaa qiighqamelnguq Crete-mi , northwest-munllu southwest-munllu ayuqelghii .
Ikegkemeng anuqataghaaghsan angyaghpagem yugi pikat , " Taanata anuqa utaqakaghput . " Enkaam uyghiita sayugluku telanangaakut Crete-em esnengiighhaakun .
Iwernga anuqlighllagtuq nakaghyameng enkaam qiighqameng atghaghteghllagaa .
Angyaghpak awatmun tengsagu quutmun taglaghnaqutkesaghluta iilqayugtukut enkaam upuupeng tengtestukut .
Qiighqasqughhaam Cauda-m uughqanganun lliighusinkut uqiteghraagtukut . Tawani qamuqsaqefut angyaghhaghput piyaqliighutkeghngaamteggu qaakaghput .
Taagken angyaghpak ayugighsaghaat asighlluku tapghaghmeng . Alingluteng qenaaghllughquunnayukameng Syrtis-mi telanangat ifkaghqughluki tengtestukut .
Unaamingani paninang esla almesiqeghllagyagu , angyaghpagem usingan ilangi meghmun ateghqughiit .
Awakaghaani esla almesiqsagu angyaghpagem sanqutngi ateghqughiit .
Qafsinegllak aghneq siqinngunani , ighaleqetaangunani piiq eslam seghleghllagem angtalanganeng . Enkaam talwa iilqayugtukut , isigimaqun tuqulaghaannaqelghiikut .
Yuget neghegpenateng muluughllagyata Paul-em nekevluni pikii , " Ukughsi yugni , nagatkaqsaqufsinga kennayanghilnguukut Crete-meng enkaam aghsaan seghleliighnayanghitusi , saghyangiinnayanghitusi .
Iwernga iilqayugpenasi , nalighhiinaghsi tuqunaanghituq iwerngaqun angyaghpagiillequkut .
Unuk Kiyaghneghem yaqulgan takukaqaanga . Taanata Kiyaghneq manigughaqegkegka , ellngan pikaanga .
Yaqulgem piinga , ' Paul , alingegpenang , kaallequten Rome-emun , nekevellequten sivungakun Umiilegpigaam . Yughaatkegkaqutegpeneng angyaghpagmetelguteten qamaglluki Kiyaghneghem yugulilleqii . '
Enkaam quyatek , ugpeqiinga Kiyaghneghqun tawatetngwaaghesqelluku ungipaatellemtun .
Iwerngaqun angyaghpagiillequkut qiighqami . "
Qula estamat siipneqluku unuk Kelliimi Adriatic-mi tengtiinkut . Taakwani unugem qukaani yulaaghet piiqut quutmun tughwaaghsugninniluta .
Tapghaq uqigkutighluku meghmun ateghsaqmegteggu yuginaq yaagneq uusqaghtutkaftuq . Tazingapighqaaghyamta tapghaq ateghllaataghyaqmegteggu akimigaq yaagneq uusqaghtutkaliimalghii .
Yulaaghet alingegkat angyaghpak qalmesinnayukan enkaam estamaneng uyghighaat kingungakun . Taagken yughaghtut aghhragkiighesqelluku .
Angyaghpagem yulaaghi anagnaqegkat sivuyaga angyaghpagem uyghiitelighnaqesighwaaghutkelluku , angyaghhaq meghmun ateghtekaat .
Iwernga Paul-em pikii umiilwaaqlu pilluwaghtetlu , " Ukut yuget aghulaqegkata kayutepagiillequkut enkaam elpesi tuqulaghaallequsi . "
Enkaam pilluwaghtet angyaghhaq keputkaat .
Aghtaghaghnaqaqaallu Paul-em qamaglluki neghesqughwaaqii , pikii , " Qula estamat siipneqluku aghneq neghelqunghitusi qayughllak elngaatall kelengaruulghiisi .
Tamaaken apalluqluku neghesqughwaaghnaqamsi iknaqughtesqellusi . Nalighhiinaghsi tuqunaanghituq talwa aqnighhnaanghituq . "
Nepiighyami neqekrangllameng tugulluni igamsiqayugvikluku Kiyaghneq manungitni ikulluni neghegkaq .
Yuget ilutughsaghyisteng ellngitlu qamaglluteng neghuutkat .
Qerngaghllagemta angyaghpagmelngughni 276-nguukut .
Qamaglluteng neghuunneghmeng apeghiighyameng angyaghpak uqengellinaluku wheat-a meghmun ateghqughaat .
Aghsagu quutmeng esghaatut , taawanginaq liisuqenghitaat natungutanga . Iwernga kangighalguftuq esnalegmeng enkaam taaggun tamlagnaqsugtut .
Kepuulluki uyghiitet unitkiit meghmelluki , petugutiiklu aquutak naghighquqiit . Taagken sayugluki telaanangat sivuyagmelnguut tengtestut tespikavek esnamun .
Iwernga angyaghpagem sivuyaga aghqitaghisan kingunga qagighllaget kagimtaat .
Pilluwaghtet piyaghiit anusimingllaghat tuququghnaluki luuraq quutmun pugimluteng navek anagnayukata .
Iwernga umiilwaaghem tuqutesugumangitkaa Paul enkaam iinghutkii . Yeghlegi qelqii pugimaqayuggaat quutmun tagliisqelluki .
Tamaakut pugimellgilnguut angyaghpagem ikellghaakun tuguluki taglaghnaqesqegkii quutmun . Tawaten qamaglluta yaywaaseng uuglleghaatukut quutmun .
Yaywaaseng quutmun uugsamta liigikaghput qiighqaq Malta-ngutanga .
Tamaakumiit elngaatall upughatiinkut kumaqisimaamta qayughllak aqlaghaghtekanga eslallugughsimaghmi .
Paul saqumigluni quugkameng qiighimaluku , tuqunalghii nemeghyaq maatneghem aanesluku quugneng , iiggakun amqeghtekaa .
Tamaakumiit esghaghluku nemeghyaq Paul-em iigganeng qughaghngalghii ilateng pikiit , " Ipapestaaq una yuuk yugtaghtenguuq . Qaywa un始gani meghmi tuqunghiteghngaaghmi esghaghhu tuquyaghqaamalghii . "
Paul-em iiggeni ufsugusaqminiki nemeghyaq ifkaghtuq kenghegnun iwernga talwa nemeghyam aqnighsimangilkanga .
Yuget pikaqsaqangat Paul puuveghllagnaqniluku nalighmeng tuqunaqniluku . Iwernga sagpenani muluughllagyan , sumeghtaghaatkegkaat , " Una naliqaat kiyaghneghet . "
Taam qiighqam umiilga Publius , nunalguftuq ughugsighvimta tungangani . Publius-em elngaatall upughatiinkut , ellnganitukut pingayut aghneghet .
Atanga puqleghanguftuq aqsalliqumaghmi . Paul-em esghaghyaghtughluku yughaatkelluku , saafsaqminigu naallghutuq .
Paul tawaten piyan qamaglluteng ilangi qinuyuget tagilaghaatkat enkaam naallghutkat .
Tamaaken apalluqluku tunqughtaagiinkut tunusameng . Tamaani pingayut tanqit atughluki aghulaqsaghqaaghsamta tunqughtaalaataghiinkut tumangani atughqamnneng . Angyaghpak Alexandria-meng pi uksughsimalghii tamaani qiighqami . Aatqeftaa " Malghik kiyaghneghek " sivuyaganiteftuklu ulimaaghulutek taakuk . Aghulaqsaghqaaghsan taaggun uugtukut .
Syracuse-mun kaalluta tamaantukut pingayut aghneghet .
Taagken qapiighwtaghtukut Rhegium-emun kaatellemnnun kenlanga . Aghneq ataasiq atughluku tamaani , unaamingani anuqataghaaghutiinkut ikevaghmeng enkaam awakaghaani Puteoli-mun kaatukut .
Tamaanteftut ugpeqat , ellmeggnitesqiinkut maaghraghvinlek aghneq . Taagken Rome-emun nagneghtukut .
Ugpeqat Rome-emelnguut nagaqughluta , paayghumakanginkut tungangitnun Akilpegaghviget Appius-melnguut , ilangita paayghumakanginkut tungangitnun Pingayut Aqelqalghutat . Paul-em esghaghluki ugpeqat ilutughtekaq enkaam iyamsiqayugvikegkaa Kiyaghneq .
Rome-emun kaasamta Paul ellnginaghmetestaat nani piyukelghani iwerngaqun ataasim pilluwaghtem kelengakaa .
Pingayut aghneghet atughluki Paul-em tagsiqlighii Jews-et igleghutistengit . Tagiyata pii , " Jew-lgutemni , sanghiteghngaamki yuput , nalighmeng kipullginaanghiteghngaamki nangaghneghit sivunemta , paninang igleghutistemta Jerusalem-emelnguut tugulunga tuunaatnga Rome-eghmiinun .
Aapqughaaghlunga sameng apalliisama tuqutusighqameng itemunnalunga piyaghaatnga .
Iwernga Jews-et ighlekaatnga enkaam tamaaken apalluqluku piiqa nanqigtista Umiilegpigaghmun nanqigtesugnilunga . Umiilegpigaghmun seghlequughyaghtuunghitanka yulgutenka .
Enkaam tagsiqlighamsi apeghnaluki tamaakut elpesinun . Liitesugaqallu elpesinun taana ataasiq Israel-eghmiit neghyukegkaat apalluqluku qiipraghusighngaanga . "
Kiimsiqaat , " Judea-ghmiit latatkigataaten whangkunnun . Talwa nalighhiiniita ugpeqaalgutemta taagegken tagiluteng ungipaqigataaten , nalighmeng seghletun akuzitkigataaten .
Whangkuta liisugaghput elpenun sameng sumeghtaghaatkaqutangi tamaakut ugpeqilghiit Jesus-meng , qayughllak liisimakaghput nani alngunak seghlequughaqiit . "
Taagken nakmikegkaat aghneq ataasiq qerngughutfiguluku . Taana aghneq kaasan uglapiglluteng tagilaghaatkat Paul-em kiyaghfiganun . Unaaghhaaneng unullghanun kenlanga apeghtuqii Ataneghpagullghaneng Kiyaghneghem , liigikestengngwaaghnaqutkegkiillu Jesus-meng atuqluki Liilightuusii Moses-em , uuknaliqistetlu igaqegkiit .
Ilangita ugpeqegkaat iwernga ilangita ugpequmangilkangat .
Enkaam aaghtiiraaghutkat . Nekevuutaqutlu aanleghaannaluteng Paul-em pikii , " Agleghnalghiik Taghneghak ipa pimalghiik sivuneghpesigun uuknaliqistekun Isaiah-kun .
Whaten pikaaguq , ' Takuluki ukut yuget whaten piki , Nagasaghngaaghpesi , esghapagngaaghpesi liigiknaanghitusi .
Taakut yuget tawatetut qayughllak umyugiit pineghlluugtekaagut enkaam sigutetengllu iyetengllu saapegkaqiit . Tawatenneghisaqumeng esghaannayaghtut , nagaquunnayaghtut , liigiknayaghtut , qiivnayaghtutlu whangamnun naallghutesqelluteng . ' "
Paul-em taaqniitkun pikii , " Elpesinun liigikesugaqa , Kiyaghneghem kayagtengngwaaqaqii ungipaghteni ungipiisqelluki yugulilleghmeng Gentile-enun . Ellngit nagatepestaaghyaghqaagut . "
Tawaten Paul piyan Jews-et aaghtiiraaghuteghllagumaghmeng aanleghaatkat .
Maalghuk ayumiqullghek Paul-em kiyaghfikegkaa mangteghaq llivikaqluku . Upughataqegkangi qamaglluki iteghteni ,
tetugpenanillu ungipaqaq Ataneghpagullghaneng Kiyaghneghem . Apeghtuutkegkaallu Ataneq Jesus Christ-a . Tawaten pillgha kitum alngunak aghuliighsimangilkanga .
Ukut latat Paul-meng pinguut ; qepghaghtekaanga Jesus Christ-am . Kiyaghneghem tuqluqaqaanga apostle-ngulunga , nakmikegkaqaangallu ungipaqesqelluki Pinilghiit Ungipani .
Ayumiq Kiyaghneghem akequsaqegkaqii taakut Pinilghiit Ungipat uuknaliqistemikun . Uuknaliqutkegkaqiit agleghnalghiitgun Akuzitetgun Igaqegkatgun .
Taakut Pinilghiit Ungipat Kiyaghneghem Ighneghaneng ayuqut . Yuguluni allgeqaaguq Umiilgem David-em kingunghitgun .
Agleghnalghiim Taghnegham liigikestiinkut Ataneghput Jesus Christ-a , Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghilnguuguq Ighnegha . Taghnegham ipapighqegkaqaa unguvaghtesluku Jesus tuqulleghmeng .
Ellngakun nangllekellengumaanga apostle-ngulunga . Tawaten Kiyaghneghem pikaqaanga tuqliisqelluki nunataghhaan yugi ugpeqesqellukullu , qaatkesqellukullu Christ-a . Enkaam Christ-am aatgha quulvallengellequq .
Elpesillu Rome-emelngughni , Kiyaghneghem tuqluqaqiisi Jesus Christ-amun pikesqellusi .
Qamagllusi elpesi Rome-emelngughni Kiyaghneghem piniqegkiitni , tuqluqiitnillu yuknalusi : Kiyaghneghem Atamta , Atanghemllu Jesus Christ-am kayusiillisi , nekeggmellelisillillu .
Sivukluku tamaghhaghpesinun iyamsiqayugvikaqa Kiyaghneqa Jesus Christ-akun , qayughllak ungipaa ugpeqilleghpesi mingitnguuq yulghutnun tamaghhaani .
Pinaqelqa qamaglluku qepghaataqaqa Kiyaghneq , ungipaqnaluki Pinilghiit Ungipat Ighneghaneng ayuqelghiit . Kiyaghneq liisimakistekaqa quunpeng yughaatkengngukemsi .
Yughaghaqungallu Kiyaghneghmun piyukelqegkagu qenwatlu elpesinun piyaghqaalunga .
Esghaghyupigtaqamsi quyastellelinnalusi Kiyaghneghem Taghneghagkeneng iknaqsuugtesqellusi .
Whaten pingwaamsi : qerngaamta kayemutunnaluta , elpesi ugpeqillemkun , whanga ugpeqilleghpesigun .
Ugpeqaalgutemni , liisimakesugamsi awen laalighfiksugaqamsi iwernga saam quunpeng pinghitestaqaanga . Enkaam maaten kayusiisuganka Rome-eghmiit ugpeghesqelluki Christ-akun , ilangitnun Gentile-enun pillemtun .
Kiyaghneghem nakmikegkaqaanga ungipaqesqelluki Pinilghiit Ungipat . Enkaam ungipaqsaghqaqanka tamaghhaanun , Greek-enunllu Greek-ngunghilngughnunllu , peghqineghnunllu nalluuqanunllu .
Enkaam whaa ungipaqiyugllaguunga Pinilghiineng Ungipaneng elpesinunllu kiyaghlleghhiini Rome-emi .
Kayngukigatanka Pinilghiit Ungipat : Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghilqii yugulilleghmun tamaghhaanun ugpeqilghiinun . Sivukluteng ungipaqegkaagut Jews-enun taagken Gentile-enun .
Taakut Pinilghiit Ungipat liigikestiinkut naten Kiyaghneghem nallghusaghaqutangi yuget elqughutngalleghminun . Ugpeqillghiniitgun Kiyaghneq tawaten piiquq . Katam Akuzitni Igaqegkani igaqngaaq , " Nallghughqegkaq Kiyaghneghem elqughutngallghanun kiyaghllequq neghyukluku ellnga . "
Qilagmeng Kiyaghneghem yuget liigikestii sakritutnguniluki , aghyuughlleqnilukillu seghleghqellghitnun , seghletunllu pillghitnun . Seghletun pillghita liigiknanightestiit Kiyaghneghem ipapillghaneng .
Sangwaa yuget liisimakegkaat Kiyaghneghmeng ayuqelghii whateghlluwaaghuuq ellngitnun qayughllak Kiyaghneghem whateghlluwaaghughtaa ellngitnun .
Kiyaghneghem ulimatanganeng nuna , yuget liigikngwaaghaqaat aghtughyaghqaanghillgha aghuliighigalnguq , ipallu Kiyaghneghutanga . Qaywa yuget esghaghpagningiteghngaaghmegtekek taakuk , paninang liisimakagket Kiyaghneghem ulimaaghakun . Enkaam yuget apalliitut whaten pilleghqameng , Nallukaghput Kiyaghnelgutanga .
Liisimakeghngaaghmegteggu Kiyaghneq , quulviigataat Kiyaghneghuluku , iyamsiqayugvikigataatlu . Yeghlegi sumeghtaghallghit Kiyaghneghmeng satngunaniqaagut , umyugiitlu liigiknaniqaagut .
Peghqinghuniiqut iwernga nalluughtaqut .
Enkaam manigughpenaan Kiyaghneq tuquyaghqaghhaanghilnguq , yeghlegi manigughaqiit kiyaghnengllaqateng yugsugnilnguut , qawaagsugnilnguut , teghikusaghsugnilnguut , nalighmeng nemeghyaghsugnilnguut .
Tamaaken apalluqluku Kiyaghneghem pegtii atuqesqelluki nukeggnalghiit sex-kun seghleghqellghet piyukeghllakiit . Enkaam atuqaqiit yugusiteng anagngaluki , seghleghqaqluteng sex-kun ilameggnun ,
qayughllak ipapilleq Kiyaghneghmeng ayuqelghii naavghusimaat iqlengamun . Enkaangam manigughaqiitlu , qepghaataqiitlu Kiyaghneghem ulimaaghi , avelghaghluku Ulimaghista ellnga katam . Ellnganguuq usuqsaghqaq quunperugllak kenlengunaan ! Amen .
Tamaaken apalluqluku Kiyaghneghem pegtii atuqesqelluki seghleghqellghet piyukeghllakiit . Aghnat sex-eyugnanighiit yuget , yeghlegi sex-eyagutut aghnaalgutmeggneng .
Tawateghpigaq yugetlu sex-eyugnanighiit aghnat , yeghlegi sex-eyaguteghllagtut yulgutmeggneng . Tawaten pikaatangitneng Kiyaghneghem aghyuughii yugusiitgun apalluqluki anaggutelleghllagit .
Tamaakut yuget sumeghmeggni satngunghinniiqaat liisimakipiilleq Kiyaghneghmeng ayuqelghii . Enkaam Kiyaghneghem pegtii satngunghilngughnun sumeghtaghallghitnun , atughqaqenghisaqangitnunllu .
Allaaghhinaghmeng seghleghmeng pimanginaghaqut , seghleghqaqut , pakigneghuut , ugumiketaghtutlu . Aqinaketaghtut , yugtaghyuneghtuut , pilluwaghyuneghtuut , puughtiyuneghtuut , sumeghtaghaatkaqiitlu ilateng seghlepiguluki . Yiillgiiqut ,
seghletun akuzitkaqiit ilateng . Ugumikaat Kiyaghneq , yukeghqenghuut , qukaayugneghuutlu . Sumeghtaghaghaqut wata seghletun pinaluteng ; qaatkusigatut angayuqameggnun ,
nalluut , akequsateng atuqigatiit , nangllegyugigatut , nafughtiitaqutlu ilameggnun .
Liisimakiit Kiyaghneghem Liilightuusii pilghiit tawatelnguut yuget allgeghsaghqaqaan始nguq tuqulleq . Nagneghutnginaghpenaki tamaakut atuqegkateng , talwa itagnaqaqiit tawaten pilghiit .
Tamaaken apalluqluku nanqigtikuvek yugneng anagniilqavigituten . Nanqiggneghpeki , elpeneng nanqigtaquten aghyuughyaghqaaluten qayughllak elpeklu ellngistun piiqelghiiten .
Kiyaghneq nanqigtiiquq yugneng seghlepestaatun pilghiineng , liisimakaghputlu nanqigtillghi elqughutngaat .
Iwernga nanqigtaqaten anaggullghiit , naqamllu elpek katam piiqaten tamaakut ataasit anaggutellghet . Enkaam sumeghpenii anagyaghqaaniluku piziguu Kiyaghneghem nanqigtillgha ?
Liigikenghisiguu nangllegtaghtulanga Kiyaghneghem ? Aghyuughaghsigalkangaten tawaninginaq qayughllak nuqetutaqegkangaten . Sumeghpenii-i taakut satngunghitaat ? Liisimakenghisiguu Kiyaghneghem nangllekaqegkangaten qayughllak avuteghqesqesukangaten ?
Iwernga elpek aleghquneghlluguuten , pineghlluguuten ; tamaaken apalluqluku avuteghqesugigatuten . Enkaangaam elpek katam ulimangwaan aghyuullengelleghqan seghleghataghaaluku Nanqigtillghem Aghneghani . Tawani Aghneghmi Kiyaghneghem aliighlleqaak sakraallenillu , elqughutngalghiillu nanqigtilleni .
Nanqiglleqii tamaghhiita yuget apeghiighutellghistun .
Ilangi yuget pinitun pimanginaghaqut qayughllak Kiyaghneghmeng allgeghsukangit usuqelleq , quulvalleq , yugusiqlu tuquyaghqaanghilnguq . Enkaam Kiyaghneghem kenlengilngughmeng unguvallelilleqii .
Iwernga ilangi yuget ellnginaayugneghuut . Ugpeqsugigataat ipapilleq seghlepestaatun pinaluteng . Enkaam Kiyaghneghem sakrituteghllagluki , aghyuughllaglleqii .
Qamagtengngwaaghluni nunamelnguq yuuk , Jews-a nalighmeng Gentile-a , seghlepestaatun pikaq , Kiyaghneghem aghyuughlleqaa seghleliighmengllu ikfiqelleghmengllu .
Iwernga qamagtengngwaaghluni yuuk , Jews-a nalighmeng Gentile-a , pinitun pikaq , Kiyaghneghem usuqelleqaa , quulvaghlleqaa , nekeggmellelilleqaallu .
Taniillngunaki Kiyaghneghem nanqiglleqii qamagtengngwaaghluki yuget .
Gentile-et allgeghtellghitiit Liilightuusat Kiyaghneghem tuunegkii Moses-mun . Enkaam seghleghqelghiit nallukluki Liilightuusat , tuqukata Kiyaghneghem nanqiggnaanghitii Liilightuusatgun . Jews-et Liilightuusalguut , enkaam seghleghqegkata Kiyaghneghem nanqiglleqii Liilightuusatgun .
Tamaakut nagataghesnalghiit Liilightuusaminun , Kiyaghneghem nallghusiigatii elqughutngalleghminun . Iwernga qaatkullghiit Liilightuusaminun nallghughqaqii elqughutngalleghminun .
Gentile-et allgeghtellghitiit Kiyaghneghem Liilightuusii . Iwernga qaatkenneghmegteki taakut Liilightuusat , qaatkutellghita Liilightuusalgestun ayuqestiit ilumegteggun , allgeghtekaqenghiteghngaaghmegteki .
Qaatkutellghita yugnun liigikestiit ilumegteggun liisimakiit Liilightuusat qelghusiit . Sumeghtaghallghitallu liisimakestiit Liilightuusat ilungitnitulangi , qayughllak sumeghtaghallghita ilangakun anaggunniiqiit nalighmeng ilangakun itagnaghniiqiit .
Nanqigtillghem Aghneghani , Kiyaghneghem nanqiglleqii yuget aksaqegkiit Christ Jesus-kun . Aapghaqaqa taana ungipaqnemki Pinilghiit Ungipat .
Maaten始ngam latayuganka Jews-et . Jew-ngukuvek , neghyukaten Liilightuusat Kiyaghneghem tuunegkaqii yugpenun . Qukaayugtutenllu Kiyaghneghmun pikniluten .
Liilightuusatgun liisimakan sangwaa Kiyaghneghem sasqesullgha elpenun , natenllu nakmiksaghqaatanga sangwaa elqughutngalghii .
Enkaam sumeghpeni maghyaghqughtenguniiquten ayaakanun , nighuguniiqutenllu mamlegmelngughnun .
Sumeghpeni nallghusaghtenguniiquten nalluuqanun , apeghtughistenguniiqutengllu taghnughhaghnun . Liilightuusalgutegpeneng , sumeghpeni liisimakniluku sangwaa tamaghhaan piiqan , qamagllukullu ipapilleq .
Apeghtughaqaten ilaten , sangan elpeneng apeghtiigasin ? Ungipaqiiquten , " Teglegpenang , " elpaa-ak , teglekiigasiin ?
Piiquten , " Gelgaghniighpenang , " elpaak , gelgaghniiqiigasiin ? Ugumikepigtaten kiyaghnengllaqat , elpaak , tugunniiqiigasiin temple-ngitneng ?
Qukaayugtaquten qayughllak Kiyaghneghem Liilightuusani tuunegkaqii yugpenun . Iwernga qaatkenghinneghpeki Liilightuusat quulviigatan Kiyaghneq .
Akuzitni Igaqegkani igaqngaaq , " Apalluqlusi elpesi Jews-eni , Gentile-et sanguughtaqaat Kiyaghneghem aatgha . "
Qaatkengngukufki Kiyaghneghem Liilightuusii circumcise-ellghen pinightuq . Iwernga qaatkenghilkufki Liilightuusat circumcise-ellghilngughestun ayuquten . Enkaam quyastellengnaanghituten Kiyaghneghem akequsaaneng .
Gentile-a circumcise-ellghilnguq qaatkullghii qelghusiitnun Liilightuusat , Kiyaghneghem tuguklighlleqaa nikimqun circumcise-ekaaluku .
Elpesi Jews-eni Liilightuusalguusi igaqngalghiineng , circumcise-ekaagusillu , taawanginaq qaatkigatasi Liilightuusat . Iwernga Gentile-et circumcise-ellghilnguut , qaatkaqiit Liilightuusat . Enkaam qaatkutellghitgun Kiyaghneghem nanqiglleqiisi aghyuughyaghqaalusi .
Circumcise-enginaghluku yugem yugusii Jew-pigughtesnaanghitaa . Circumcise-ellepiik pingigatuq yugusim qaaynginaakun .
Itupill , yuuk Jew-piiguuq Jew-ngukumi ilumikun . Ighsaqghwa circumcise-ekaaguq Agleghnalghiignekun Taghneghagnekun , nakaan igaqegkatgun Liilightuusatgun . Enkaam Kiyaghneghmeng usuqellengellequq , nakaan yugneng .
Sangwaa aneghneghqusiigwa yuuk allgequmi Jew-nguluni ? Sangwaa aneghneghqusiigwa circumcise-elleghmun ?
Uglaapigtut aneghneghqusit ! Sivulighpigaq Kiyaghneghem neghyukutkaqii Jews-enun Akuzitet Igaqegkat .
Ilangi ataasiighmenneghilkata Kiyaghneghmun , Kiyaghneq ataasiighmenneghitesleqatguu ?
Yeghlegillu ! Tamaghhaghmi yuuk iqlengiqestengughngaan , Kiyaghneq ipanguuq . Akuzitni Igaqegkani Kiyaghneghmeng ayuqelghii igaqngaaq whaten , " Akuzineghpeni , tamaghhaghmi liisimakelleqaaten elqughutnganiluten . Yuget nanqigtekangaten , ipapighqelleqaten anaggutnganiluki . "
Anaggunnemta , anaggutellemta yuget liigikestengngwaaghaqiit Kiyaghneq elqughutnganiluku . Enkaam pilleqestaa Kiyaghneq anaggunniluku aghyuuqanginkut anaggutellemnnun ? ( Akuzinguunga yugestun . )
Tawatenneghituq ! Kiyaghneq elqughutnganghilkan , natenmi Kiyaghneghem nanqiglleqaki nunam yugi ?
Iwernga yuuk pinayalghii , " Iqlengiqelleghma yuget usuqistaqiit Kiyaghneghmun qayughllak iqlengiqelleghma aliightaqaa Kiyaghneghem ipangullgha . Enkaam sangan始ngam Kiyaghneghem nanqigtanga aghyuughyaghqaalunga seghleghqestetun ? "
Yuuk pinayalghiillu , " Seghletun pilta sangwaa pinilghii apeghiighesqelluku seghletun pillemnneng . " Ilangi yuget temngimeng piiqut whangkuta apeghtughiiqniluta tawaten . Nanqigtellengyaghqaagut aghyuughyaghqaaluteng , aghyuulleghqamegestun .
Enkaam whangkuta Jews-enii , pinighataghaghestaa Gentile-eneng ? Nakaa , yeghlegillu ! Aapghwaaqaqanka Jews-etlu , Gentile-etlu tawateghpigaq seghleghqellghem aaghqutaqluki ayuqii .
Akuzitni Igaqegkani igaqngaaq , " Taawa kina alngunak elqughutnganghituq , talwa ataasighhaq .
Kina alngunak liigikigatuq , kitum alngunak iviigataa Kiyaghneq .
Qamaglluni yuuk tunutkaaguq Kiyaghneghmeng ; qamaglluteng anaggutkaagut ; kina alngunak pinitun pingigatuq , talwa ataasighhaq .
Ighsalqiit qelpalngughestun lliivghestun ayuqut ; uluteng atuqngwiit puughtimun , qezimegteggun poison-elguut nemeghyastun ;
qaanghit imighngaat curse-elleghnengllu , ugumiketiqelleghmengllu .
Yugtaghirakegtut ;
navek alngunak pineghmeggni naafqiistengwaaqut , seghleliighqistengwaaqutlu .
Nallukaat nekeggmelluni kiyaghtelleghqaq ,
talwa alikigataat Kiyaghneq . "
Liisimakaput Jews-et Liilightuusalget qaatkesaghqaqiit qelghusiit . Enkaam taakut Liilightuusat nepiighqelleqiit yuget whaten pilleghqiitneng , " Nallukaput sangutangi seghleghqellghet . " Liilightuusatlu liigikesleqiit Kiyaghneghmun nanqiglleqniluki qamaglluki nunam yugi .
Nanqigtekumiki yuget nallghusaghnaanghitii elqughutngalleghminun qaatkutellghitgun Liilightuusanun . Itupill Liilightuusat liitestii yuget seghleghqestenguniluki .
Iwernga Kiyaghneghem yuget liigikestii nallghusaghlleqniluki elqughutngalleghminun , nakaan qaatkutellghitgun Liilightuusanun . Kiyaghneghem aapqaqaa taana Liilightuusatgunllu , uuknaliqistetgunllu .
Kiyaghneghem yuget nallghusaqaqii elqughutngalleghminun ugpeqillghitgun Jesus Christ-akun . Taana ipanguuq tamaghhaanun ugpelghiinun Christ-akun qayughllak allakunneghitut
qamaglluteng seghleghqegkaatmeggneng . Enkaam nuughhutkaagut Kiyaghneghem aangelleghllaganun .
Iwernga Kiyaghneghem akingilngughqun tunusamikun nallghusaqaqii elqughutngalleghminun itemutistengitgun , Christ Jesus-kun .
Kiyaghneghem tuunegkaqaa Jesus aghqutnguluku seghleghqelleghnun . Enkaam Jesus-em aawakun seghevutaqii yuget seghleghqellghit ugpeqingalghiit ellngakun . Tawaten liigikestekaqaa elqughutnganiluni . Sivunghani agani Kiyaghneghem nuqetutkaqii yuget enkaam nepiighutkaqii seghleghqellghit .
Iwernga uumi pilleghmi ipapighqaa elqughutnganiluni nallghusalleghmikun alngunak yuuk elqughutngalleghminun apalluqluki ugpeqillghit Jesus-kun .
Enkaam sangaawa qukaayugutkesaghqaghput ? Qukaayugutkaghqiitukut ! Qukaayuggnaanghitestaa qayughllak qaatkennaqutkegkeput Liilightuusat ? Nakaa , qayughllak Kiyaghneghem nallghusaqangi yuget elqughutngalleghminun ugpeqillghitgun Jesus-kun , nakaan qaatkutellghitgun Liilightuusanun .
Enkaam liigikaghput yuuk nallghusaqaaguq Kiyaghneghem elqughutngallghanun ugpeqilleghqun , nakaan qaatkutelleghqun Liilightuusanun .
Kiyaghneq Jews-nginaghhaat Kiyaghneqatguu ? Gentile-etlu Kiyaghneqenghitatguu ? Aa-a , Gentile-etlu Kiyaghneqaat ,
ataasighhaatanganeng Kiyaghneq . Enkaam nallghusaghlleqii Jews-et elqughutngalleghminun ugpeqillghitgun , Gentile-etlu ugpeqillghitgun .
Liilightuusaat satngunanighqestekii ugpeqillemteggun ? Nakaa ! Yeghlegillu ! Ugpeqillemta qaatkesugtestaqii Liilightuusat qelghutkiit .
Sameng始ngam pilleqesta Abraham-emeng , sivunemnneng whangkuta Jews-eni ? Sameng liitkaawa ?
Kiyaghneghem nallghusaqaqngukagu elqughutngalleghminun sallghakun , sameng qukaayugusighqalgunayaghtuq . Iwernga Kiyaghneghmun qukaayugutkepagningitii salleni .
Akuzitni Igaqegkani igaqngaaq whaten , " Abraham-em ugpeqegkaqaa Kiyaghneq enkaam ugpeqillgha apalluqluku Kiyaghneghem tugukliqaqaa elqughutngalghiinguluku . "
Yuuk qepghalleghmineng akileghtuusangegkayuguuq . Akileghtuusaa tunusaanghituq qayughllak ellngan allgeghtekaqaa qepghaalluku .
Kiyaghneghem nallghusaghnaanghitaa yuuk elqughutngalleghminun qepghaatillghakun ellminun . Itupill yugem neghyuksaghqaqaa Kiyaghneq nallghusaghikayuk seghleghqesteneng elqughutngalleghminun ugpeqillghitgun .
Umiilgem David-em igaqegkaqaa taana ataasiq . Pikaaguq yuget quyastepikaaniluki Kiyaghneghem nallghusaghaqngaki elqughutngalleghminun avelghaghluki qepghaatillghit Kiyaghneghmun .
" Quyastekaagut tamaakut seghleghqellghit Kiyaghneghem seghevutkii , anaggutellghit saapegkii !
Quyastekaaguq yuuk seghleghqellghi Atanghem sumeghmiknaniqangi . "
Taana quyastelleq David-em akuzitkegkaa , circumcise-ekaghhiinaghnun pingwaa ? Nakaa ! Circumcise-ellghilngughnunllu pinguuq . Akuzitni Igaqegkani igaqngaaq , " Abraham-em ugpeqegkaqaa Kiyaghneq , enkaam ugpeqillgha apalluqluku Kiyaghneghem tugukliqaqaa elqughutngaluku . "
Qavngaq Kiyaghneghem tugukliqaqagu ? Sivungani circumcise-ellghaan nalighmeng kingunganeng ? Sivungani circumcise-ellghan , nakaan kingunganeng .
Tagtalmi taakwani Abraham circumcise-ekaaguq . Circumcise-ellgha nalluniilkutaaguq ipapighqusiiluni Kiyaghneghem nallghusaqaqegkanga elqughutngalleghminun ugpeqillghakun . Salin circumcise-ellghilluku Kiyaghneghem tugukliqaqaa elqughutngaluku . Tamaaken apalluqluku Abraham atanguuq tamaghhaanun ugpeqilghiinun circumcise-ellghiteghngaata , enkaam Kiyaghneghem tugukliimii elqughutngaluki .
Abraham-llu atakaat circumcise-ekat . Taana ipanguuq taawanginaghhaq ugpeqillelgukuyeng Abraham-etun , salin circumcise-ellghilluku .
Kiyaghneghem akeqegkaqii Abraham-enkut kingunqullghiit iingunaghhaan nuna ellngitnun pagilleqniluku . Akequsaqellghitaa taana Abraham-emun qayughllak qaatkegkangi Liilightuusat . Itupill Kiyaghneghem akeqegkaqaa qayughllak ugpeqegkanga enkaam Kiyaghneghem tugukliqaqaa elqughutngaluku .
Kiyaghneghem akequsaa tuunyaghqaayaqan qaatkullghiinun Liilightuusanun , taawa ugpeqilleq satngunghituq . Kiyaghneghemllu akequsaa satngunghituq .
Kiyaghneq sakritaquq yuget qaatkunneghinneghata Liilightuusanun tuunegkaanun Moses-mun . Iwernga Liilightuusiisaqan taawa yuget qaatkunneghitusiinnayaghtut .
Tamaaken apalluqluku ugpeqilleghmegteggun yuget allgeghtaat Kiyaghneghem akequsaa akingilnguuluku tunusaq . Enkaam qamaglluteng Abraham-em kingunghita allgeghtepestaaghlleqaat Kiyaghneghem akequsaa . Taana akequsaq Jews-nginaghhaghnun ayuqenghituq Liilightuusalegnun . Iwernga ugpeqilghiinunllu ayuquq Abraham-em ugpeqillghatun . Enkaam Abraham qamaglluta atakaghput ugpeqilghiini .
Akuzitni Igaqegkani igaqngaaq , " Atangughtestamken uglapiglleghhiinun nunat yugitnun . " Kiyaghneghem tawaten akeqegkaqaa Abraham qayughllak ugpeqegkanga Kiyaghneq . Kiyaghneghuuq tuqukaneng unguvaghtikayuk , qelghilleghmikunllu ulimatkayuk sameng sangilngughmeng .
Abraham-em avaqutilleghqaa sighimaniitkaaguq . Iwernga ugpeqegkaqaa Kiyaghneq , sighimakumanginaqaqaallu . Enkaam atangughtekaaguq uglaapiglleghhiinun nunat yugitnun . Whaten Kiyaghneghem pikaqaa , " Kinguneghten kestepagningisaghqaagut . "
Abraham-em nulighha , Sarah , qumingepagningitkaalghii . Ellnga Abraham 100 ayumiqulleghtutkalighyaghtughluni , tuqumun tughaaghulghii . Iwernga tamaakut suumqeghngaaghmiki , ugpeqillgha Kiyaghneghmun ukavaamangilnguq .
Ugpeqinaniimangituq talwa aygughikumangitaa Kiyaghneghem akequsaa . Iwernga ugpeqiighataghaqaq , usuqegkaallu Kiyaghneq .
Abraham-em ipapighqutkengngwaaqaqaa Kiyaghneghmun piyaghqaqniluku akequsaqegkani .
Akuzitni Igaqegkani igaqngaaq , " Kiyaghneghem tuguqliqaqaa elqughutngaluku , " apalluqluku ugpeqillgha .
Taakut akuzitet , " Kiyaghneghem tuguqliqaqaa elqughutngaluku , " igaqegkaagut nakaan Abraham-nginaghmun ,
iwernga igaqegkaagut whangkunnunllu . Kiyaghneghem tuguklighlleqiinkut elqughutngaluta qayughllak ugpeqegkefut ellnga . Ellnganguuq Jesus-meng Atanemnneng unguvaghtestikaq .
Kiyaghneghem tuunegkaqaa Jesus tuqumatkesqelluki seghleghqelleput , unguvaghtekaqaallu nallghusaghnaluta elqughutngalleghminun .
Tamaaken apalluqluku nallghusaqaatemnneng Kiyaghneghem elqughutngallghanun ugpeqillemteggun , nekeggmellelguukut Kiyaghneghmi Atanemteggun Jesus Christ-akun .
Apalluqluku ugpeqilleghput Jesus-em kiyaghtestiinkut Kiyaghneghem piniqellghani . Enkaam quyaghllaguukut qayughllak liisimakngwaaghaghput Kiyaghneghem nengightesleqiinkut nighughqelleghmineng .
Taam saaghwakun quyaaqukut seghleliillemnni qayughllak liisimakaghput seghleliillghem nuqenneghtullengestaqiinkut .
Nuqenneghtullemteggun Kiyaghneghem itagnaqaqiinkut . Itagnaqillghan sighimallengestaqiinkut .
Taam sighimallghem iilqamiqnaanghitiinkut qayughllak Kiyaghneghem kuuvegkaqaa piniqelleni qamavek ilumnnun Agleghnalghiignekun Taghneghagnekun , Kiyaghneghem tuunegkamikun whangkunnun .
Yugulipagningilluta Christ-am tuqumatkegkaqii seghleghqestet , tawani pilleghqaghlluwaaghmi Kiyaghneghem nakmikegkaani .
Entaqun qafsinkuuraghhiinaat tuqumatkiyugnayaghtut elqughutngalghiimun yugmun . Nalighmeng entaqun kina tuqumatkiyugnayaghtuq pinilghiimun yugmun .
Iwernga Kiyaghneghem kelgutkaqaa piniqelleni whangkunnun , paninang seghleghqestenguluta Christ-am tuqumatkegkaqiinkut !
Nalluneqniighaghput Kiyaghneghem nallghusaamiinkut elqughutngalleghminun Christ-am aawakun . Nalluneqniighataghaghaghput yugulillengellequkut Christ-akun Kiyaghneghem sakraallghaneng .
Whangkuta Kiyaghneghem anguyaksaghiinkut , iwernga ilaliiqaqiinkut tuqullghakun Ighneghmi . Maaten Kiyaghneghem ilakumtaaqiinkut , enkaam nalluneqniighataghaghaghput yugulillengellequkut Christ-am unguvallghakun !
Taam saaghwakun , quyaghllaguukut Kiyaghneghmi Atanemteggun Jesus Christ-akun . Ellnganguuq whangkunnun ilaliighutestilghii Kiyaghneghmun .
Yuksuwhaaq , Adam , seghleghqaqngan , seghleghqellghan tuqulleq iteghtestekaqaa nunamun . Enkaam qamaglluni yuuk tuquyaghqaaguq qayughllak qamaglluni seghleghqegkaaguq .
Seghleghqellelgukaaguq nunami salin Kiyaghneghem tuunellghilluki Liilightuusat Moses-mun . Iwernga Kiyaghneghem nanqigtellghitii yuget aghyuughyaghqaaluki seghleghqellghitnun qayughllak Liilightusiilnguq .
Paninang yuget kiyaghtekaagut ima Adam-emeng Moses-mun , qamaglluteng tuquyaghqaagut , maligulluteng tamaakut seghleghqellghit Adam-em seghleghqellghatun ayuqenghilnguut . Adam Christ-atun ayuquq , tagiyaghqatun .
Iwernga Kiyaghneghem tunusaa Adam-em seghleghqellghatun ayuqenghituq . Ipanguuq uglapiglleghhiit yuget tuqukaagut apalluqluku ataasim yugem seghleghqellgha . Iwernga Kiyaghneghem piniqellgha seghleghllaguuq . Enkaam uglaapiglleghhiit yuget allgeghtekaqaat Kiyaghneghem aqeghqengngalghii akingilnguq tunusaa , piniqellghakun ataasim yugem Jesus Christ-am .
Allakuteghllagtuk , Adam-em seghleghqellghallu , tunusaallu Kiyaghneghem . Kingunganeng Adam seghleghqaqngan Kiyaghneghem nanqigtekaqaa aghyuughyaghqaaluku . Iwernga kingungitneng yulghuteghllaget seghleghqaqngata , Kiyaghneghem akingilngughqun tunusamikun nallghusaghtestekaqii elqughutngalleghminun .
Ataasiq yuuk seghleghqegkaaguq enkaam ellnga apalluqluku , tuqullghem igleghutii qamaglluki yuget . Iwernga sangwaa Kiyaghneghem apeghiiqaa ataasikun yugkun , Jesus Christ-akun , aangataghaghtuq seghleghqellghaneng ataasim yugem . Enkaam allgeghullghiit Kiyaghneghem kemnapiglleghhiimeng piniqellghaneng , tunusaanengllu elqughutngallghaneng , qamaglluteng igleghutillequt kiyaghtelleghmi ataasikun yugkun Jesus Christ-akun .
Apalluqluku Adam-em ataasiq seghleghqellgha , Kiyaghneghem nanqigtekaqii qamaglluki yuget aghyuughyaghqaaluki . Tawateghpigaq apalluqluku Christ-am ataasiq elqughutngalghii pillgha Kiyaghneghem nallghusaghii qamaglluki yuget elqughutngalleghminun , tuuniillu unguvalleghmeng .
Qaatkunneghitellghakun ataasim yugem , uglaapiglleghhiit yuget seghleghqestengughtekaagut . Tawateghpigaq , qaatkutellghakun ataasim yugem , uglaapiglleghhiit yuget nallghusaghyaghqaagut Kiyaghneghem elqughutngallghanun .
Liilightuusat Kiyaghneghem tuunegkii Moses-mun yuget liisaaghaghtestiit seghleghqelleghmeng . Iwernga yuget seghleghqataghaghyata Kiyaghneghem nangllegtallgha nulanginaqaq .
Seghleghqellghem igleghutkaqii yuget tuqulleghqun . Iwernga Kiyaghneghem piniqellghan igleghutngwii yuget nallghusalleghmikun ellngit elqughutngalleghminun . Enkaam allgeghtaat kenlengilnguq unguvalleq Jesus Christ-akun Atanemteggun .
Sameng始ngam pilleqesta ? Seghleghqumanginaaltaa-a Kiyaghneghem nangllegtallgha nulasqelluku ?
Nakaa ! Qayughllak tuqukastun ayuqukut , enkaam tuqukaakumta naten seghleghqumanginaghnaqesta ?
Liisimakaghsi , qamaglluta paaptaayaaqngamta ilatkaagukut Christ Jesus-mun . Ilatkaagutkutlu tuqullghanun paaptaayaaqngamta .
Paaptaayellemteggun tuquqaagukutlu qungukaagukutlu Christ-ami . Aghtughyaghqaanghilleghllagmikun Atam unguvaghtekaqaa Christ-a tuqulleghmeng . Enkaam kiyaghsaghqaaghllequkut kiyaghtaallelighraghaghluta .
Kiyaghneghem ilasimakanginkut Christ-amun tuqullghakun , taagken ilatestepestaaghlleqiinkutlu ellnganun unguvaghtesluta ellngatun .
Liisimakaghput whangkuteluguyalghiit qaquuraatkaagut Christ-akun igleqataqnaniisqelluta seghleghqellghem aghtughyaghqaanghillghanun , qepghaghtelaaghunanighnalutallu seghleghqelleghmun .
Yuuk tuquneghmini itemaquq aghtughyaghqaanghillghaneng seghleghqellghem .
Tuqumakumta Christ-ami , ugpeqaghput kiyaghtelgusighyaghqaqaghputlu ellnga .
Liisimakaghput Christ-a unguvaghtestekaaguq tuqulleghmeng enkaam allamengllu tuquyaghqaanghituq qayughllak tuqulleq aghtughyaghqaanghillghiitkaaguq ellnganun .
Ataasighhaghmeng tuqukaaguq kayaalqennaluku seghleghqelleq . Iwernga unguvatmineng , kiyaghtengnguuq Kiyaghneghmun .
Tawateghpigaq sumeghtaghaghtek tuqukaalusi seghleghqellghem aghtughyaghqaanghillghanun , sumeghtaghaghteklu unguvangulusi Kiyaghneghmun Christ Jesus-kun .
Tamaaken apalluqluku seghleghqelleghmun igleqataqestegpenaki yugusisi tuqukayuget . Seghleghqellghem igleqataqegkaki yugusisi , qaatkesuglleqasi yugusighpesi seghleghqengngalghiit piyukellghi .
Alngunak nalighneghi yugusighpesi tuunegpenaki seghleghqusiiluki , qayughllak tawaten pikufsi tuunelleqasi seghleghmun . Itupill tuunitek Kiyaghneghmun . Tuqukastun ayuqsaghtusi , iwernga Kiyaghneghem unguvaghtekaqiisi . Enkaam tuuniteki iinguniita yugusisi Kiyaghneghmun ellnganun atuqesqelluki elqughutngalleghmun .
Seghleghqellghem igleqataqnaanghitiisi qayughllak igleqataqngwiisi Kiyaghneghem piniqellghan ; igleqataqngunghitiisi Liilightuusat .
Enkaam sanaqestangam ? Itagnaghtaa-a seghleghqelleghqaghput qayughllak Kiyaghneghem piniqellghan igleqataqngukanginkut nakaan Liilightuusat ? Nakaa , itagnanghituq !
Liisimakaqusi tuunegkufsi kitumun qaatkesaghqaaluku , taawa ellngan qepghaghtelaaqaaghlleqiisi . Qaatkegkufsigu seghleghqelleq , tuqusleqiisi . Iwernga qaatkegkufsigu Kiyaghneq , nallghusaghlleqiisi elqughutngalleghminun .
Qepghaghtelaaghuyaghtusi seghleghqelleghmun . Iwernga iyamsiqayugvikaqa Kiyaghneq qayughllak maaten qamakerugllak qaatkegkesi apeghtuusaghraghaat apeghtuusaqegkat elpesinun .
Itemutkaagusi seghleghqelleghmeng enkaam qepghaghtelaaghughtekaagusi elqughutngalleghmun .
Tamaakut liigikneghllugutangitneng elpesinun , usputaqngwaanka qepghaghtelaaghetlu piliitestengitlu . Sivunghani tuunegkayuguyaghasi yugusisi qepghaghtelaaghuluki nukeggnalghiinunllu nulamanginalghiinunllu seghletun pilleghnun . Maaten tuuniteki yugusisi qepghaghtelaaghuluki elqughutngalleghmun kiyaghtesqellusi pelungillusi .
Qepghaghtelaaghwaaqngafsi seghleghqelleghmun , elqughutngallghem igleqataqellghitiisi .
Sivunghani seghletun pikaagusi , iwernga maaten kayngukaaghtasi tamaakut seghletun pikasi . Sangaawa allgeghtekaghsi tamaakut piluki ? Allgeghtekaqaghsi tuqullghiinaghhaq .
Iwernga maaten itemullusi seghleghqelleghmeng qepghaghtelaaghughtekaagusi Kiyaghneghmun . Enkaam Kiyaghneghem pelungiightesimiisi , allgeghutesimiisillu kenlengilngughmeng unguvalleghmeng .
Akileghtuusaa seghleghqellghem tuqullghuuq ; iwernga Kiyaghneghem akingilnguq tunusaa kenlengilnguuguq unguvalleq Christ Jesus-kun Atanemteggun .
Ugpeqaalgutemni , lataamsi liisimakilghiini Liilightuusaneng . Enkaam liigikasi Liilightuusat qelghaqiit yuget kiyaghtengnguluki .
Ugiiqaq aghnaq usputaaguq . Liilightuusam qelellghani aghnaq ugiminisaghqaaguq tagtalngatun ugimi kiyaghtellghan . Iwernga tuqukan ugini , taawa itemellequq Liilightuusaaneng nengughtellghem .
Iwernga , ugini unguvaluku allami yugmi kiyaghtekumi gelgaghniightenguluni atighyaghqaaguq . Iwernga uginga tuqumakan , itemellequq taagken Liilightuusameng . Gelgaghniighunghituq ugiinqigtekumi .
Ugpeqaalgutemni , elpesillu itemumaasi Liilightuusaneng qayughllak tuqukaagusi Christ-ami . Tamaaken apalluqluku Christ-am pikiisi . Ellnganguuq Kiyaghneghem unguvaghtekaa tuqulleghmeng , whangkunnun qepghaatesqelluku Kiyaghneq .
Sivunghani qaatkaqaput seghleghqengngalghiit piyukellghi yugusimta . Liilightuusat atuqistesugaqiinkut tamaakuneng . Enkaam atuqegkumteki tuqusleqiinkut .
Sivunghani anusimingllaghastun ayuqsaghtukut Liilightuusanun . Tuqukaatemnneng Christ-ami , itemutkaagukut qaatkusaghqaallemnneng Liilightuusanun . Enkaam qepghaatngwaaghput Kiyaghneq unguvalleghraghamteggun Taghneghagnekun , nakaan unguvallelumteggun Liilightuusatgun .
Sameng始ngam pilleqesta ? Liilightuusaat seghleghqellghwaat ? Yeghlegillu ! Taakut Liilightuusat liitestekaqii whangamnun seghleghqellghet sangutangi . Liinnayanghitaqa qiliiqetiqelleq sangutanga Liilightuusaq whaten qelghimangisaqan , " Qiliiqetiqegpenang . "
Iwernga atuqluku taana qelghusaq , seghleghqellghem allaaghhiinaghneng qiliiqetangllaqaqaanga . Liilightuusangunateng seghleghqellghet tuqungaat .
Sivunghani kiyaghtengnguyaghtunga Liilightuusangunaan ; iwernga liisaqegka taana qelghusaq , seghleghqelleq unguvaghluni enkaam tuquunga .
Qelghusaq unguvastiyaghqaayalghii whangamnun , yeghlegi tuqustaanga .
Taaggun qelghusakun , seghleghqellghem puughsaqlegughtaanga . Enkaam atuqluku qelghusaq seghleghqellghem tuqutaanga .
Iwernga Liilightuusat agleghnalghiinguut , qelghusaqlu agleghnalghiinguuq , elqughutngaaqlu , pinightuqlu .
Taam qelghusam pinilghiim , tuqustangaa ? Yeghlegillu ! Seghleghqellghem tuqutaanga atuqluku sangwaa pinilghii . Enkaam liitaghput qelghusakun seghleghqelleq elngaatall seghlepiguuq .
Liisimakaput Liilightuusat Kiyaghneghem Taghneghaaneng pinguut , iwernga maghyaghquunghitaanga Taghnegham . Maghyaghquungwaanga yugusima piyukellghan , enkaam qepghaghtelaaghuunga seghleghqelleghmun .
Liigikigataqa saaqutka qayughllak atuqigataqa sangwaa atuqsukaqa . Itupill atuqaqaqa sangwaa ugumikegkaqa .
Iwernga atuqegkumki ugumikegkanka atuqsunghiteghngaamki , taawa itagnaqaqanka Liilightuusat piniitangi .
Enkaam whangangunghituq tawaten piiqelghii , itupill seghleghqelleq ilumnilnguq tawaten piiquq .
Liisimakaqa avangitunga pinilghiimeng ilumni , yugusimni . Pinitun piyugaqsaghngaaghma , pipagningitaqa .
Pingigataqa pinilghii piyukegkaqa , yeghlegi seghleq piiqaqa piyukenghitkaqa .
Enkaam piyukenghitkaqa pinemkun , taawa whangangunghituq tawaten pilghii . Itupill seghleghqellghwaaquq ilumnilnguq tawaten piiqelghii .
Enkaam liitaqa taana : pinitun pinaqeghngaghma , paninang seghleq tawantaquq .
Qaamkerugllak pinighyuugusiqanka Kiyaghneghem Liilightuusii .
Iwernga liitaqa taawa ilanga liilightuusaq yugusimnituq . Pilluwaqangi Kiyaghneghem Liilightuusii umyugama itagnaqegkii . Liilightuusam yugusimnilnguum seghleghqestaqaanga , enkaam anusimingllaghastun ayuqunga taamun liilightuusamun .
Seghleghwaaghuunga ! Kitumngam itemulleqanga whaken yugusimeng tuqustiyaghqameng whangamneng ?
Iyamsiqanaghhalek Kiyaghneghmun itemuskanganga Jesus Christ-akun Atanemteggun ! Enkaangam qaatkanka Kiyaghneghem Liilightuusii umyugamkun , iwernga yugusimkun qaatkaqa liilightuusaq seghleghqestilghii whangamneng .
Enkaangam kinkut alngunak Christ Jesus-mun ilatkaakata Kiyaghneghem nanqiggnaanghitii aghyuughyaghqaaluki .
Qayughllak Liilightuusaan Taghnegham unguvallelitilghiim Christ Jesus-kun itemutkaqaanga liilightuusaaneng seghleghqellghemllu tuqullghemllu .
Moses-em Liilightuusii tawaten pipagningitut qayughllak yugusimta piyukellghita kayaaleghqegkaqii Liilightuusat . Iwernga Kiyaghneghem pikaqaa Liilightuusat pipagningitkaat . Kayagtekaqaa ellmi katam Ighneni nunamun seghleghqumalghiitun yugtun ayuqluku . Tuunegkaqaa Ighneni aghqutnguluku seghleghqellemnnun . Tawaten nanqigtekaqaa seghleghqelleq yugusimelluku ,
whangkunnun qaatkesaqlegughtesqelluki Liilightuusat elqughutngalghiit qelghusii . Whangkunguut kiyaghlleghhiit malighqutaqluta Taghnegham piyukellghanun , nakaan yugusimta piyukellghitnun .
Tamaakut kiyaghlleghhiit malighqutaqluteng yugusimeng piyukellghitnun , sumeghtaghaatkengnginaghaqiit piyukelleteng . Iwernga tamaakut kiyaghlleghhiit malighqutaqluteng Taghneghagnun , sumeghtaghaatkengnginaghaqiit Taghnegham piyukellghi .
Umyugaput malighqutaqegkata yugusimta piyukellghanun , tuqullequkut . Iwernga umyugaput malighqutaqegkata Taghneghagnun , Kiyaghneghem unguvallelilleqiinkutlu nekeggmellelilleqiinkutlu .
Umyugaput malighqutaqenghata yugusimta piyukellghanun , anguyagwaaqukut Kiyaghneghmun qayughllak qaatkigalkeput Liilightuusii . Ipa qaatkepagningitaput Kiyaghneghem Liilightuusii .
Tamaakut malighqutaqngalghiit yugusimeng piyukellghanun efqughtepagningitaat Kiyaghneq .
Iwernga elpesi igleqataqngunghitiisi yugusighpesi piyukellghan . Igleqataqngwiisi Kiyaghneghem Taghneghagkenka , qayughllak ipa kiyaghtengngulghii ilugpesini . Christ-am Taghneghakek kiyaghtengngunghilkayek ilungani yugem , pikenghitaa Christ-am .
Yugusisi tuqunaqnguut apalluqluki seghleghqellesi . Iwernga Christ-a kiyaghtengngukan ilugpesini , taawa Taghnegham unguvallelilleqiisi , qayughllak Christ-am nallghusaghtestekaqiisi Kiyaghneghem elqughutngallghanun .
Kiyaghneghem Taghneghakek unguvaghtikak Jesus-meng , kiyaghtengnguuk ilugpesini . Katam Kiyaghneghem unguvaghtestellghatun Christ Jesus , unguvaghtesleqii yugusisi Taghneghagmikun kiyaghlleghhiignekun ilugpesini .
Enkaangam ugpeqaalgutemni , kiyaghsaghqaagukut Kiyaghneghem Taghneghagkenka kiyaghtesqesullghatun , nakaan yugusimta kiyaghtesqesullghatun .
Kiyaghtengngukufsi malighqutaqlusi yugusighpesi piyukellghanun , tuqullequsi . Iwernga Taghneghagnekun tuquskufsiki yugusighpesi seghleghqeng始ngalghiit piiqegkangit , taawa kiyaghllequsi .
Qayughllak tamaakut maghyaghquqii Kiyaghneghem Taghneghagkenka Kiyaghneghem avaqutaqii .
Taghnegham allgeghtekaghpesi Kiyaghneghmeng qepghaghtelaaghughtesneqiggnaanghitiisi alingelleghmun . Yeghlegi Taghnegham Kiyaghneghmun avaqutaqestiisi . Enkaam ellngakun tuqlughaghaghput Kiyaghneq , " Abba ! Ataay ! "
Kiyaghneghem Taghneghakek ellmegneng ilatkaaguk taghneghamnnun ungipaannaluta Kiyaghneghmun avaqutaqniluta .
Kiyaghneghem avaqutaqutanganeng , Kiyaghneghem pagitistekiinkut , Christ-amllu pagitistelgutkiinkut . Nighughqellengellequkut Christ-atun ikfiqegkumta Christ-am ikfiqellghatun .
Sumemni ikfiqelleput unguvallemnni inglutepagningitut nighughqelleghmun Kiyaghneghem aliighsaghqaanun whangkunnun .
Ulimaaq qamaglluni utaqiinguuq qelanellelighluni Kiyaghneghmun aliightesqelluki kinkungutangi avaqutii .
Kiyaghneghem nanqigtekaqaa ulimaaq aghyughyaghqaaluku enkaam atuunanightestaa . Ulimaaq nanqigtesunghitkaaguq , iwernga Kiyaghneghem tawaten piyukegkaqaa . Naqamllu paninang sighimallelguuq
qayughllak ataasimi aghneghmi Kiyaghneghem itemulleqaa ulimaaq aghulleghmeng . Taagken ulimaaq ilallequq itemngalleghllagitnun Kiyaghneghem avaqutiitnun .
Liisimakaghput whavemun kenlanga iingunaghmi ulimaaq ngillegtengnguuq aqnighqellghatun ighniyulghiim .
Iwernga ulimaaghhiinaanghituq ngilleglleghhii , whangkutallu ngillegtengnguukut . Whangkunguukut Agleghnalghiigneng Taghneghagneng pilegni Kiyaghneghem tunusaqsugwhaagha whangkunnun . Ngillegtengnguukutlu ilumteggun utaqiimaluta Kiyaghneghmun allughqisqelluta avaqutaaluta ellnganun , itemutesqellukillu yugusiput seghleghqelleghmeng .
Taaggun sighimalleghqun yugulikaagukut . Iwernga allgeghsimakumteggu sighimakegkaghput , taawa sighimallghunghituq . Yuget sighimangigatut sameng allgeghtengngwaaqameggneng .
Iwernga sighimamakumta sameng allgeghtekaqenghilkemnneng , utaqalleqaghput qelaneghpenaamta .
Tawateghpigaq Taghnegham kayusighaqiinkut kayaatellemnni , qayughllak nallukelghiikut naten yughalleghqaqsaqemtestun . Iwernga Taghnegham ellmineng katam yughaataqiinkut Kiyaghneghmun ngillegtelleghllagkun akuzitngunaan .
Kiyaghneghem liisimakii yuget sumeghtaghallghit . Liisimakiillu sumeghtaghallghi Taghnegham , qayughllak Taghnegham yughaatkaqii yugi Kiyaghneghem piyukellghatun ayuqluki .
Liisimakaghput Kiyaghneghem sangwaat qamaglluki qepghaghtestaqii qerngiita pinighqelleghqiitnun piniqistemi . Ellnginguut tuqluqii uspeqelleghmitun .
Tamaakunguut Kiyaghneghem nakmikekestaqii . Aaftekaqiillu Ighneghmitun lliighesqelluki . Tawaten pikaaguq Ighneni allgeghyuwhaaghumasqelluku anglegutelghutanganeng .
Enkaam Kiyaghneghem aaftekani tuqluqaqii . Tamaakutlu tuqluqani nallghusaqaqii elqughutngalleghminun . Tamaakutlu nallghusaqani elqughutngalleghminun quulvaqaqii .
Sameng始ngam pinaqesteggu una ? Kiyaghneq whangkunnun ayuqngukan , kitumngam tengvimun pilleqinkut ?
Ighlekumangitaa ellmi katam Ighneni ; itupill tuunegkaqaa aghqutnguluku tamaghhamnnun ! Kiyaghneghem tuunumakanginkut Ighneghmineng , taawa ellngakun ighlegpenani tuunelleqiinkut sameng tamaghhaaneng .
Kitumngam anaggunnilleqaki Kiyaghneghem nakmikegkii yuget ? Kiyaghneghem ellmineng katam anaggutellghinnikaqii !
Kinangam pilleqa Kiyaghneghem yugi nanqigsaghqaaniluki aghyuughyaghqaaluteng ? Christ Jesus-em pilleqaguu ? Nakaa , qayughllak ellnganguuq tuqumatkikaq whangkunnun , unguvaghtekaaguqlu tuqulleghmeng . Maaten yughaatkaqiinkut aqumluni aghenqigneghani Kiyaghneghem .
Saamngam iqitesleqinkut piniqellghaneng Christ-am ? Seghleliillghaam , piyaqliillghaam , amyuqetaatkellghaam , paneghniqellghaam , aklumallghaam , yakughnaam , nalighmeng tuqutellghaam ?
Igaqngaaq Akuzitni Igaqegkani whaten , " Elpek apalluqluten aghhutanga tamaghhaan yuget tuqusugaqiinkut . Sumeghtaghalleghmeggni penniighestun ayuqniiqiinkut tuqusaghqat . "
Iwernga tamaakut qamaglluki kayaalqengngwaaqaqaput Christ-akun piniqistemteggun .
Liisimakngwaaghaqa saam alngunak iqitesnaanghitiinkut Kiyaghneghem piniqellghaneng : talwa tuqullghem , unguvallghem , yaqulget , nalighmeng tughneghat . Talwa sangwaa saghngaan aghneghmi nalighmeng sivumi agani , nalighmeng aghtughyaghqaanghillghet .
Talwa sangwaat qulemnni nalighmeng asimnni . Ulimaaghmi iqitestiyaghqaqraggiituq whangkunneng Kiyaghneghem piniqellghaneng Christ Jesus-kun Atanemteggun .
Apeghyukaqa elpesinun ipanguuq . Iqlengiqngunghitunga qayughllak Christ-am pikaanga , Agleghnalghiim Taghneghamllu igleghutngwaak umyugagka .
Ungipaasugamsi whaten : qivghughllaguunga qayughllak qaamggurugllak ilumkun naangigalngughmeng aqnighqutkeghllagwaanka
yulgutenka , Jews-et . Piyaqleguyaqan , ellngit apalluqluki Kiyaghneghemtuq nanqigtekanganga aghyuughnalunga , iqitestekangangallu Christ-ameng .
Yulgutenka Israel-em kingunqii , Kiyaghneghem allughqikaqii ellminun avaqutaaluki . Aliightekaqaa nighughqelleni ellngitnun . Akequuqaqii salleghqamineng ellngitnun . Tuunegkaqii Liilightuusamineng . Apeghtuqaqii ellminun maniguutelleghqameng elqughulluki . Akequuqaqiillu quyasleqniluki qaatkegkangatni .
Kingunqiit sivuneqsuwhaamta , taakutgun kinguneghteggun Christ-a allgeqaaguq yuguluni . Ellnga Kiyaghneghuuq igleghutilghii sameng tamaghhaaneng . Usuqellengi quunperugllak kenlengunaan ! Amen .
Kiyaghneghaam akequsani pimangitaguu Israel-eghmiinun ? Nakaa ! Akequsani pikaqaa ellngitnun , iwernga ilanginaghhii kingunghi Israel-em Israel-eghmiipiguut .
Ilanginaghhiillu Abraham-em kingunghi ellngan avaqutapiikii . Kiyaghneghem pikaqaa Abraham whaten , " Kingunghet elpenun akequsanka Isaac-ekun ayuqsaghqaagut . "
Taana whaten pisiiguq , ilangi avaqutat allgeqat Abraham-emun avaqutaqenghitii Kiyaghneghem . Iwernga allgeqaghhiinaat Kiyaghneghem akequsaakun Abraham-emun kingunepiikii Abraham-em .
Kiyaghneghem akequsaa Abraham-emun whatetuq , " Ayumiqun uteghniquma whaten lliiqan Sarah ighnengellequq . "
Taana Sarah-m ighnegha Isaac-nguuq , sivuneghput . Nulightughluni Rebecca-meng , atakaak malghik ighneghegkenka Rebecca-m .
Talwa salin allgellghillukek , salinllu pingigallukek pinilghiimeng nalighmeng seghleghmeng , Kiyaghneghem pikaqaa Rebecca , " Nuyekliim qepghaalleqaa uyuqliq . " Ataneq tawaten pikaaguq liigikesqelluku ellnginaghmi nakmiightenguniluni salleghqamineng . Kiyaghneghem nakmikegkaqaa taana ighneq qayughllak ellnganguuq Kiyaghneghem tuqlughyukaa . Nakmikegkaqenghitaa qayughllak taam ighneghem sangwaa pikaqutanganeng .
Akuzitni Igaqegkani igaqegkaalghii , " Piniqegkaqaqa Jacob , naqam ugumikegkaqaqa Esau . "
Sameng始ngam pinaqesteggu taana ? Kiyaghneq anaggutaa ? Yeghlegillu !
Qayughllak Moses whaten pikaqaa , " Nangllegtaghllequnga kitumun alngunak nanglleqsaghqamnun ; nafughtaghllequnga kitumun alngunak nafuqsaghqamnun . "
Enkaangam yuget allgeghtepagningitaat Kiyaghneghem nangllegtallgha piyukluku nalighmeng salleghmegteggun . Kiyaghneghhiinaaguq nakmiighyaghqaq nanglleksaghqaminun .
Akuzitni Igakegkani igaqngaaq Kiyaghneghem pikaqaa Pharaoh whaten , " Umiilgughtestekaqamken kelgunnaluku aghtughyaghqaanghilqa elpegun . Enkaam yuget nunataghhaani tamaghhaani ungipaqelleqaat aatqa . "
Enkaam Kiyaghneghem nangllegyagutkayugaa kina alngunak piyukegkani , pineghlluugtestaqaallu kina alngunak piyukegkani .
Enkaam aapleqaghpenga whaten , " Kiyaghneq tawatetngukan , sangan始ngam nanqiglleqaki kinkut alngunak aghyuughyaghqaaluki ? Kitum alngunak aygiinaghyaghqaqenghitaa Kiyaghneghem piyukellgha . "
Iwernga kinanguzin , yugmi , veghusnaasken Kiyaghneq ? Qikumeng ulimaaghem sagneghem aapsigataa ulimasteni whaten , " Sangama whatellunga ulimazinga ? "
Yugem qikumeng sagnengllaghtem piyukelleghmitun atuqsaghqaqaa qiku . Ulimayukumikek maalghuk ataasimeng qikumeng piyaghqaqaak , aallgha megnunalghiimun atuuluku , ilanga samun alngunak atuuluku .
Kiyaghneghem kelgusukaqaa ugumiyulleghllani , liisimakesugaallu aghtughyaghqaanghilleni . Iwernga nuqetunneghpakaqii nanqigtekani naafqennaluki .
Tawaten pikaaguq liisimakesqelluku nighughqelleghllani nangllekegkaminun . Yataaghqekestaqaqii ellngitnun allgeghtesqelluku nighughqelleni .
Talwa whangkutallu tuqluqaqiinkut , nakaan Jew-nginaghneng iwernga Gentile-enengllu .
Hosea-m uuknaliqellghani Kiyaghneq pikaaguq whaten Gentile-eneng , " Tamaakut yukenghilkenka , atighlleqanka , ' Yugenka ' . Tamaakut yuget piniqenghilkenka , atighlleqanka , ' Piniqegkanka ' .
Tawani Kiyaghneghem ungipaatfigitni , ' Yukenghitamsi ' , tawanillu atighlleqiit , ' Avaqutii unguvalghiim Kiyaghneghem . ' "
Isaiah-m akilghuutkegkaqaa Israel whaten , " Qaywa Israel-eghmiit esnem qenaavzeghaatun uglaghtatkalighngaata , tawalliima qafsinkuuraghhaat yugulillengyaghqaagut ,
qayughllak Atanghem kimaawillngunani nanqigtengngwaaghlleqii nunam yugi . "
Sivunghani Isaiah-m pinaqnillghatun ayuquq , " Atanghem aghtughyaghqaghhaanghilnguum siipusimangisaqanginkut kinguneghmeng , qamagtengngwaaghluta naafqellengnayaghtukut Sodom-enkuk Gomorrah-nkuk neghllagegketun . "
Sameng始ngam pilleqesta ? Gentile-et , ellmeggneng nallghusaghnaqutkumangitut Kiyaghneghmun , iwernga Kiyaghneghem nallghusaqaqii elqughutngalleghminun apalluqluku ugpeqillghat .
Israel-eghmiit malighqutaqnaqutkegkaagut Liilightuusanun elqughutnganaluteng Kiyaghneghmun , iwernga pilaataqumangitut .
Sangameng pilaataqunghitat ? Qayughllak nallghusaghnaqutkelghiit ellmeggneng Kiyaghneghmun salleghmegteggun , neghyukegpenaan Kiyaghneghmun nallghusiisqelluteng elqughutngallghanun . Enkaam naagtaqut " naagtusikun uyghagkun . "
Igaqegkaalghii Akuzitni Igaqegkani whaten : " Ii-i , Zion-mi nekegtaqa uyghak yuget naagtesqelluki , taam uyghagem iqusleqii . Iwernga kina alngunak ugpequmi ellngakun kaynguyugnaanghituq . "
Ugpeqaalgutemni , qamagun ilumkun piyukepigtaqanka whanga katam yugenka Jews-et yugulillengesqelluki ! Elngaatall Kiyaghneghmun yughaatkaqanka !
Whaten piighhnaqanka yugenka : Qepghaasupigtaqaat Kiyaghneq iwernga liigikigataat naten Kiyaghneq qepghaatesugaqutni ellngitnun .
Liigikellghitaat naten Kiyaghneghem nallghusaghaqutangi yuget elqughutngalleghminun . Enkaam elqughutngangllaghnaqutkaqut qaatkelluki Liilightuusii . Tawaten pilleghmegteggun tugukliigataat Kiyaghneghem elqughutngallgha .
Christ-a kenlekaat Liilightuusat . Enkaam tamaghhaghmi ugpeqillelek Kiyaghneghem nallghusaghlleqaa elqughutngalleghminun .
Moses igaqaaguq Kiyaghneghmeng nallghusaghilghiimeng yugneng elqughutngalleghminun qaatkutellghitgun Liilightuusanun . Whaten igaqegkaqaa , " Yugem qaatkumakaki Liilightuusat , taakutgun kiyaghllequq . "
Iwernga nallghusaqaq Kiyaghneghem elqughutngallghanun ugpeqilleghqun , qelqaaguq , " Aaptegpenang , ' Kina mayughlleqa qilagmun ? ' " ( ukiggnaluku Christ-a nunamun ) .
Nalighmeng aaptegpenang , " Kina ukiglleqa Abyss-mun ? " ( mayuunnaluku Christ-a tuqumeng . )
Akuzitni Igaqegkani whaten igaqngaaq , " Kiyaghneghem ungipaa qantaghantuq elpenun . Akuzitkelleqan qaneghpegun , ugpeqelleqanllu ilugpegun . " ( Kiyaghneghem ungipaa ugpeqilleghmeng ayuqelghii , taananguuq ungipaqegkefut . )
Aapquvgu qaneghpeneng , " Jesus Atanghuniluku , " ilugpenengllu ugpeqegkuvgu Kiyaghneghmun unguvaghtesimaniluku tuqulleghmeng , yugulillengellequten .
Yuuk ugpeghtuq ilumikun , enkaam Kiyaghneghem nallghusaghaa elqughutngalleghminun . Aapghaallu qaneghmikun ugpeqegkani , enkaam yugulillenguq .
Akuzitni Igaqegkani igaqngaaq , " Kitum alngunak ugpeqegkumigu ellnga kaynguyugnaanghituq . "
Allangughutngitut Jews-etlu Greek-etlu qayughllak ataasiiguq Ataneq , Atanqaa tamaghhaan . Quyasteghllagaqaa tamaghhaan tuqlughilghii ellmineng .
Katam Akuzitni Igaqegkani igaqngalghii , " Tamaghaghmi tuqlughilghii aatghakun Atanghem yugulillengyaghqaaguq . "
Iwernga naten yuget tuqlughlleqatgu ugpenghilkumeng ? Naten ugpeghlleqat , nagaquunneghilkumeng ? Natenllu nagaqughlleqat ungipaqistengunateng ?
Naten yuget ungipaqilleqat ellnganeng wetku kayagtellengegkuyeng ? Katam Akuzitni Igaqegkani igaqngalghii , " Pinighnaghhaghmeng itegiit tamaakut ungipaqilghiit Pinilghiineng Ungipaneng ! "
Iwernga ilanginiita qaatkegkaqiit Pinilghiit Ungipat . Isaiah aaptekaaguq , " Ataneq , kitum ugpeqegkaqagu ungipaghput ? "
Kina alngunak ugpeqillelgunaanghituq nagategpenani ungipameng Christ-ameng ayuqelghiimeng .
Iwernga piiqsingaa Israel-eghmiit nagaquunneghinniluki ungipameng ? Aa-a , nagaqupestaaqaagut . Akuzitni Igaqegkani igaqngalghii , " Mengit aghulaqumaat tamaghhaanun nunam ; akuzitangitlu kenlengitnun nunam . "
Alla aapqughaallelguunga : Israel-eghmiit liigikenghitatkii-i Israel-eghmiingunghilnguut ellngitlu Kiyaghneghem yukatkii ? Aa-a , liigikumiit . Sivukluku Kiyaghneghem Moses whaten pistaa : " Elpesinun aqinakesnaqanka Israel-eghmiingunghilnguut . Israel-eghmiingunghilngughteggun liigikigalngughteggun ugumiyugtesnaqamsi . "
Taagken Isaiah tetugpenani aapghikaaguq whaten Kiyaghneghem pillghaneng , " Tamaakut ivaghimangilnguut whangamneng , naalkegkaqaatnga . Tamaakunun aaptinghilngughnun whangamneng , liitestekaagunga . "
Iwernga Israel-meng Kiyaghneq whatenllu pikaaguq , " Aghnelqusighllak nengugutanka iiggenka qaatkusigalngughnunllu , kipullginaalghiinunllu whangamneng . "
Enkaam aaptamsi , " Kiyaghneghaam Israel-eghmiit yuksugnanightakii ? " Yeghlegillu ! Whanga katam Israel-eghmiinguunga , Abraham-em kingungha , Benjamin-em ramkenganeng pinguunga .
Kiyaghneghem yuksugnanillghitii yuni qayughllak nakmikegkaqii salin nunangllallghilluni . Liisimakenghistegguu Akuzitni Igaqegkani Elijah-m qikeghqutkegkaqegkangi Kiyaghneghmun Israel-eghmiit ? Whaten pikaalghii ,
" Ataneq , tuququqaqiit uuknaliqisteten , ulleghquqaqiit aghqefigten ; whanganginaghhaagunga siipneq , tuqunnaqutkaqaatngallu . "
Iwernga Kiyaghneghem pikaqaa , " Paninang 7,000-meng yulguunga maniguusigalnguut kiyaghnengllaqamun Baal-mun . "
Maatenllu tawatetut . Siipnelguuq Kiyaghneghem nakmikegkaaneng nangllegtalleghmikun .
Kiyaghneq nakmiighumakumi nangllegyulleghmikun , taawa nakmikellghitii pinitun pillghitgun . Tawaten nakmikumakumiki , taawa nakmikellghitii nangllegyulleghmikun .
Whaten piiqunga : Israel-eghmiit naalkellghitaat ivaqaghteng , Kiyaghneghem nakmikegkaghhiiniita naalkegkaqaat . Ilangi tamaakut Kiyaghneghem pineghlluugtestekaqii .
Katam Akuzitni Igaqegkani igaqegkaalghii , " Kiyaghneghem umyugiit liigiksaghqaananighqegkaqii . Whavemun kenlanga aghneghmun iiyngit esghaghyaghqaananighqegkaqii , sigutngitlu nagaquusaghqaananighqegkaqii . "
David-llu pikaaguq , " Neqenghaghqellghit negaghaaghllit , naaptellghughllit , naagtusiighllit , aghyuughisiighllit ellngitnun .
Iiyngit ayaallenglit esghaghnaniisqelluki , qukiitlu pakegnenglit uqigitneng seghleliillghita quunperugllak . "
Enkaam aaptamsi , Israel-eghmiit naagtaqngameng , alla nekevepagningitaqaat ? Yeghlegillu ! Iwernga Israel-eghmiit seghleghqellghit apalluqluki , Gentile-et yugulillengut . Enkaam yugulillengellghita Israel-eghmiit aqinastiit .
Kiyaghneghem atuqegkaqii seghleghqellghit Israel-eghmiit taginnaluku quyastelleghllak nunam yuganun . Israel-eghmiit ifliillghita tagitaat quyastelleghllak Gentile-enun . Taagken qamaglluteng nakmikegkat Israel-eghmiit , ilaskumeng yugulikanun , quyastellghet natenmi uglaghtatkalleqat !
Maaten aleghqughyugamsi elpesi Gentile-eni . Kiyaghneghem nakmikegkaqaanga apostle-ngulunga Gentile-enun . Enkaam piraamsipigllunga piiqaqa una megnunalghii qepghaqaq Kiyaghneghem qelghutkaa whangamnun .
Apeghtughillemkun elpesinun aqinasnaluki piinka Jews-elgutenka , ilangi yugulillengesqelluki .
Kiyaghneghem ighsakaqngaki Jews-et , nunam yugi Jew-ngunghilnguut ilaliightestekaqii ellminun . Enkaam Jews-et tuguklinqigtekumiki , unguvaghlleghhiistun tuqukat ayuqsaghqaagut .
Neqekrangllam ikelleqsuwhaagha tuunegkaq Kiyaghneghmun , agleghnaangukan , taawa iingunaghmi neqekrangllak agleghnaghtuq . Akghwi uqfigem agleghnaqata , avayiillu agleghnaghtut .
Jews-et piitesighaqastun olive-em uqfigatun ayuqut ilangi avayaan ayemtekat . Elpesi Gentile-eni avayastun ayuqusi ayemtekat piitesighallghilngughmeng olive-em uqfiganeng . Taameng uqfigmeng , kitum tuguluku avayaq nekegtekumigu piitesighaqamun olive-em uqfiganun , allgeghusaghqaaguq akum mesaaneng piinnapiglleghhiimeng .
Sumeghtaghaghpenasi pinighataghaghnilusi avayaneng ayemtekaneng . Qukaayugtegpenasi , qayughllak avayaraaghinaagusi . Akut iknaqughtesigatasi , akuugut iknaqughsaghilghiit elpesineng .
Iwernga pillequsi , " Aa-a , avayat ayemtekaagut nekeggnaluta uqfigmun . "
Taana ipanguuq . Kiyaghneghem ayemtaqii avayat qayughllak ugpeqenghilkangat ellnga . Iwernga elpesi nekegtestekaqiisi uqfigmun qayughllak ugpeqegkesi ellnga . Enkaam qukaayugtegpenasi , yeghlegi alingitek .
Jews-et avayaghpigaagut . Kiyaghneghem ayemtekaqutanganeng avayaghpigaat , taawa elpesillu ayemlleqiisi uqfigmeng nagneghunneghilkufsigu ugpelleghsi .
Enkaam liigikaghsi Kiyaghneq nangllegtaghtuq , aghyuutapigtuqlu . Aghyuughaqii seghleghqegkat , iwernga nangllekaqiisi neghyukumanginaneghpesigu nangllegtallgha . Iwernga neghyuknaniimakufsigu elpesillu kepulleqiisi .
Jews-et ugpeqenqigtekumegteggu Kiyaghneq , nekeggneqiglleqii uqfigmun . Kiyaghneq aghtughyaghqaanghillelguuq nekeggneqigsaghqaaluki neksaqangitgun .
Elpesi Gentile-eni avayapikenghitiisi piitesighaqam olive-em uqfigan . Kiyaghneghem kepegkaqiisi piitesighallghilngughmeng olive-em uqfiganeng . Taagken nekegtekaqiisi piitesighaqamun olive-em uqfiganun , qaywa yuget nekegtingigasaghngaata uqfigmun tawatelngughmeng avayameng . Jews-et piitesighaqameng olive-em uqfiganeng pingutmeggneng , Kiyaghneghmi piyaqniitut nekeggneqigsaghqaaluki ellngita katam uqfigitnun .
Ugpeqaalgutemni , liigikesugamsi sameng qayvighsimangilngughmeng sivunghani . Apeluugusiqa elpesinun unanguuq : peghqinghuyugneghufqaafsi pisqellusi sumeghtaghalleghpesigun . Ilangita Israel-eghmiit ugpeqsugumangitaat Kiyaghneq . Tawatellequt kenlanga Kiyaghneghem nakmikegkii Gentile-et qamaglluteng tagilaghaatellghitnun ellminun .
Taagken qamaglluteng Israel-eghmiit yugulillengellequt . Akuzitni Igaqegkani igaqngalghii , " Yugulighista tagillequq Zion-meng ; iqilleqii qamaglluki seghleghet kingunghaneng Jacob-em .
Taana akequsaqaqa ellngitnun iqiskumki seghleghqellghit . "
Jews-et ighsakegkaqiit Pinilghiit Ungipat enkaam Kiyaghneghem anguyakii . Elpesi apalluqlusi Gentile-eni Kiyaghneghem atuqegkaqaa ighsakillghat quyasnalusi . Iwernga Jews-et paninang Kiyaghneghem nakmikegkaqii yuget . Piniqumanginaawii apalluqluku akequsani sivunghitnun .
Kiyaghneghem umyugagni allangughteqaghhnaanghitaak . Veghhnaanghitii tunusani , peggnaanghitiillu nakmikegkani ellminun yuguluki .
Sivunghani elpesi Gentile-eni qaatkellghitaghsi Kiyaghneq . Iwernga maaten allgeghtaghsi Kiyaghneghem nangllegtallgha qayughllak Jews-et qaatkunneghilnguut .
Maaten Jews-et qaatkusigatut Kiyaghneghmun , enkaam nangllekaqiisi Gentile-eni . Iwernga ilangani aghneghem ellngitallu allgeghlleqaat Kiyaghneghem nangllegtallgha .
Qamagtengngwaaghluteng yuget qaatkigataat Kiyaghneq . Qaatkunneghitellghat anusimingllaghvigtun ayuquq , Kiyaghneghem tawavek kanaghtaqegkangi . Tawaten piiquq nanglleknaluki qamaglluki .
Kaay , seghleghllaguut Kiyaghneghem aklungingi , peghqinellgha , liisimallghallu ! Kitumngam liigikngwaaghlleqaki nanqigtillghi ? Kitumngam liigikngwaaghlleqaki igleghneghi ?
Katam Akuzitni Igaqegkani igaqngalghii , " Kitum liisimakakek umyugakek Atanghem ? Kitumngam aleghqughlleqagu apaqunnaluku ?
Kitum alngunak salisigataguu-u Ataneq , Ataneghmun llivikesqelluku uteghmun ? "
Sangwaa qamaglluni ellnganeng pinguuq , ellngakun pinguuq , ellnganunllu pinguuq . Ellnga usuqellengli quunperugllak ! Amen .
Ugpeqaalgutemni , Kiyaghneq nangllegtapigtutanganeng , elngaatall kayemamsi tuunesqelluki yugusisi Kiyaghneghmun unguvalghiinguluki aghqutet . Pelungillit , tuguklighyugnaghlitlu Kiyaghneghmun . Taananguuq maniguutellepigsi .
Uum nunam yugatun kiyaghtegpenasi . Yeghlegi Kiyaghneghmun allangughtestek nutaghtesluki umyugasi . Taagken liigikelleqaghsi piyukellgha Kiyaghneghem pinilghii , tuguklighyugnalghii , qamagtiingwaaghngalghiillu .
Kiyaghneghem tuunegkaqutanganeng tunusameng apostle-ngulunga , tamaghhaghpesinun piinga : Sumeghtaghaatkegpenasi elpesineng pinighataghaghnilusi ayuqelleghpesineng . Yeghlegi ipapighqellusi sumeghtaghaatkaqitek ugpeqilleghtulegpesigun Kiyaghneghem tuunegkaakun elpesinun .
Yugusiput nalighneghtupigtut , tamaghaghmi nalighneq allatun sayaghqaaguq .
Uglaghyaghngaamta , ataasigukut Christ-am yugusiini . Enkaam whangkuta nalighneghni whangkunneng pikutukut .
Qamaglluta allakullghiineng tunusalguukut Kiyaghneghem tuunegkaaneng nangllegtalleghmikun . Tunusaghput ungipaqingukan Kiyaghneghem ungipaaneng , ungipaqilta ugpeqilleghtutalemtestun .
Tunusaghput qepghaatingukan , qepghaatilta , apeghtughingukan , apeghtughilta ;
kayemingukan ilameng , kayemilta ; tuuningukan , ighlegpenaamta tuunilta ; igleghutingukan , sagiqluta igleghutilta ; nangllekingukan , quyakusiqluku nangllekilta .
Piniqitek ipapighqellusi . Ugumikluku seghleq , piyukumanginaghteggu sangwaa pinilghii .
Piniqututek anglegutkullghiistun . Quulvaatutaqitek pakiggulluku quulviisqesulleghpesineng .
Taakunginaghhaagneng qepghaghtek , ighsanifqaafsi . Sagiqulluku qepghaataqiteggu Ataneq qamaken ilugpesineng .
Quyangatek qayughllak sighimallelguusi , nuqetaqitek nekeggmellusi seghleliineghpesini , yughaghaqiteklu iiwleng .
Ugpeqaalgutegpesinun aklulghiinun tuuniiqitek , upughatiiqitek kinkuneng alngunak .
Yughaatkaqiteki amyuqetaatkistesi Kiyaghneghmun quyastesqelluki , nakaan aqnightesqelluki .
Quyalgusighaqiteki tamaakut quyalghiit , qiyalgusighaqiteki tamaakut qiyalghiit .
Kiyaghtek nekeggmetullusi . Qukaayugtegpenasi yeghlegi ilakiteki ukavantalghiit . Sumeghtaghaatkegpenasi peghqinghunilusi ilagpesineng .
Kitum seghletun pikangisi , akitegpenaki seghletun . Piiqiteki pinilghiit tuguklighyugnalghiit tamaghhaanun .
Piyaghqaakan , piiqiteggu sangwaa piyaghqaghsi kiyaghtesqellusi nekeggmellusi tamaghhaanun .
Piniqegkamni , akiniighnaqegpenaki seghletun pistesi , itupill pegteki Kiyaghneghem sakraallghanun . Akuzitni Igaqegkani igaqngalghii whaten , " Whanganguuq aghyuughiyaghqaq , whanganguuq akiniighyaghqaq , piiq Ataneq . "
Igaqngaaqlu Akuzitni Igaqegkani , " Anguyagen iyataangukan neghesnaken , meqsugukan meghsinaken . Tawaten pikuvgu naasqwakun mayughfikelleqan kumangalghiimeng coal-meng . "
Kayaalqestegpenasi seghleghmun , itupill kayaalqiteggu seghleq pinitun pilleghqun .
Tamaghhaghmi qaatkusaghqaaguq aangwaaghughtekanun igleghutistenun . Kina alngunak igleghutistengunaanghituq wetkuqun Kiyaghneghem igleghutistengughtestekumigu . Igleghutistenguut qayughllak Kiyaghneghem nekegtekaqii igleghutisqelluki .
Kitum alngunak qaatkenghilkumiki igleghutistet , qaatkigatii Kiyaghneghem nakmikegkii . Enkaam aghyuughteslequq .
Pinitun pikayuget alikigatiit igleghutistet , iwernga seghletun pikayuget aliksaghqaqiit . Aliksunghilkufsiki igleghutistet , pinitun pitek , enkaam usuqelleqiisi .
Igleghutistet Kiyaghneghem qepghaghtekii aneghneghqelleghqaghpesinun . Iwernga seghletun pikufsi , aliknakesi , qayughllak Kiyaghneghem qelghumii aghyuughesqelluki seghletun pikat . Kiyaghneghem qepghaghtekii , aghyuughistekiillu seghletun pilghiinun .
Tamaaken apalluqluku qaatkiteki igleghutistet . Qaatkiteki qayughllak Kiyaghneghmun aghyuughtesunghilnguusi . Iwernga taananginaq apalluunghituq . Qaatkiteki qayughllak liisimakaghsi qaatkutelleq elqughutngaaq .
Taakuklu apalluqlukek llivikaqasi tax-esi , qayughllak igleghutistet qepghaagut Kiyaghneghmun qepghaqaten pineghmegteki .
Enkaangam tax-et asengesi qamaglluki llivikiteki igleghutestegpesinun . Siivakitekillu quulvaghtekillu qamaglluki .
Asengegpenaan kina alngunak , iwerngaqun piniqelleghsi asengeknginaghteggu ilagpesinun . Kitum alngunak piniqegkumiki yulgutni qaatkengngwii iinguniita Liilightuusat .
Igaqngaat Liilightuusani whaten , " Gelgaghniighpenang , Yugtaghpenang , Teglegpenang , Qiliiqetiqegpenang . " Qaatkelleqaten taakut qelghusat , alngunaklu qelghusat , qaatkegkuvgu una qelghusaq : " Piniqluku yulguten piniqelleghpetun elpeneng . "
Kina alngunak piniqikumi yulgutmineng , seghletun pinaanghitii . Piniqilleghmikun qaatkutnguuq iinguniitnun Liilightuusat .
Tamaakut piteki qayughllak liisimakaghsi pilleghqaq kaasimaaq . Qavalghiistun ayuqusi iwernga maaten taghtughyaghqaaghtusi . Yugulilleghput tughaaghtuq ugpeghyuggaallemnneng .
Unuk alpagyaghtughtuq , whaa aghsaghtungestaghaa . Taaqeltekingam atuqneghmeng seghleghet yuget piiqegkangit mamlegmi . Enkaam tugulteki pilluwaasighqat nighugmi .
Pinitun kiyaghtelta katam yugestun kiyaghlleghhiit nighugani aghneghem . Seghletun teghigniqefqaamta , suumefqaamta , alngunak sex-kun seghleghqefqaamta , pilluwutefqaamta , aqinatefqaamta .
Itupill akulghaaghestun aateggu Ataneq Jesus Christ-a , sumeghtaghaatkefqiitallu atuqnaluki yugusighpesi piyukellghit .
Upughateggu yuuk ugpeqilleghqestaaghhaq akulegpesinilnguq . Aaghtiiraaghusiqegpenaan sangwaa upeqegkaa elqughutngatanga nalighmeng anaggutngatanga .
Ataasim yugem ugpeqaa neghyaghqaaniluni alngunak neqmeng . Iwernga yuuk ugpelleghqestaaghhaq neghaquq nunivagseghaghhiinaghmeng .
Yugem neghegkayugem alngunak neqmeng , siivakligu yuuk neqayuk nunivagseghaghhiinaghmeng . Yugem neghegkayugem nunivagseghaghhiinaghmeng , nanqiggneghilligu yuuk neqayuk alngunak neqmeng , qayughllak Kiyaghneghem tugukliimaa .
Kinanguniluten piiqsin nanqigtilghii kitum qepghaghtenganeng ? Qepghaghtem piliitistenginaan nanqiglleqaa pinitun pimatanga nalighmeng seghletun pimatanga . Atanghem qepghaghtenga pinitun pillequq qayughllak Atanghem kayusighyaqlegukanga pinitun pisqelluku .
Yugem ugpeqaa ataasiq aghneq megnunaghataghaghniluku ilangitneng aghneghneng . Ilangan yugem ugpeqii qamaglluteng aghneghet tawatelkunniluki . Tamaghhaghmi yugem umyugagni ataasiightengngwaaghlikek .
Kitum alngunak ugpeqegkumigu megnunaghluku aghneq tawaten piiquq quulvaghnaluku Ataneq . Kitum alngunak neghegkumigu alngunak neqa tawaten piiquq quulvaghnaluku Ataneq , qayughllak iyamsiqayugvikaqegkanga Kiyaghneq neqmeng . Kitum alngunak neghyunghilkumiki ilangi neqet tawaten piiquq quulvaghnaluku Ataneq , iyamsiqayugvikaqegkangallu Kiyaghneq .
Unguvangigatukut whangkunnun , tuqungigatukutlu whangkunnun .
Unguvakumta , Ataneghmun unguvanguukut . Tuqumakumta , Ataneghmun tuqullequkut . Enkaam unguvayaghngaamta nalighmeng tuquyaghngaamta Atanghem pikiinkut .
Christ-a tuquluni , unguvaghtekaaguq Atanghunaluni unguvalghiinunllu tuqukanunllu .
Elpesi , sangan nanqigtaqesteki ugpeqaalgutesi ? Sanganllu siivakigasteki ugpeqaalgutesi ? Neqamikluku , qamaglluta nekevyaghqaagukut sivungakun Kiyaghneghem , ellnganun nanqigtesqelluta .
Akuzitni Igaqegkani igaqngaaq , " Ataneq piiq , qayughllak whanga unguvalghiinga Kiyaghneq , tamaghhaghmi yuuk segesqughquullequq whangamnun , tamaghhaghmillu yugem usuqelleqaa Kiyaghneq . "
Enkaam qamaglluta Kiyaghneghmun apeghyaghqaqaghput salleghput , sanganllu tawaten pimatfut .
Enkaangam taaqelta nanqigtunneghmeng . Yeghlegi , umyugaput ataasiightelteki ugpeqaalgutfut naagtestefqaan nalighmeng seghleghqestegpenaan pisteggu .
Ataneghqun Jesus-kun liisimakngwaaghaqa avangituq iinghutkameng neqmeng . Iwernga yugem ugpeqegkumigu sangwaa iinghutkaaluku , taawa ellngani iinghutkaaguq .
Ugpeqaalguten uniighmiqumakan sameng neghegkaghpeneng , taawa piniqnaniimaan . Neghegkaghpenun naafqestegpenaan ugpeqillgha Christ-am tuqumatkegkaa .
Ugpeqegkan pinightuq ; akuzitkestegpenaan seghleghuluku .
Qayughllak Kiyaghneghem Ataneghpagullghani sangwaat neghegkaputlu meghegkaputlu megnunanghitut . Ukut megnunaghtut : elqughutngalleq , nekeggmelleq , quyalleqlu ; taakut Agleghnalghiigneng Taghneghagneng pinguut .
Taakut atuqluki qepghaatilghiim Christ-amun , efqughlleqaa Kiyaghneq , itagnaqelleqaatlu yuget .
Enkaam atuulteggu nekeggmellengestiyaghqaq , kayemututeltallu ugpelleghtughtaghaghnaluta .
Naafqegpenaan Kiyaghneghem qepghallgha apalluqluku neqa . Qamaglluni neqa neghyaghqaaguq , iwernga anaggutngaaq neghelleghqaq alngunak neqmeng seghleghqestiyaghqaq kitumeng .
Itagnaghyaghqaaguq kemekragtunghitelleq , wine-etunghitelleq , sangwaallu alngunak naagtestiyaghqaq ugpeqaalgutegpesinun .
Kiyaghneghhiinaqlu liisimaksaghqaqatek tamaakut ugpeqegkaghten . Quyangaaquq yuuk atuqneghminiki ugpeqegkani elqughutnganiluki seghleghnitkegpenaki .
Iwernga yugem neghegkani , ugpeqegkumigu anaggutnganiluku , Kiyaghneghem nanqiglleqaa qayughllak pinghilkanga sangwaa ugpeqegkani . Sangwaa alngunak ugpeqegkani anaggutnganiluku atuqumakumigu seghleghqellequq .
Whangkuta ugpeqilleghtuqani kayusiisaghqaqaput ugpeqilleghqestaaghhaat seghleliinghata . Efqughsaghqaanghitukut whangkunneng .
Itupill , tamaghhaamta efqughhnaqelteggu ugpeqaalgutfut ellngan katam pinighqelleghqaanun , ugpeqilleghtughtesqelluku .
Talwa Christ-a efqughsimangituq ellmineng katam . Yeghlegi igaqegkaaguq Akuzitni Igaqegkani , " Yuget seghlequulghiit elpeneng , seghlequullghit tekitaqut whangamkun . "
Sivunghani Akuzitet Igaqegkat igaqegkaagut apeghtughnaluta . Nuqenneghtustiinkut , kayemiinkutlu sighimallengnayukamta .
Nuqenneghtullghenkuk , kayemellghenkuk Kiyaghneghtaaguk . Ellngan kiyaghteslisi itagnaqullusi katam Christ Jesus-em pillghatun .
Taagken qamagllusi qerngaghpesi ataasistun usuqelleqaghsi Kiyaghneq , Atanga Atanemta Jesus Christ-am .
Tamaaken apalluqluku tugukliitullusi katam Christ-am tugukliqayugukangisi elpesi . Tawaten pikufsi yuget usuqelleqaat Kiyaghneq .
Amenqun Christ-a qepghaghtengughtekaalghii Jews-enun liigikesqelluki Kiyaghneq iiwleng ipapiiquq . Tamaaken apalluqluku Jews-et liisimakngwaaghaat Kiyaghneghem piyaghqaqii akequsaqegkani sivunghitnun .
Christ-a tagikaalghiillu Gentile-enun usuqesqelluku Kiyaghneq nangllegtallghanun . Igaqngaaq Akuzitni Igaqegkani , " Enkaangam usuqelleqamken akulngitni Gentile-et , ilagaghllequngallu usuqilleghmeng ateghpenun . "
Akuzitni Igaqegkani igaqngaaqlu whaten , " Gentile-eni , quyatek maligullusi Kiyaghneghem yugitnun ! "
Alla Akuzitni Igaqegkani igaqngaaq , " Usuqiteggu Ataneq , qamagllusi Gentile-eni ; usuqiteggu , qamagllusi yugni ! "
Isaiah pikaaguq , " Kingungha Jesse-m tagillequq igleghunnaluki Gentile-et , enkaam ellngakun sighimallequt . "
Kiyaghneghuuq sighimastilghii . Imighlisi quyalleghllagmengllu nekeggmelleghmengllu ugpeqelleghpesigun ellnga . Taagken sighimallengataghaghllequsi aghtughyaghqaanghillghakun Agleghnalghiim Taghnegham .
Ugpeqaalgutemni , liisimakngwaaghamsi piniipigtusi yugni . Liisimakaqallu liigikngwaaghluki ayuqasi apeghtuusat Kiyaghneghmeng ayuqelghiit , enkaam apeghtuusaqlegwaasi ilangitnun .
Iwernga tetullngunanga latakaqamsi sameng ilangitneng neqangughhnalusi tamaaken . Tawaten lataanga qayughllak Kiyaghneghem tunusightughaanga
qepghaghtengulunga Christ Jesus-mun Gentile-enun . Priest-etun ayuqaqunga ungipaqinemni Pinilghiineng Ungipaaneng Kiyaghneghem Gentile-enun . Tawaten ungipaqiiqunga ellngit tunusatun ayuqesqelluki tuguklighyugnalghii Kiyaghneghmun . Agleghnalghiim Taghnegham agleghnaghtestaa tunusaq .
Enkaam qukaayugtaqunga qepghaqamneng Kiyaghneghmun Christ Jesus-kun .
Akuzitkesaghqaqanka Christ-am apeghiiqaghhiinii whangamkun . Ellnganguuq Gentile-eneng qaatkutestilghii Kiyaghneghmun ungipaqillemkunllu qepghaqamkunllu .
Tawaten pikaaguq aghtughyaghqaanghillghakun allaaghlluwhaghtillghet , aghtughyaghqaanghillghakunllu Agleghnalghiim Taghnegham . Ungipaqngwaaqaqanka Pinilghiit Ungipat Christ-ameng ayuqelghiit tamaghhaani Jerusalem-emeng taagaverugllak Illyricum-emun .
Iiwleng piyukelqesaghaqa ungipaqnaluki Pinilghiit Ungipat nunani nagaquusigalngughni Christ-ameng . Tawaten pikaagunga qayughllak nekeftiyugunghilnguunga tunemakun ilangan yugem piinliqaakun .
Katam Akuzitni Igaqegkani igaqngalghii whaten , " Tamaakut salin ungipaasigalnguut ellnganeng , esghaghlleqaat , salinllu nagaquusigalnguut ellnganeng , liigikelleqaat . "
Tamaaken apalluqluku uglaghngaan elpesinun pipagningitaqunga qayughllak ilangitni nunani ungipaqiiqelghiinga .
Iwernga maaten apeghiighaqa qepghaqaqa maani . Uglalghiini ayumiqulleghni elpesinun piyupigtaqsaghtunga ,
enkaam sunanguq maaten laalighfiklamsi Spain-mun pitkelluku . Laalighutaghtellemta kingunganeng sunanguq kayusightengnga aghulaqnaqegkuma Spain-mun .
Iwernga elpesinun pivagilgama , Jerusalem-mennaqaqunga kayusiinnaluki Kiyaghneghem yugi tamaanlenguut .
Ugpeqat Macedonia-melnguutlu , Achaia-melnguutlu quyakusiqluku tuunikaagut manimeng kayusiinnaluki aklumalghiit akulngitnilnguut Kiyaghneghem yugan Jerusalem-emi .
Quyakusiqluku tawaten pikaagut . Taakut Gentile-et asengemiit Jews-et qayughllak allgeghutkaalghiit Kiyaghneghem quyastillghaneng ellngitgun . Enkaam Gentile-et kayusighyaghqaqiit Jews-et ugpeqiit Jerusalem-emelnguut tuyughluki manimeng .
Whaa kelqennaqaqa Gentile-et maningat Jews-enun . Apeghiiqumkun una qepghaqaq tuunluku mani ellngitnun , laalighfiksaghtughlleqamsi , taagken Spain-ellequnga .
Liisimakaqa kaaskuma elpesinun , pilgullequnga Christ-am iingunaan quyastellghaneng .
Ugpeqaalgutemni , Atanemteggun Jesus Christ-akun , piniqellghakunllu Taghnegham , maligullusi whangamnun yughaatkeghllakaghtengnga Kiyaghneghmun kayusiitesqellunga .
Yughaghtek Kiyaghneghmun paqniighsiisqellunga ugpeqaanghilngughneng Judea-mi . Yughaatkiteggullu qepghaqaqa Jerusalem-emi tuguklighyugniisqelluku Kiyaghneghem yugitnun .
Taagken Kiyaghneghem piyukelqegkagu , elpesinun pillequnga quyallelighllaglunga , enkaam pinighyuuggneqigllequnga laalighfikumalusi .
Kiyaghneq nekeggmellelitilghii tamaghaghpesinilli . Amen .
Ungipaasugamsi ugpeqaalgutemnneng , Phoebe-meng . Pinilghiinguuq deaconess-a ugpeqanun qerngughutkayugnun yughaghvigani Cenchreae-m .
Upughannakesi Kiyaghneghem yugita piiqellghistun qayughllak Atanghem pikaa . Kayutkesunghisi kayusighaqluku qayughllak kayuteghllaguuq uglalghiinun yugnun , whangamnunllu talwa .
Ungipaataghhnakegsi Priscilla-nkuk Aquila-nkuk suumqaqagkanguq . Qepghalgutkagka Christ Jesus-mun .
Talwa tuqutelleghqaghtek pitkegpenaan paqniighsaghqaqaagnenga . Tamaaken apalluqluku iyamsiqayugllaguunga elkegkeneng . Qamagllutengllu ugpeqat Gentile-et yughaghvigitnilnguut iyamsiqayuguut .
Ungipaataghhnakesi ugpeqat qerngughutkayuget mangteghagkeni suumqaqankanguq . Ungipaataghhnakesi piniqegkaqa Epaenetus suumqaqaqanguq . Asia-mi ellnga ugpeghyuggaaqaaguq Christ-akun .
Ungipaataghhnakesi Mary suumqaqaqanguq ; qevuulluni qepghaatkaqiisi .
Ungipaataghhnakegsi Andronicus-enkuk Junias-enkuk Jew-lgutegka , anusimingllaghalgutkegkaqagkallu , suumqaqagkanguq . Apostle-nguuk yuget liisimakngwaaqegket ; sivumni ugpeqaaghtekaaguk .
Ungipaataghhnakesi Ampliatus , piniqegkaqa Ataneghqun , suumqaqaqanguq .
Unipaataghhnakesi Urbanus , qepghalgutfut Christ-amun , piniqegkaqallu Stachys , suumqaqagkanguq .
Ungipaataghhnakesi Apelles suumqaqaqanguq . Nanghiighsaghallengaqngami ipapighqegkaqaa ataasighmitelleni Christ-amun . Ungipaataghhnakesi nengllugutangi Aristobulus-em suumqaqankanguq .
Ungipaataghhnakesi Herodion , Jew-elgutka , suumqaqaqanguq . Ungipaataghhnakesillu ugpeqat nengllugutanganilnguut Narcissus-em suumqaqankanguq .
Ungipaataghhnakegsi Tryphaena-nkuk Tryphosa-nkuk suumqaqagkanguq . Taakuk aghnak qepghaghtenguuk Ataneghmun . Ungipaataghhnakesillu piniqegkaqa Persis , suumqaqaqanguq ; qevulluni qepghaqaaguq Ataneghmun .
Ungipaataghhnakegsi Rufus-enkuk naakullghiik , suumqaqagkanguq . Rufus Atanghem nakmikegkaqaa , naanganllu ighneqelghiistun piiqaanga .
Ungipaataghhnakesi Asyncritus-enkut , Phlegon-enkut , Hermes-enkut , Patrobas-enkut , Hermas-enkut , qamagllukillu ugpeqaalgutet ellngitnilnguut , suumqaqankanguq .
Ungipaataghhnakegsi Philologus-enkuk , Julia-nkuk , Nereus-enkuk nayakullghiik , Olympas-llu qamagllukillu Kiyaghneghem yugi ellngitnilnguut , suumqaqankanguq .
Quyakutaqitek naaghutmeng Kiyaghneghem piniqellghakun . Qamaglluteng ugpeqat Christ-am yughaghviganilnguut , liisimakesugiisi suumqaqiisinguq .
Ugpeqaalgutemni , qelghamsi kelengasqellusi tamaakuneng aafquutestikayugneng , tunutestilghiineng yuget ugpeqillghitneng , kipullginaalghiineng apeghtuusaneng liitkaghpesineng . Iqitngatek tamaakuneng .
Yuget tawaten pikayuget qepghaatngunghitaat Christ-a Ataneghput . Taawanginaghhaq ellmeng katam efquqegkaghhiinateng piiqiit . Apeghtughineghmeggni akuziteghlluwhaat atuqaqiit , usuquughtaqiitlu yuget puughhnaluki puughsugumalghiit .
Qamaglluteng yuget nagaquumaat qaatkutngalleghsi Ataneghmun , enkaam tamaaken apalluqluku quyakeghllawaamsi . Peghqinghusugamsi samun pinilghiimun , iwernga anaggutellngunasi seghleghmun .
Kiyaghneghem nekeggmellelitilghiim qantaghaqun kagimlleqaa Tughneghaq itegaghpesi asingani . Ataneghput Jesus Christ-a nangllegtaghli elpesinun .
Qepghalgutma Timothy-m , Jew-lgutmallu Lucius-enkut , Jason-enkut , Sosipater-enkut suumqaqiisinguq .
Tertius-nguunga , igaataqaqa Paul latanganeng . Whangallu suumqaqamsi Ataneghqun .
Whanga Paul , Gaius-metaqunga . Mangteghaani qamaglluteng ugpeqat qerngughutkayuguut . Ellnganllu ugpeqatlu suumqaqiisinguq . Neghllamta manimeng aflengakistengan , Erastus-em , ugpeqaalgutemtallu Quartus-em suumqaqiisinguq .
Usuqelteggu Kiyaghneq ! Ellngan ayepsugighsaghyaqlegwii ugpeqillesi Pinilghiitgun Ungipatgun Jesus Christ-ameng ayuqelghiimeng ungipaqumanginaghaqegkemkun yugnun . Taananguuq aksaqegkaq ungipaq Kiyaghneghem qayvighsimangitkaa ima piinlighyuggaallghaneng nunam .
Iwernga maaten , piinleghilnguum Kiyaghneghem qayvighsimii Pinilghiit Ungipat igaqullghitgun uuknaliqistet . Qelghusimii Pinilghiit Ungipat liitesqelluki yugnun nunataghhaani tamaghhaani . Tawaten pikaaguq ellngitnun ugpeqesqellunillu qaatkesqellunillu .
Ellnginaaguq Kiyaghneq , peghqinelghii samun tamaghhaanun . Yuget usuqlitgu quunperugllak Jesus Christ-akun ! Amen .
Ukut latat Paul-meng pinguut , Kiyaghneghem nakmikegkaaneng Jesus Christ-amun apostle-nguluku . Ugpeqaalgutfut Sosthenes whangamnituq .
Lataaqunga Kiyaghneghem ugpeghtengitnun Corinth-melngughnun , Kiyaghneghem aaftekaanun yuknalusi Christ Jesus-kun . Nakmikegkaqiisillu pelungitesqellusi maligullusi yulghuteghllagnun tamanganilngughnun , yughaqayugnun Atanemnnun Jesus Christ-amun , qamagtengngwaaghluta Atanqaghput .
Kiyaghneghem Atamta , Atanemtallu Jesus Christ-am nanglleklisillu nekeggmellelguslilsillu .
Iyamsiqayugvikaqaqa Kiyaghneq qayughllak nangllekegkaqiisi Christ Jesus-kun .
Enkaam ellngakun aklungighikaagusi liigikelleghmengllu akuzilleghmengllu . Enkaam maaten liigikataghaghlleqaghsi Christ-a , akuzitkataghaghlleqaghsillu Ataneq .
Allangughtekamllu kiyaghtaalleghpesi ipapighqaa ungipaqegkaghput Christ-a .
Agleghnalghiigneng Taghneghagneng tunusalguusi sameng tamaghhaaneng , utaqiingulusi Atanemta Jesus Christ-am taginqigtelleghqaaneng .
Kiyaghneghem ugpellesi iknaqughsaamanginaghnaaghii kenlanga kingulighpigaghmun aghneghmun . Inqun anaggutellghitesqellusi Ataneghput Jesus Christ-a nanqigtikan yugneng .
Ataasiighmelnguum Kiyaghneghem nakmikegkaqiisi ilatesqellusi Ighneghminun Jesus Christ-amun Atanemnnun .
Ugpeqaalgutemni , Atanemta Jesus Christ-am aatghakun piimsi taaqesqellusi aaghtiiraaghunneghmeng . Aafquutegpenasi . Sumeghtaghallesillu sanaqellesillu ataasiighhnaqluki .
Ugpeqaalgutemni , ilangita Chloe-em nengllugutangan ungipaatkaqaatnga aaghtiiraaghutaqnilusi .
Ilasinguq piiqut , " Whanga Paul-em maligsaaghtekaanga . " Ilasi , " Whanga Apollos-em . " Ilasi " Whanga Peter-em . " Paninang ilasinguq piiqut , " Whanga Christ-am maligsaaghtekaanga . "
Enkaangam qafsinaghqaghsi Jesus Christ-a . Paul-em qaquraatkegkaqisii ? Paaptaayekaatsii Paul-em aatghakun ?
Iyamsiqayugvikaqaqa Kiyaghneq paaptaayemangilkegka nalighhiinaghsi iwerngaqun Crispus-enkuk Gaius-enkuk .
Enkaangam kina alngunak pinaanghituq paaptaayemaniluni atemkun .
( Atwhay paaptaayekaqankallu Stephanas-enkut nengllugutkullghiit . Iwernga neqamikenghitaqa kina alla alngunak paaptaayematka ) .
Christ-am paaptaayeliisqumangitaanga , iwernga kayagtekaqaanga ungipaqisqellunga Pinilghiineng Ungipaneng . Ungipaqingigatunga atuqluki yugem peghqinellghi , luuraq aghtughyaghqaanghillghiitesnayukamkun qaquuraa Christ-am .
Ungipaq Christ-am tuqullgha qaquurakun temnginguuq iflanaqelghiinun . Iwernga yugulillengelghiini whangkuta liisimakaghput Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghilqaa .
Akuzitni Igaqegkani igaqngaaq , " Peghqinghet peghqinellghat atuunanightesleqaqa . Liitkaghllagetlu liitellghat sasiinanightesleqaqa . "
Enkaam sanaqan始ngam nunam peghqinelghiingi ? Sanaqan始ngam apeghtughistengi Liilightuusat ? Sanaqan始ngam aaghtiiraaghtet ? Qamagtengngwaaghluni liitelleghllallghat sasiinghituq qayughllak Kiyaghneghem temngitwhangllaqaqaa peghqinellgha nunam .
Peghqinelleghmikun Kiyaghneq pikaaguq nunam yuganun nallukelleqniluni peghqinellghitgun . Enkaam Kiyaghneghem nakmikii yugulinaluki qamaglluki ugpelghiit Christ-ameng ungipaqegkamnneng . Ugpeqaanghilnguut sumeghtaghaatkaqaat taana ungipaqegkaghput temnginguniluku .
Jews-et esghaasugaqut allaaghlluwhaghtilleghneng ugpeqnaluku Kiyaghneghem ungipaa ; Gentile-et peghqinellengyugaqut ugpeqnaluku ungipaq ipangutanga .
Iwernga paninang ungipaqnaqngwaaghput Christ-amun tuqutkegkaqniluki qaquurakun . Una ungipaq Jews-eni piyaqnapigtuq ugpeqsaghqaaluni , Gentile-eni temngiinguuq .
Iwernga whangkunnun Kiyaghneghem nakmikegkaanun Jews-ngughngaamta , Gentile-ngughngaamta tawatenneghituq . Christ-am tuqullghan qaquurakun liitestekaqiinkut Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghillghanengllu peghqinellghanengllu .
Kiyaghneghem temngitwhallgha peghqinghataghgaghtuq yugem peghqinellghaneng . Kiyaghneghem kayaatellgha iknaqataghaghtuq yugem iknaqellghaneng .
Ugpeqaalgutemni , neqamikluku natesaatsi Kiyaghneghem tuqlughaqngisi . Qafsinkuuraghhaghni peghqinghuyaghtusi nunam yugan sumeghtaghaatkellghitni . Qafsinkuuraghhaghni aghtiigasaghtusi igleghutistet , nalighmeng aklungilngughneng nengllugutneng pinguyaghtusi .
Iwernga Kiyaghneghem nakmikegkaqii tamaakut nalluuqat nunami kayngusaaknaluki peghqinelghiit , Kiyaghneghem nakmikegkaqii kayaalnguut nunami kayngusaaknaluki tamaakut iknaqelghiit .
Kiyaghneghem nakmikegkaqii ukavanlenguutlu asitnginaaqiitlu nunami . Tamaakunguut Kiyaghneghem nakmikegkii , yugnun liigikesqelluki sumeghtaghaatkegkiit aangwaaghuluki iwernga Kiyaghneghmi aangwaaghunghitut .
Enkaangam kina alngunak aangaayuggnaanghituq nekevegkuni sivungani Kiyaghneghem .
Kiyaghneghuuq tuunistesi unguvalleghmeng Christ Jesus-kun . Kiyaghneghem Christ Jesus-mun tuunestiinkut peghqinelleghmeng , elqughutestiinkutlu Kiyaghneghmi , agleghnaghtestiinkutu , itemutestiinkutlu seghleghqellemnneng .
Enkaangam atuqelteggu , Akuzitni Igaqegkani igaqngalghii , " Kina alngunak aangaayugsukuni , aangaayugutkelliki Atanghem apeghiiqii ellminun . "
Ugpeqaalgutemni , ungipaqiyaghtughaqngama elpesinun , atuqumangitanka akuzitet liigikepagningilkesi . Peghqilleghllamkun ungipaqiyunghitunga Kiyaghneghem ungipaaneng elpesinun .
Pakikaqanka tamaakut qayughllak ungipaqiyulghiinga Jesus Christ-anginaghhaghmeng tuqullghanengllu qaquurakun .
Elpesinitaqngama tetugaataqaagunga , alingruuqaagunga , ungelegtekaagungallu .
Kukragnalghiimeng akuzitkumangitunga peghqineghllagem akuzitanganeng . Iwernga Agleghnalghiim Taghnegham aghtughyaghqaanghillghan ipapighqegkaqii apeghtughillghenka ipangutangi .
Enkaangam ugpeghtusi apalluqluku Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghillgha , nakaan apalluqluku yugem peghqinellgha .
Angtaniitkanun ugpeqanun apeghtuusaqaqa Kiyaghneghem peghqinellgha . Iwernga taana peghqinelleq nunameng pingunghituq , talwa igleghutistenganeng . Qantaghaqun aviighusaghqaagut .
Peghqinelleq apeghtuusaqa Kiyaghneghem peghqinelqaa , nallukaat yuget . Yuget nallukngwaaghyaqangat taana peghqinelleq kenlanga Kiyaghneghem liitestellghanun . Talwa nunangllaamangilluni Kiyaghneghem usuqsaghqaaluta pikaqiinkut peghqinelleghmikun .
Nalighhiiniita nunam igleghutistengita liigikumangitaat taana peghqinelleq . Liigikegkaqsaqumegteggu , qaquuraghnayanghitaat Atangha nighughqellghem .
Igaqegkani Akuzitni igaqegkaaguq , " Tamaakut iyem esghamangilkangi , tamaakut sigutem nagaquumangilkangi , tamaakut umyugam sumeghtaghaatkumangilkangi . Kiyaghneghem yataaghqegkaqii piniqisteminun . "
Iwernga Kiyaghneghem liigikestekaqii whangkunnun Agleghnalghiignekun Taghneghagmikun . Taghnegham yuvghiighaqaa sangwaa tamaghhaan , talwa Kiyaghneghem qaamnarugllaganilnguut .
Yugem sumeghtaghallgha kitum alngunak nallukaa iwerngaqun ellngan katam taghneghagkenka . Tawateghpigaq Kiyaghneghem sumeghtaghallgha kitum alngunak nallukaa iwerngaqun ellngan katam Taghneghagkenka .
Nunam taghneghaaneng allgeghusimangitukut . Yeghlegi , allgeghtekaqagput Taghneghak Kiyaghneghmeng pik , liigiknaluki qamaglluki Kiyaghneghem tuunegkii whangkunnun .
Enkaam akuzingigatukut yugem peghqinellghakun , iwernga atuqaqaput akuzitet Agleghnalghiim Taghnegham apeghtuutkii . Tawaten piiqukut apeghtuusaqnemteki Taghnegham ipapillghi tamaakunun allgeghutkanun Agleghnaliigneng Taghneghagneng .
Iwernga kina alngunak allgeghusimangilnguq Agleghnalghiigneng Taghneghagneng , tuguklighingigatuq tunusaneng Taghneghagneng pineng . Tamaakut tunusat temngitwhanguut ellngani . Liigikepagningitii qayughllak Agleghnalghiim Taghnegham kayusillghiinaakun liigiksaghqaaguq .
Yugem allgeghutkam Agleghnalghiigneng Taghneghagneng nanqigtaqaa sangwaa qamaglluku . Iwernga kitum alngunak nanqigsaghqaqenghitaa ellnga .
Akuzitet Igaqegkat pillghistun , " Kitum alngunak nallukaa Atanghem sumeghtaghallgha . Enkaam kitum alngunak liilightughnaanghitaa . " Iwernga whangkuta ugpeqani sumeghtaghaghaqukut Christ-am sumeghtaghallghatun .
Ugpeqaalgutemni , elpesinitaqngama aleghqughpagningitkaqamsi aleghqughwaqellemtun ugpeqaghllaget . Yeghlegi aleghquqaqamsi ugpellesi anglillghilngughestun ayuqluki . Ugpeqillesi Christ-akun taghnughhaghhaghestun ayuqut .
Kukragnangunaan apeghtuqaqamsi . Katam tawaten mamaghhaghmeng meghesleghhiistun pikaqamsi . Neqepigmeng neghestepagningitkaqamsi qayughllak neqepigtughpagningilnguusi salin . Paninang maaten neqepigtughpagningitaqusi , qayughllak ugpeqaanghilngughestun ayuqusi salin . Liigikestengngwaaghsi ugpelleghpesi anglinghitellgha aqinalleghpesigunllu aghivatelleghpesigunllu . Ugpeqaanghilngughestun kiyaghtengnguusi .
Nalighsi pineghmini , " Whanga Paul-em maligsaaghtekaanga , " ilasillu pineghmeggni , " Whanga Apollos-em maligsaaghtekaanga , " ugpeqaanghilngughestun piiqusi .
Kinangaawa Apollos ? Kinanguzinga whanga ? Qepghaghtekiinkung Kiyaghneghem , kayusiitkaqamsi ugpeqesqelluku Christ-a . Qepghaqalestaghhiinaagukung Ataneghem qelghutkaaneng .
Elpesi Kiyaghneghem piitesighaghvikiisi . Piitesighaghaqunga , Apollos-em meghqaqaa , iwernga Kiyaghneghem nagustaqaa .
Enkaangam kina alngunak piitesiighalghiillu meghqilghiillu ukavantuq . Kiyaghneghhiinaq aangeghllagtuq nagustikayuguuq .
Piitesiighaghtallu meghqistallu tawatelkutuk . Kiyaghneghem akileghtughyaghqaqaak qepghallghegkenkun .
Qepghalgutkutukung Kiyaghneghmun ; elpesi Kiyaghneghem piitesiighaghvikiisi . Kiyaghneghem mangteghaqiisi .
Kiyaghneghem nangllegtalleq tagivaqaa atuqluku piinliqaqaqa qepghaqaq elpesini . Peghqinelghiistun tunemiqaqaqa mangteghaq ulimayaghqaq . Jesus Christ-anginaaguq tunemaq , alla saaghwakun tunemaghqiituq . Ilangita ulimavikngwaat qaayngakun . Qamaglluni piraamsiluni ulimali .
Ilangita atughlleqaat gold-a , silver-a , jewel-a , ilangita unaghsiq , paliqaq vegaaq , ungagaqlu tunemakun taaggun .
Sangwaa atuqegkaghput esghaghyaghqaqaghput ataasikaghtaamta qamagtengngwaaghluta aghneghmi tawani Christ-am nanqigtilleghqaani . Kenghem esghaghtesaghqaqaa qepghaqaghput natetulanga .
Sangwaa yugem atuqegkaa kumanghilkuni , akileghtusangyaghqaaguq .
Iwernga ilangan yugem qepghaqaa iflayaghqaaguq kumaquni , akileghtusangnaanghituqlu . Naqamenraq ellnga yugulillengyaghqaaguq , katam tawaten keneghmeng aanelghiistun .
Liisimakngwaaghaghsi Kiyaghneghem Temple-kiisi . Agleghnalghiik Taghneghakek kiyaghtengnguuk ilugpesini !
Kitum alngunak naafqegkagu Kiyaghneghem Temple-nga , Kiyaghneghem naafqesaghqaqaa ellnga , qayughllak Kiyaghneghem Temple-nga agleghnalghiinguuq . Elpesi Temple-kiisi .
Kina alngunak puughtefqaami ellmineng pili . Nalighsi sumeghtaghaangukumi liitepagllakaaniluni nunam peghqinellghaneng , yeqay maliglligu Christ-a , ugpeqaanghilnguut temngingunighngaatgu . Tawaten pikuni elngaatall peghqinghughtepiiglleqaa .
Kiyaghneghmi nunam peghqinellgha temnginguuq . Akuzitni Igaqegkani igaqngaaq , " Peghqinghet yuget nunami whani Kiyaghneghem pipagningiitestaqii ellngita katam peghqinellghitgun . "
Igaqegkaaguqlu , " Atanghem liisimakaa peghqinghem yugem sumeghtaghallgha sasiinghituq . "
Enkaangam kitum alngunak qukaayugutkesaghqaqenghitii sangwaat yuget piiqegkangit . Sangwaa qamaglluku Kiyaghneghem pinighqusighqaaghtestekaqaa elpesinun ,
talwa Paul , Apollos , Peter-llu . Nunallu una , unguvalleqlu , tuqulleqlu , sangwaallu alngunak kiyaghtaalleghmelnguq maaten , sangwaallu alngunak kaasaghqaq , qamagtengngwaaghluki elpesi pikasi .
Enkaam elpesi Christ-am pikiisi , Christ-a Kiyaghneghem pikaa .
Sumeghtaghaatkitekut qepghaghtekniluta Christ-amun . Qepghaghtenguukut apeghtughilghiit ipapighqelleghmeng Kiyaghneghem apeghtuutkaaneng whangkunnun .
Christ-am qepghaghtengi ataasiighmesaghqaagut .
Whanga , ataasiighmennilunga qepghaghta pikufsinga , nalighmeng ataasiighmenneghinnilunga kitum alngunak pikanganga , sumeghtaghaatkennaanghitaqa . Talwa whangamneng nanqigsigatunga .
Nallukaqa sameng anaggusimatka , iwernga anaggutellghinnilunga pinghitunga . Atanghhiinaam nanqigsaghqaqaanga .
Enkaangam wiin nanqigtegpenaan kina alngunak sallghaneng . Atanghem taginqigtekumi kukegsaghqaqii yuget ilungit aliighqelluki sangwaat iighngayalghiit tesqamani . Aliighqesaghqaqii sangameng saaqutangi . Taagken usuqsaghqat tamaakut usuqellengyaghqaagut Kiyaghneghmeng .
Ugpeqaalgutemni , elpesi apalluqlusi Apollos-lu whangkutung usputaqnguukung . Usputaagukung elpesinun liitesqelluku una igaqnalghii sameng pisiitanga . " Qaatkaqiteki sangwaat igaqngalghiit Akuzitni Igaqekani . " Nalighhiinaghpesi aangaayugutkesaqunaan ataasiq yuuk , aallgha ugumikluku .
Kitum pinighataghaghtestisi ugpeqaalgutegpesineng ? Sangwaa qamaglluku Kiyaghneghmeng pikaghsi . Kiyaghneghem tuunumakangisi , aangaayugtegpenasi . Ungipaghpenasi whaten , " Sangwa qamaglluku whangamneng pikaqaqa . "
Allgeghtengngwaaghumaaghsi aklukegkaghsi qamaglluku ! Aklungighingwaaghlusi ayuqusi ! Whangkungunasi umiilgughsimaasi ! Umiilgulghiisituq , enkaam umiilgutilgusighnayaghamsi !
Sumeghtaghallemni Kiyaghneghem nekegtekaqiinkut apostle-eni ukalighpigaaluta yugneng . Anusimingllaghastun ayuqukut , tuqusaghqastun . Yuget qamagtengngwaaghluteng , yaqulgetlu esghapagaqiinkut .
Whangkuta nallungughtekaagukut Christ-a apalluqluku , iwernga elpesi sumeghpesini peghqinepiguusi ugpeqani . Yuget waakigatiinkut , iwernga sumeghpesini elpesi nagataqiisillu quulvaghaqiisillu , whangkuta pingigatiinkut .
Whavemun kenlanga neqangisagaqukut , meghyaghqiisagaqukut , aatkiisagaqukut . Yuget qevutkaqiinkut . Nengitukut , igleghtaagukut quunpeng .
Qepghaghaqukutlu qevuulluta maningnaluta kiyaghtaaghusighqameng . Seghlequulghiit whangkunneng pinitun aleghqughaqaput . Ugpeqaatemnneng amyuutkenghinkut akuzilgiigatukutlu akisigataputlu .
Iqlengiqutkenghinkut pinitun aleghqughaqaput tawaten pifqiita pisqelluki . Whavemun kenlanga sumeghtaghaatkaqiinkut sakwaaghestunllu sasiinghilngughestunllu .
Latangunghitunga kaynguyuggnalusi . Iwernga piniqepigllusi whanga katam taghnughhaqelghistun liilightughyugaqamsi kiyaghtaalleghqaghpesineng .
Qaywa apeghtughistetupigsaghngaaghpesi Christ-ameng , atatughllanghitusi . Ugpeqsuwhaghaqngafsigu Jesus Christ-a nagaqughluki Pinilghiit Ungipat , tawanita atastun lliiqanga elpesinun .
Enkaangam kiyaghtesupigtamsi whangamtun .
Tamaaken apalluqluku Timothy kayagtengngwaaqa elpesinun . Ighneqelghiistun ayuqaqa Ataneghqun . Ataasiighmelnguq ugpeqaq piniqepigtaqa . Neqangughhnaaghiisi naten whanga kiyaghtaqellemneng Christ-amun . Tawatelnguq kiyaghtaalleq apeghtuusaqaqaqa ugpeqanun tamanganilngughnun .
Ilasi aangaayugneghughtaqut , qayughllak sumeghmeggni laalighhnaanghinnilunga pikaqaatnga Corinth-mun .
Iwernga Atanghem piyukelqegkagu , elpesinun piyaghtungestaghtunga . Taagken liigikelleqanka aangaayugneghet aangaayugtelleghmegestun piyaghqaatangi .
Kiyaghneghem Ataneghpagullgha akuzitetgun ayuqenghituq iwernga aghtughyaghqaanghilleghqun ayuquq .
Kaaskuma sasqesugestengnga ? Anagutalighlungaa aghyuughlamsii , nalighmeng piniqlusi , pinitungwaaq pilamsii ?
Nagaqughaqaqa nalighpesinguq atami nulighha nulighqelghiistun ayuqaa . Seghlepiglleghhiimeng seghleghqengnguuq talwa ugpeqaanghilnguut atuqesnayanghitaat taana seghleghqelleq .
Paninang yuukutkaqetsii elpesineng katam ? Qivghughllagyaqlegestun ! Elpesi iqisaqlegestun yuuk taana akulegpesineng .
Uyavanteghllagyaghngaaghma sumeghtaghaatkeghllawaaqa . Tawanlengughestun elpesini agghitkegkaqaqa naten pilleghqameng taana yuuk aatghakun Atanemta Jesus-em . Ugpeqani , allameng qerngughuskufsi , tawanlengughestun umyugaghmiklunga , aghtughyaghqanghillghakun Jesus Christ-am yuuk taana elpesinitestegpenaan allamengllu pinakesi . Tuuniteggu Tughneghagh-mun , piyukelleghmitun yugusii naafqelligu , enkaam taghneghakek yugulillengesqellukek Ataneq taginqigtekan .
Piniiyugtelleghsi seghleghuuq . Liisimakaghsi whaten pilleq , " Yeast-am ghhuughtesteghllakayuwaa akuutaq . "
Tamaaken apallukluku seghleghqellghet akulegpesinilnguut iqiteki . Tawaten pikufsi pelungillequsi akuutastun yeast-angilngughestun . Ipa pelungitusi qayughllak Christ-a Passover-em penniighaghaqaa aghqutkegkaaguq seghleghqellemnnun .
Katam Jews-et iqitellghistun yeast-at mangteghameggneng yataaghqutfagilgamegteggu Passover-em neqenghaghqellgha , tawateghpigaq seghleghqelleput iqilleqaput . Enkaangam pelungillequkut , ipapighqengngallequkutlu .
Ilangitgun latama ilatngasnanighamsi ugpeqanun anagngalghiikun atuqullghiinun .
Akuzitkengngunghitanka uum nunam yugi anagngalghiikun atuqullghiit , nalighmeng pakigneghet , wayaghniightet , nalighmeng tamaakut maniguutkayuget kiyaghnengllaqanun . Iqisukufsi tawatelngughneng yugneng nuna unisaghqaqaghsi .
Iwernga latamkun ilatesnaniqaqamsi tamaakunun ugpeqaalgutnguniluteng pilghiinun sex-kun seghleghqengngukata , nalighmeng pakigneghukata , maniguutkayugukata kiyaghnengllaqanun , seghlequughutngukata yulgutmeng , meghestengukata , wayaghniightengukatallu . Talwa neghelgusighpenaki tawatelnguut .
Whanga nanqigsaghqaqenghitanka ugpeqaanghilnguut ; Kiyaghneghem nanqigsaghqaqii . Iwernga elpesi nanqigsaghqaqsaghasi ugpeqaalgutesi . Akuzitet Igaqegkat piit , " Seghleghqesta iqiteggu akulegpesineng . "
Nalighsi aaghtiiraaneghmini ugpeqaalgutmineng , sangan aglaataqagu nanqigtivigmun ? Kaynguyugigatsii ugpeqaanghilngughnun nanqigtesneghpesini elpesi ugpeqani ? Ugpeqat ugpeqaalgutmeggnun taklaghutesaghqaayaghtut aaghtiiraaghutelleghmeggneng .
Liisimakenghistegguu Kiyaghneghem yugan nanqigsaghqii ugpeqaanghilnguut ilangani aghneghem ? Nanqigsaghqaqngukufsiki , naten piyaqnaghtutkalleqeftat elpesinun nanqigtelleghqii piyaqniilnguut ?
Liisimakenghistekii nanqigsaghqaqekeput yaqulget ? Enkaam taklaghqullghet aaghtiraaghutelleghneng whani unguvalleghmi piyaqniisaghqaayaghtut .
Aaghtiiraaghunneghpesini sangafsingam ugpeqaanghilngughnun piiqetsi nanqigtesqellusi ?
Kayngunaghhaghmeng elpesi ! Liisimakaqa akulegpesini liisimalghiimeng taklaghutistekaghqalguut ugpeqaalgutet aaghtiiraaghullghiit .
Yeghlegi ugpeqam ugpeqaalgutni aglaataqaa ugpeqaanghilngughnun nanqigtistenun , agghitkesqelluki aaghtiiraaghutelletek .
Tawatetelleghpesigun ugpeqaanghilngughestun kiyaghtaaghuusi . Ugpeqaalgutesi aglaategpenaki nanqigtivigmun . Nepiighutaqiteki anagteghngiisi , puughteghngiisi .
Itupill elpesi katam ugpeqaalgutesi anagtaqasillu puughtaqasillu .
Ipapestaaq liisimaksaghqaqsaghaghsi seghletun pistet nekaghqiilnguut Ataneghpagullghani Kiyaghneghem . Puughtestegpenasi kitumun alngunak . Kiyaghneghem Ataneghpagullghani nekaghqiitut : sex-kun seghleghqegkayuget , maniguutkayuget kiyaghnengllaqanun , gelgaghniightet , aghnaasit , yuget yulgutmeggneng atuqikayuget , aghnat aghnaalgutmeggneng atuqikayuget .
Tamaakutlu teglengalghiit , pakigneghet , meghestet , seghlequughtet yugneng , wayaghniightet , nekaghqiitut Ataneghpagullghani Kiyaghneghem .
Ilasi tawatesalghiit salin ugpeqillghilluteng Christ-ameng . Iwernga maaten Kiyaghneghem Taghneghagkenka ughvughqegkaqiisi seghleghqelleghpesineng , aaftekaqiisi Kiyaghneghmun , seghleghqumangilngughestunllu lliightekaagusi qayughllak ugpeqilghiisi Ataneghqun Jesus Christ-akun .
Ilasi pikaagut , " Itagnaghtuq sangwaa piyukelqa piyaghngaamkun . " Iwernga whanga piimsi , ilangan salleghpesi kayuusiinnaanghitii ugpellesi . Aa , entaqun , " Itagnaghtuq sangwaa piyukelqa piyaghngaamkun . " Iwernga sumeghtaghaghyalghiinga seghleghmun ayghipagllagnayukama pinaanghitunga .
Kinallu pinayalghii , " Neqa ulimaaghuuq aqsaqumun , aqsaquq neqmun . " Aa , iwernga ilangani aghneghem Kiyaghneghem naafqesaghqaqaak qamagllukek aqsaquqlu neqallu . Yugusiq sex-kun seghleghqusighqaanghisaghtuq qayughllak yugusiq Ataneghmun pinguuq , Ataneq yugusimnnun pinguuq .
Ilangani aghneghem Kiyaghneghem makesaghqaqii yugusiput tuqulleghmeng aghtughyaghqaanghilleghmikun , tawateghpigaq maketelleghmitun Ataneq Jesus Christ-a tuqulleghmeng .
Liisimakenghistegguu yugusisi nalighneqegkangi Christ-am yugusiin ? Yugusiqa Christ-am piliitkaa atuqnaaghsikuun aghnamun akikikayugmeng yugusimineng ? Nakaa ! Pinaanghitaqa .
Neqamikluku , yugem atuqegkumigu aghnaq akikilghii yugusimineng ataasiightekayugek yugusiik . Qayughllak igaqngaaq Akuzitni Igaqegkani , " Maalghuk yugusik ataasighsaghqaaguk . "
Iwernga Ataneghmun lliiquvek , ataasiigutek taghneghakun .
Liisimakenghistegguu yugusisi Kiyaghneghem Temple-kegkangi , Agleghnalghiim Taghneghagkenka kiyaghfigi ? Kiyaghneghem tuunegkaqiisi Agleghnalghiigneng Taghneghaghmineng , enkaam maaten Kiyaghneghem piliitkaqiisi . Elpesineng pikenghitusi . Tamaaken apalluqluku sex-kun seghleghqegpenasi . Sex-kun seghleghqegkufsi , nukeggnaghqelghiistun Kiyaghneghem Temple-nga pilleqaghsi . Ilangi seghleghqellghet tawatenneghitut . Kiyaghneghem tukfiqaqiisi akitupiglluku . Tamaaken apalluqluku quulvaghteggu Kiyaghneq yugusighpesigun .
Aaptekaqaghpesinga nengughutelleghmeng latagpesigun . Ukusta kiimsiitenka . Pinightuq yuuk nuliingunani .
Iwernga yuuk tamaghhaghmi nuliilguyaghqaaguq , aghnaq tamaghhaghmi ugilguyaghqaaguq , qayughllak nanghiiqullengnayukafsi sex-kun seghleghqelleghmun .
Yugem efqughsaghqaqaa nuliini . Tawategghpigaq aghnam efqusaghqaqaa ugini atuqutelleghmegni .
Aghnam ellnginaghmi yugusini pikenghitaa , uginganllu pikaa . Tawateghpigaq yugem ellnginaghmi yugusini pikenghitaa , nulighhanllu pikaa .
Nengughsimakufsi ighsakutegpenasi . Wetkuqun itagnaqullusi atuqusaghqaafqaafsi qafsinat unuget yughaghataghaghnalusi . Taagken atuqunneqiglleghhaasi nanghiiqullengnayukafsi Tughneghagh-meng qayughllak nuqesaghqaananiqaalghiisi .
Qelghunghitamsi nulightiisqellusi nalighmeng ugiighesqellusi . Iwernga piyukufsi pilghaasi .
Whangamtuntuq nulightufqaafsi , aghnanillu ugiifqaafsi . Iwernga allakutukut . Kiyaghneghem nuliilgustekayugii ilangi yuget , ugilgustekayugii ilangi aghnat . Iwernga itagnaghtestekayugii ilangi yuget nuliingunaki , aghnatlu ugingunaki . Kiyaghneghem allakullghii tunusaq tuunegkayuwaa yugnunllu aghnanunllu .
Unata pikegka nulightuumangilngughnun , ugiighumangilngughnunllu , ugingighanunllu : Pinighnayaghtusi nulightunghisaqufsi whangamtun , aghnanillu ugiinghisaqufsi .
Iwernga yuuk pinighataghaghnayaghtuq nulightughluni nuqetepagningilnguq aghnaghyulleghmineng . Aghnaqlu pinighataghaghnayaghtuq ugiighluni nuqetepagnengilnguq yugyulleghmineng . Pinighataghaghnayaghtusi nengughllusi nanghiiqullengelleghqaghpesineng seghleghqelleghmun sex-kun .
Ukut akuzitet whangamneng pingunghitut , qelghusaagut Ataneghmeng nengughtekanun . Aghnaq iqisaghqaanghituq ugimineng .
Iwernga iqiskumi , allaneng ugiighyaghqaanghituq nalighmeng ugiminun lliinqiglli . Yugemllu iqitesaghqaqenghitaa nuliini .
Una qelghusaq whangamneng pinguuq ilangitnun . ( Atanghem sameng piighsimangitaa . ) Yuuk ugpeqaq ugpeqaanghilngughmeng nuliilgukumi ellminisulghiimeng , iqitesneghilligu .
Aghnaqlu ugpeqaq ugpeqaanghilngughmeng ugilgukumi ellminisulghiimeng , iqinneghilli .
Inqun yuuk ugpeqaanghilnguq aaftengngwaaqaaguq Kiyaghneghmun qayughllak nulighha ugpeqaalghii . Aghnaqlu ugpeqaanghilnguq aaftengngwaaqaaguq Kiyaghneghmun qayughllak uginga ugpeqaalghii . Tamaaken apalluqluku taghnughhiit pelungitutlu aaftengngwaaqaagutlu .
Iwernga naliq ugpeqaanghilnguq iqisukumi , iqilli . Taagken ugpeqaq yuuk nalighmeng aghnaq itemli tawatelngughmeng nengughtelleghmineng . Kiyaghneghem nekeggmellusi kiyaghtesqesugaqiisi .
Ugpeqami aghnami , ugigpeniskuvek kayusiitaqsaaghan yugulilleghmun . Nalighmeng ugpeqami yugmi , nuliighpeniskuvek kayusiitaqsaaghan yugulilleghmun .
Kiyaghneghem ataasikaghtaghpesi ugpeqistaqngisi Christ-ameng , nengughtekaatsii nalighmeng nengughsimangitsii ? Circumcise-ekaatsii nalighmeng pimangitsii ? Qepghaghtelaaghuyaghetsii nalighmeng qepghaghtelaaghunghitetsii ? Almesiqlusi tawaten nagneghtek qayughllak Atanghem tawatetestekaqiisi . Qamaglluki ugpeqat taagken apeghtughaqanka .
Yuuk circumcise-ekaq ugpeghaqngami , allangughtefqaami pilghaaq . Circumcise-emangilnguqlu ugpeqaq , circumcise-enaqefqaami pilghaaq .
Circumcise-elleqlu circumcise-enghitelleqlu pitngunghituk . Pitnguyaghqaqta taana qaatkelluki Kiyaghneghem Liilightuusii .
Ataasikaghtaghpesi ugpeqiiqngafsi , natetelleghpesistun almesiqiteggu .
Qepghaghtelaaghuyaghsiin Kiyaghneghem tuqlughaqngaten ? Sumeghtaghaatkegpenaan . Iwernga qepghaghtelaaghunanighnaqngukuvek , saaqsin legan tawaten pilghaaten .
Qepghaghtelaaq nakmikegkaa Atanghem , ellngan itemngalghiikaa . Tawateghpigaq qepghaghtelaaghunghilnguq yuuk nakmikegkaa Christ-am , ellngan qepghaghtelaaqaa .
Kiyaghneghem tukfighpakaqiisi , enkaam qepghaghtelaaghughtegpenasi yugnun .
Ugpeqaalgutemni , tamaghhaghpesi aghuliisaghqaagusi ilatngalleghpesigun Kiyaghneghmun almesiqlusi tawaten tuqlullghatun .
Aaptaqaghpesinga naten sumeghtaghaatkaqutangi ugiighumangilnguutlu nulightuumangilnguutlu . Atanghem ungipaasimangitaanga Liilightuusameng tamaakunun yugnun , iwernga ungipaannaqamsi sumeghtaghallemneng . Kiyaghneghem nangllegtallghakun apostle-ngughtekaagunga . Tamaaken apalluqluku neghyuknakefsinga .
Seghleliighllagughtuq nuna maaten . Sumemni whanga itagnaghyaghqaaguq yuuk almesiqluni .
Nulightuumaziin ? Iqitestegpenaan nulighhen . Nulightuumangilkuvek , nulightughnaqegpenang .
Iwernga nulightuquvek seghleghqengngunghituten . Ugiighumangilnguq ugiiqumi , seghleghqengngunghituq . Iwernga nulightuqufsi , aghnatlu ugiiqumeng piyaqliighataghaghyaghqaagusi whani kiyaghtaalleghmi . Piyaqliightesunghitepigtamsi tawaten .
Ugpeqaalgutemni , unata pikegka : Ataneghput tagiyaghtungestaghtuq . Taana apalluqluku nengughtekat qepghaallitgu Ataneq nengughsimangilngughestun .
Qivghulghiitlu qepghaallitgu qivghunghilngughestun . Quyangalghiitlu qepghaallitgu quyanghilngughestun . Tamaakutlu tukfightughllakayuget qepghaallitgu avangilngughestun .
Kiyaghtengngulusi nunami whani , megnukataghaghpenaan nunam sanqutanga . Qayughllak nuna almesiqluni aviighusaghqaaguq .
Kiyaghtaalleghmengtuq whaken sumeghtaghaatkegkiilnguusi . Nulightuumangilnguq qepghalleghqaghtaaghatuq Atanghem qepghaqaaneng qayughllak efqughsugaqegkanga .
Nuliilek qepghaghataghaqayuquuq kiyaghtaallghem qepghaqaaneng qayughllak efqughsugaqegkanga nuliini . Enkaam sumeghtaghallgha malghughqengngaaquq .
Tawateghpigaq aghnatlu ayuqut . Aghnat ugingiitkat , ugiighumangilnguutlu qepghalleghqaghtaaghatut Atanghem qepghaqaaneng , qayughllak yugusitengllu taghneghatengllu tuunyugaqiit iinguniita Ataneghmun . Iwernga ugilek qepghaghataghaqayuguuq kiyaghtaallghem qepghaqaaneng qayughllak efqughsugaqegkanga ugini . Ellnganllu sumeghtaghallgha malghughqengngaaq .
Tawaten piimsi kayusiinnalusi . Nengughtesnaninghitamsi . Iwernga nakmikesugaqa pinilleghpigaq elpesinun qepghaatesqelluku Ataneq uglafqusingunasi .
Nuliighqalgem atuqsugyaguskumigu nuliighqani , nengughllik . Enkaam nengughtekumek seghleghqengngunaanghituk .
Iwernga yugem liisimakngwaaqumigu naten pilleghqani , nuqetutngukumigullu atuqsulleghmineng nuliighqani , pinitun pinguuq . Kitum alngunak nulightiisqughaanghilkumigu , nulightughyunghilkumi pinitun pinguuq .
Nuliighqalek nengughlluni pinitun pinguuq , iwernga nuliighqalek nengughhneghilkumi pinighataghatun pinguuq .
Aghnaq allaneng ugiighyaghqaanghituq ugini kiyaghlluku . Iwernga ugini tuqukan , piyukelleghmineng ugiighyaghngaaghmi itagnaghtuq , taawanginaq ugpeqaghhiinaghmeng .
Iwernga quyangaaghataghaghyaghqaaguq ugiinqiggneghilkuni . Taakusta sumeghtaghallghenka . Ugpeqaqa Kiyaghneghem Taghneghakek whangamnituk .
Kiimsighyuganka aapqughaallesi neqneng aghqutkegkaneng kiyaghnengllaqanun . Ipanguuq whaten pilleghsi , " Liisimallelguukut qamaglluta . " Tawatelnguq liisimalleq aangaayugtestikayuguuq , iwernga piniqellghem iknaqughtengngwaa ugpelleghput .
Yuuk pillguyugneq , esghaghhuta taana paninang liisaghqaghtuqaq .
Iwernga Kiyaghneghem piniqisteni whaten piyaghqaqii , " Whanga pikanka . "
Enkaam neghelleqestaa aghqutkegkameng kiyaghnengllaqanun ? Liisimakaput kiyaghnengllaqat kiyaghneghunghitut . Ataasighhaaguq Kiyaghneq , alla kiyaghneghituq .
Ilangita yuget ugpeqaqaat kiyaghneghtuniluku , ataneghtuniluku qilaklu nunallu .
Iwernga whangkuta liisimakaghput ataasighhaaguq Kiyaghneq , ellnga Atanghuuq . Sangwaa qamaglluni ellnganeng pinguuq , kiyaghtengnguukut ellnganun . Liisimakaghputlu ataasighhaaguq Ataneq , Jesus Christ-anguuq . Ellngakun sangwaa qamaglluni ulimakaaguq , unguvanguukutlu ellngakun .
Ilangita ugpeqat nallukiit kiyaghnengllaqat kiyaghnepigunghitulangi . Tamaaken apalluqluku ugpeqaqiit neqet aghqutkaqniluki kiyaghnepignun . Enkaam neneghmeggni aghqutkegkameng sumeghtaghaghaqut , " Seghleghqunga . "
Iwernga neqa pitngunghituq . Kiyaghneghem usuqataghaghnaanghitiisi neghelleghpesigun neqmeng . Aghqutkegkameng neghenghilkumta sangwaa alngunak iflanaanghitaghput Kiyaghneghmeng ayuqelghii . Talwa negheghngaamta allgeghunnanghitukut ellnganeng .
Ugpeqaghllagni elpesi , piyukelleghpesistun piyaghqaalghiisi , liigikngategpesineng taana ipapighqelleq apeghtuusaqegkaqa . Iwernga kelengalusi kayaalnguut ugpellghit ayuqniighqegpenaki ellngita sumeghtaghallghitni anaggutngalghiimeng .
Naliita esghaqumiten neghumaluten kiyaghnengllaqat temple-ngitni , ellngallu neghyugyaaghtuq sumeghtaghalleghmini anaggutngayaghngaan .
Enkaam liisimalleghpek seghleghqestesaaghaa kayaalnguq ugpellgha iflasluku , ugpeqaalgutkan Christ-am tuqutkegkaa .
Enkaangam ayuqniighqegkufsiki sumeghtaghallghitni anaggutngalghiimeng , seghleghqellequsi ellngitnunllu Christ-amunllu .
Enkaam neghellemkun aghqutqegkameng seghleghqesnayukamkun ugpeqaalgutka , allamengllu neghnaanghitunga sameng tamaaken .
Itemngaanga , piyukellemtun piyaghqaagunga . Apostle-nguunga esghaatkaq Jesus-meng Atanemnneng . Qepghaatellemkun ellnga ugpeqaagusi elpesi .
Talwa ilangita apostle-epigunghinnighngaatnga elpesi liisimakaghpesinga apostle-epiiguunga Ataneghqun , qayughllak kiyaghtaalleghpesi Christ-amun kelguskanga .
Taakusta aapghaqegkenka seghleqistemnun .
Barnabas-lu whangkutung tungsighnaanghistuung neghyaghqamengllu meghyaghqamengllu elpesineng apeghtuqamtegneng ?
Navek pinemtung kelqepagningitestegnekii ugpeqat nuliipung ilangistun apostle-et , Atanghem anglegutangistunllu , Peter-etunllu ?
Barnabas-lu whangkutuung ellnginaghhaamtung qepghaasimanginaghyaghqaqestegneguu neqekaghqaghpung ?
Pilluwaghtem tukfighyaghqaqenghitii saghyani pilluwaghtenilluni . Tawateghpigaq grapes-meng piitesiighaghtem neghegkayugii ilangi piitestekani . Penniighniightemllu penniighmi mamaan ilanga pikayugaa .
Taakut usputat yugem apeghtuusaqii , iwernga Kiyaghneghem Liilightusaanillu apeghtuusat tawatetut .
Igaqegkaaguq Liilightuusani , Kiyaghneghem tuunegkaakun Moses-mun : " Sugrugiitalighpenan ox-a wheat-et tutmaghtesneghpesiki qantiit sigiqesqelluki . " Kiyaghneghem sumeghmikenghitaguu ox-a ?
Sangami Kiyaghneq tawaten pii ? Ox-nginaghhaaq suumqaguu ? Nakaa , whangkutallu suumqaqiinkut . Ipapestaaq whangkunnunllu igaqegkaaguq , qayughllak piitesighaghvigmeng yataaghqistenunllu saghnastenunllu neghyukegkayugaaput nengighqaput .
Kiyaghneghem akuzitangi piisaghqastun ayuqut . Whangkutung piitesighaghvikegkaqamsi , enkaam taghneghasi quyastekaagut . Tungsipaglleqestuung tungsighvikegkumsi aklukegkamtegneng ?
Apeghtughistem ilangi elpesineng allgeghutngukata aklukegkameggneng , whangkutung wataqaaghaq piyaghqaghpigaayaghtukung . Yeghlegi qepghaghyukaagukung maningeregaghnalutung aklukegkamtegneng allgeghunnalutung . Ilangani manipagitaqukung . Talwa tamaani aapsugigatamsi akileghtiisqellutung . Unata apalluqa , kitumun alngunak whaten pisunghitukung , " Paul ungipaqiiquq Pinilghiineng Ungipaneng akileghtuusangepigesnaghnaluni . "
Liisimakasi Temple-em qepghaghtengi neghegkayuget neqmeng Temple-mun tuunegkameng . Aghqefigemllu qepghaghtengi nengiqayuguut aghqutkaghqameng .
Tawatetuq Atanghem qelghusaa : Ungipaghtetlu Pinilghiineng Ungipaneng aklukegkateng allgeghsaghqaqiit tamaakuneng ugpeqikaneng Pinilghiineng Ungipaneng .
Elpesineng sameng alngunak allgeghusigatunga pikaghqaqsaqemneng . Sumeghtaghaatkegpenanga sameng alngunak tungsighnilunga maaten . Quyaaqunga akileghtiisqigalnguunga elpesinun ungipaqinemni Pinilghiineng Ungipaneng . Ungipaqinaqnguunga akileghtuusiiteghngaaghma talwa paneghyaghngaaghma . Enkaam kitum alngunak pinaanghitaanga , " Paul ungipaqiiquq Pinilghiineng Ungipaneng akileghtuusangepigesnaghnaluni . "
Iwernga aangaayugusighqiitunga ungipaqinemni Pinilghiineng Ungipaneng , qayughllak Kiyaghneghem qelqaqaanga ungipaqisqellunga . Seghleghwaaghunayaghtunga qaatkenghisaqumkun Kiyaghneq .
Nakmikegkaqsaqumkun una qepghaqaq whangamneng akileghtuusaghqalgunilunga pinayaghtunga , iwernga Kiyaghneghem nakmikegkaqutanganeng piyaghqaqaqa akileghtuusiiteghngaaghma . Alla naten pilleghqiitunga .
Sangaawa akileghtuusaqa ? Akileghtuusaqaqa una , quyapigtaqunga akileghtuusangunanga ungipaqinemni Pinilghiineng Ungipaneng , qaywa akileghtughyaghqaqsaghngaaghpesinga .
Qepghaghtelaaghunghisaghngaaghma , whangamneng katam qepghaghtelaaghughtekaagunga kitumun alngunak , yugmun uglalghiimun ugpeqesqelluku Christ-a .
Jews-eninnemni kiyaghtaqunga ellngistun , ugpeqesqelluku Christ-a . Kiyaghhnemni Gentile-eni Liilightuusatgun kiyaghtaaghni , ellngistun kiyaghtaqunga liisimakeghngaamkun qaatkutellemkun Liilightuusatgun yugulillengyaghqaanghiteghngaaghma , ugpeqesqelluku Christ-a .
Gentile-eninnemni nallukilghiini Liilightuusaneng , ellngistun kiyaghtaqunga nallukelghiistun Liilightuusat , ugpeqesqelluku Christ-a . Qaatkengngunghinniluki pingunghitanka Kiyaghneghem Liilightuusii , iwernga qaatkengngwaanka Christ-am Liilightuusii .
Kayaalngughni kiyaghhnemni ellngistun lliighaqunga , ugpeqesqelluku Christ-a . Enkaangam kinkustun alngunak kiyaghtaqunga natesaghngaata , naten alngunak yugulillengesqelluki .
Tawaten piiqunga nagaqiisqeqeghlluki Pinilghiineng Ungipaneng , qayughllak quyastellengaqelghiingallu ugpeqenghatgu Christ-a .
Qamaglluteng ketanqustet sivuliiyukayuguut , iwernga ataasighhaq kayaalqiikayuguuq . Kiyaghtaalleghpesini Christ-amun , ketanqustestun kayaalqiinaqaqitek .
Ketanqustet ulapaqut yugusiteng iknaqughhnaluki qayughllak qaghpangyugaqelghiit avayameng ququngalegmeng . Tamaakut palighyaghqaagut . Iwernga qaghpa ugpeqat allgeghsaghqaat quunpekaghqaaguq .
Ketanqustestun taklaghruketun ketanqwaaqunga kaannalunga kenlemun . Nalighmeng tenglugtestun , tenglugpagaataghaqunga kayaalqiinalunga .
Ungipaqiiqunga naten kiyaghtelleghqameng Christ-amun . Whangallu kiyaghtengnguunga ellnganun enkaam yugusimnun qaatkestaqunga , luuraq pinghilkuma Kiyaghneghem iqinnayukanganga ellmineng .
Ugpeqaalgutemni , sumeghtaghaatkesqesuganka Jews-et , maligsaaghikat Moses-meng . Egypt-meng aghulaqaqngameng qamaglluteng maligtekaqaat qilawaaq , maghyaghqughilghii tuumkaghqiitgun . Kaasata Kavilngughmun Kelliimun , Kiyaghneghem pelleghtekaqegkanga meq aghviisqelluki yaywaaseng .
Qamaglluteng paaptaayekaalghiit qilawaaghqunllu Kavilngughqunllu Kelliikun maligsaaghtenguluteng Moses-mun .
Qamaglluteng neghegkaagut manna-meng ,
meghegkaagut ataasimeng taagken meghmeng Kiyaghneghem Taghneghagkenka tuunegkaaneng . Meghegkaqaat meq maaqegkaq uyghagmeng . Taam uyghagem maligsaaqaqegkangi Kiyaghneghem Taghneghagkenkun . Uyghak taana Christ-anguuq .
Tawaten Kiyaghneghem aflengakegkaqeghngiisteng , paninang allulluteng efqughsimangilkangat ellnga . Enkaam tumangani Kiyaghneghem tuqustaqluki yugusighqwaaghit mingitkaalghiit kilgaani .
Tamaana qamaglluni pillghat whangkunnun usputaaguq , kelengasaaghiinkut ellngistun piyukefqaan seghleq pisqelluku .
Manigughtengughtegpenasi kiyaghnengllaqanun ilangistun . Akuzitni Igaqegkani igaqegkaaguq , " Yugetlu aghnatlu neghaqut , meghaqut taagken aghulaaqut . " Tawaten maniguutkaagut gold-meng ulimaaghmun kaawaghaghmun .
Seghleghqefqaamta sex-kun ilangistun . Allgeghnegha seghleghqellghita 23,000 yuuk tuqulaghaatkaaguq ataasimi aghneghmi .
Nanghiiqunaqefqaamteggu Atanghem nuqenneghtullgha pilteggu , ilangistun . Nemeghyat tuququqaqiit ilangi sivuneput qayughllak nanghiiqukaqegkangat Ataneq .
Akuzilgaghpenasi ilangistun . Yaqulgem tuqustikayugem tuququqaqii ilangi sivuneput qayughllak akuzilgaatkaqegkangat Kiyaghneq .
Qamaglluki tamaakut sivunemta atuqegkiit , usputaghqaakaagut whangkunnun . Igaqegkaagut kelengasaatnguluteng whangkunnun kiyaghlleghhiinun kingulighni aghneghni , ellngistun pifqaamta pisqelluta .
Enkaam kina alngunak sumeghmini pikumi ugpelleni aghuliinniluku , kelengali luuraq seghleghqesaaghtuq .
Qamaglluteng nanghiiqullesi allakaayagunghitut yugnun . Iwernga Kiyaghneq atasiighmetuq , nanghiiqulleghmun qaasghutesaghqaqenghitii iknaqellesi , iknaqellelitaqnaaghiisi nuqetusighqameng . Enkaam iqitaqellequsi taagken nanghiiqulleghmeng .
Piniqegkamni , maniguutegpenasi kiyaghnengllaqanun .
Aleghqughamsi sumeghnelgulusi , sumeghtaghaatkennakesi sameng pilqa .
Iyamsiqayagunnemteggu qayuusimelnguq wine-a Atanghem Neqenghaghqellghani , nengighaqukut Christ-am aawaneng . Iiggemnneng aavgughluku neqekrangllaq nenemteggu , nengighaqukut Christ-am yugusiineng .
Neqekrangllaq aavguqaaghngaaghmi ataasiiguq . Uglaghllagyaghngaamta , ataasimeng taagken neghaqukut . Enkaam kelgutaqaa nalighnequghniluta ataasimun yugusimun .
Sumeghtaghaatkaghtekiqun Israel-eghmiit ; neneghmeggni aghqutkegkameng , ilataqut maniguullghiinun Kiyaghneghmun aghqefigegni .
Sumeghpesinii kiyaghnengllaqat kiyaghnepiwaat ? Neqetlu aghqutkegkat kiyaghnengllaqanun , maniguusipiwaaqaat ?
Nakaa ! Nallukilghiit Kiyaghneghmeng aghqerraaghaqut tughneghaghnun , nakan Kiyaghneghmun . Ilatngastesunghitamsi tughneghaghnun .
Christ-amun piliitestekaakufsi tughneghaat maliggnaanghitasi . Tamaaken apalluqluku Atanghem qayuusiineng meghegkufsi , tughneghaatlu qayuusiitneng meghnaanghitusi . Tawateghpigaq Atanghem Neqenghaghqellghani neghegkayugukufsi neqekrangllameng Atanghem tipelegkeni , tughneghaatlu tipelngitni neghnaanghitusi neqmeng .
Whangkuta Christ-am piliitkiitni tughneghaat maliggnaqegkumteki , Kiyaghneq qungyaghtesleqaghput . Neqamikluku ellnga iknaqeghllagtuq whangkunneng .
Ilasi pikaagut , " Itagnaghtuq sangwaa piyukelqa piyaghngaamkun . " Iwernga whanga piimsi , ilangi sallesi pininghitut . Aa-a , entaqun , " Itagnaghtuq sangwaa piyukelqa piyaghngaamkun , " iwernga ilangan salleghpesi kayuusiinnaanghitii ugpellesi .
Kina alngunak ellnginaayugtefqaami piiqli , yeghlegi ilanillu sumeghtaghaatkaqluki .
Sangwaa alngunak kemekrak tukfiqaghsi estugaghmeng neghaqiteggu sumeghtaghaatkegpenaan aghqutkegkaatanga kiyaghnengllaqanun .
Qayughllak igaqegkaaguq Akuzitni Igaqegkani , " Nuna , sangwaatlu qamagtengngwaaghluki tawanlenguut Atanghem pikii . "
Ugpeqaanghilnguum neghyaghtiisqegkangisi piyukufsi pilghaasi . Sangwaa alngunak ketfaghtuqaat neghaqiteggu sumeghtaghaatkegpenaan aghqutkegkaatanga kiyaghnengllaqanun .
Iwernga kitum pikangisi , " Taana aghqutkegkaaguq kiyaghnengllaqanun , " neghegpenaan , ungipaatistegpesi ugpellgha kayaalisnayukafsigu , qayughllak ellngani anaggutngalghiinguuq . Entaqun sumeghtaghaghnayalghiisi , " Sangamatuq piyukellemtun piyaghqaanghisinga ? Sangamatuq kitum ineghqughaghaqanga allatun sumeghtaghaqayugem whangamneng ?
Iyamsiqayugvikegkumkun Kiyaghneq neghyaghqamneng , sangan始ngam kitum seghlequughlleqanga neghegkuma iyamsiqayugutkegkamneng ? "
Enkaam qamaglluku salleghsi quulvaasiqaqiteggu Kiyaghneghmun , talwa neghellesillu meghellesillu .
Sagpenasi seghleghqestiyaghqameng Jews-enun , Gentile-enun , ugpeqanunllu .
Efqughhnaqutkaqanka yulgutenka sallemkun alngunak . Whanganginamnun pinilleghqaq pingigataqa , iwernga pinighqelleghqiitnunllu yulgutma piiqunga , uglalghii yugulillengesqelluku .
Enkaam whangamtun piiqitek , katam whanga maligtellemtun Christ-a .
Usuqamsi neqamikegkefsinga , atuqegkesillu apeghtuusanka .
Iwernga liigikesugamsi Christ-a naasquutinguuq tamaghhaanun yugnun , yuguuqlu naasquutilghii nuliighmineng .
Nasqughiitighluni yuuk yughaqumi nalighmeng ungipaqumi Kiyaghneghem ungipaaneng yughaghvigmi , quulvaghyaghqaqenghitaa naasquutilghi .
Enkaam aghnaq nasqughiitighpenani yughaqumi nalighmeng ungipaqumi Kiyaghneghem ungipaaneng , quulvaghyaghqaqenghitaa naasquutilghii . Tawaten pikumi qigughwaaqastun meqesluni ayuqellequq .
Aghnaq nasqughiitighyunghilkumi , kepughli nuyiighulluni . Iwernga aghnani kayngunalghiinguuq qigulleqlu nuyiighullunillu kepulleq , enkaam nasqughiitighngali .
Yuuk nasqughiitighyaghqaanghituq maniguuskumi qayughllak Kiyaghneghem nangaghneghatun ulimaaghuuq , Kiyaghneghem aangellgha esghiisqelluku . Iwernga aghnaq ulimaaghuq yugem aangellgha esghiisqelluku .
Liisimakegkesi yuuk aghnameng ulimaaghunghilnguq , iwernga aghnaq yugmeng ulimaaghulghii .
Yuuk ulimaaghunghituqlu aghnamun iwernga aghnaq ulimaaghuuq yugmun .
Taana apalluqluku aghnaq nasqughiitighyaghqaaguq , enkaam yaqulget liigiklitgu yuuk aghnamun naasquutingutanga .
Iwernga neqamikiteggu Atanghem uspeqellgha , yugenkuk aghnaankuk aklukutngaak .
Aghnaqsuggaaq yugmeng ulimaaghughngaan , taagken kenlanga yuuk qamaglluni allgeqaaguq aghnameng , iwernga aghnatlu yugetlu qamaglluteng Kiyaghneghmeng pinguut .
Sumeghtaghaatkaghtegguqun : ipa anaggutngaa aghnam nasqughiitangunani yughallgha Kiyaghneghmun ?
Yuget quunpeng ugpeqaqaat nuyiightekaghnguq yuuk ukavaghtaquq ellmineng ,
iwernga aghnam nuyaghllani quulvaasiqaa . Nasqughiitaghqaaluni ellnganun pikaaguq .
Paninang kina aaghtiiraaghyugukumi nasqughiitameng , ungipaanneqigtaghllakun taanata apostle-eni apeghtuusaqaqegkefut , Kiyaghneghem yugan atuqaqaat apeghtuusaq naansaghngaaghmeng .
Whaken apeghtughyugamsi qerngughutaqelleghpesineng maniguutelleghmun . Usuqepagningitamsi qerngughutaqelleghpesinun qayughllak aqnighquutaghaghaqusi pinighqutegpenasi .
Ungipaataqaatnga qerngughunneghpesininguq ilasi aafqemeraaghutaqut , ataasistun pigpenateng . Ugpeqekestaghluku lliighaqa .
Entaqun aafquutelleghpesigun liigiksaghqaqasi nalisi ipa qaatkutngatangi Ataneghmun .
Enkaam qerngughunneghpesini Atanghem Neghestillghanun , neghyaghtuunghitaqaghsi .
Neghuunneghpesini tamaghhaghpesi neragkiighaqusi neqegpesineng , ilasi utaqagpenaki . Enkaam ilasi iyataghaqut , ilasi suumaqut .
Neghigatsii-i , meghigatsii-i negpesini ? Nalighmeng ugumikestekii Kiyaghneghem yugi ? Kayngusaghaatesnaqutkaqestekii avangilnguut ? Sameng pilamsi ? Usuqlamsii ? Nakaa , usuqnaanghitamsi !
Sangwaa liitkaqa Ataneghmeng apeghtuusaqaqaqa elpesinun . Atanghem Jesus-em ighivgaghmi tawani uveghpagutelleghqamini tugukaa neqekrangllaq .
Iyamsiqayugviksamigu Kiyaghneq , aavgughluku , pikaq , " Una yugusiqaqa elpesinun pinguuq . Neghaqiteggu neqamikusiiluku whangamneng . "
Neneghmeng taaqsameng , tawateghpigaq tuguluku qayuusiq wine-eghraghaghmeng imalek , pikaq , " Una qayuusiq Kiyaghneghem nutaghaaguq akequsaa aamkun . Awen meghaqiteggu neqamikusiiluku whangamneng . "
Enkaam quunpeng neneghpesini taagken neqekrangllameng , meneghpesinillu taagken qayuusimeng , kelgutngwaaqaghsi Atanghem tuqullgha kenlanga alla tagilleghqaanun .
Kina alngunak temngi neghegkumi Atanghem neqekrangllaaneng , meghegkumillu Atanghem qayuusiineng , quulvaghnaanghitaa Atanghem yugusiillu aawallu .
Tamaaken apalluqluku sivukluni yugem avuteghqutkelliki seghleghqelleni alla piyaghqaafqiita pinaluki . Enkaam neghelghaaq neqekrangllameng , meghelghaaqlu qayuusimeng .
Kina alngunak neghelghii neqekrangllameng , meghelghiillu qayuusimeng , Atanghem yugusii liigiknaqegpenaan sameng pisiitanga nanqigtellengyaghqaaquq Ataneghmeng .
Taana apalluqluku uglaghtusi kayaalngughnillu qinuyugngalghiinillu enkaam qafsinat tuqulaghaatkaagut .
Iwernga ipapighqelluta nanqigtekumta whangkunneng katam enkaam avuteghqutkegkumteki seghleghqelleput , Atanghem nanqiggnaanghitiinkut tawaten pikumta .
Iwernga Atanghem apeghtughyuneghminikut naten kiyaghtelleghqameng , nanqigtaqiinkut . Aghyuughyaghqaafqaamta pinaluta nanqigtikumi ugpeqingigalngughneng .
Enkaam ugpeqaalgutemni qerngughunneghpesini neghnalusi Atanghem Neqenghaghqellghaneng neghekestaghpenasi , utaqatutaqlusi .
Iyatalghiit tamaakut nemeggni neghlit enkaangam Atanghem nanqiggneghilliki . Aglaquma elpesinun ilangi aaptekasi kiimsighnaaghanka .
Ugpeqaalgutemni , liitesugamsi Agleghnalghiim Taghnegham tunusaaneng .
Neqamikaghsi salin ugpellghillusi maniguutestaataqaqegkangisi kiyaghnengllaqanun akuzingigalngughnun . Aaghqutaqestekaalghiisi .
Tamaaken apalluqluku liigikesugamsi kina alngunak whaten pilghii , " Jesus seghleghuuq , " Agleghnalghiim Taghnegham akuzistengngunghitaa tawaten . Iwernga kina alngunak whaten pilghii , " Jesus Atanghuuq , " Agleghnalghiim Taghnegham akuzistengngwaa tawaten .
Agleghnalghiim Taghnegham tunusii allaghhiinaagut , iwernga tunusat qamaglluki taam ataasim Taghnegham tunusaqii .
Uglapigtuq allaaghhiinaq qepghaatilleghqaq ilamun , iwernga taana ataasiq Ataneq qepghaatellengaquq .
Uglaapigtuq allakullghii Kiyaghneghem qepghaqaa , iwernga taam ataasim Kiyaghneghem pistaqii whangkunnun .
Agleghnalghiim Taghnegham liitestekayugaa aghtughyaghqaanghilleni ugpeqatgun tunusalitkamikun . Tunusat kitumun alngunak pinighqusighqaagut .
Taam ataasim Taghnegham yugem ilangi akuzistaqii peghqinelleghmikun , ilangi liisimalleghmikun .
Taam ataasim Taghnegham ugpeqillelitaghaqaqii ilangi yuget , ilangi aghtughyaghqaanghillelitaqii naallghutiyaghqaaluki aqnighneghneng .
Taghnegham tuunegkaqii ilangi yuget allaaghlluwhaghtisighqameng . Ilangan yugem tugukliqaqaa ungipaqilleghqaq Kiyaghneghem ungipaaneng . Ilangan yugem tugukliqaqaa liigikilleghqaq Agleghnalghiim Taghegham nalighmeng tughneghaat igleghutngutanga kina . Agleghnalghiim Taghnegham akuzistaqii ilangi yuget allaaghhiinakun ulukun . Enkaam ilangitnun mumighqughtestaqii akuzillghet .
Qamaglluteng tamaakut tunusat ataasikaghtaghhaghmeng taagken ataasigneng Taghneghagneng pinguut . Tuunyukani tamaakut naliitneng tunusaghqami tuunaqii .
Katam yugusiq ataasiq nalighneghtughllak , qamaglluteng nalighneghet yugusim pikegkangi . Qaywa uglaghngaaghmeng ataasiiguq yugusiq , Christ-allu tawatetuq .
Qamaglluki ugpeqat nalighnequghii Christ-am yugusiin . Ilaput Jews-nguut , ilangi Gentile-et , ilangi qepghaghtelaaghet , ilangi qepghaghtelaaghunghitut . Iwernga qamaglluta paaptaayekaagukut taaggun ataasikun Agleghnalghiignekun Taghneghagnekun , Christ-amun yugusiliitesqelluta . Qamaglluta tugukliqaqagput ataasik Taghneghak .
Yugusiq ataasiinghituq nalighneq , nalighneghtupigtuq .
Itegat whaten pighngaaghmeng , " Iiggengunghilnguunga , yugusim pikenghitaanga . " Taaqnaanghitngwaaghtut yugusimenneghmeng .
Siguta whaten pighngaaghmi , " Iiyngunghitunga , yugusim pikenghitaanga . " Taaqnaanghitngwaaghtuq yugusimenneghmeng .
Yugusiq iyeraaghinaayaqumi , naten始ngam nagaqughnayaghta ? Nalighmeng siguteraaghinaayaqumi , naten始ngam naaghunnayaghta sapagnimeng ?
Iwernga Kiyaghneghem ulimamangitii yugusiput tawatelluki . Nakmikegkamineng nalighnelightuqaqii .
Yugusiq ataasiiyaqumi nalighneq yugusiinayanghituq .
Ipapestaaq yugusiq nalighneghtupigtuq .
Tamaken apalluqluku iyem pinanghitii iigget , " Aklukenghitamsi . " Tawateghpigaq naasqum pinanghiti itegat , " Aklukenghitamsi . "
Ipapestaaq yugusimta natangi kayaatesugnilnguut megnunapigtut .
Yugusimta natangi sumemnni megnunapagilnguut , elngaatall aflengakaqaput . Yugusimta natangi esghaghtesugigalkeput pilugugngaaqaput ,
ilangi tamaakut esghaghyaghngaaghmeng ayuqelghiit pilugugigataput . Kiyaghneghem ulimaaqngamigu yugusiq , megnunaghataghaghtestekaqii megnunapagitesugnilnguut .
Enkaam yugusiq qepghaqayuguuq qerngaghmi . Nalighneghem qamaglluteng aflengakaqiit ilateng tawatengwaaq .
Ataasiq aqninghani qamaglluteng aqniqayuguut . Ataasiq usuqellengenghani qamaglluteng quyakayuguut .
Qamagllusi ugpeqani Christ-am yugusiqiisi , nalighnequghiisi .
Kiyaghneghem ugpeqanun nakmikegkaqii sivukluki Apostle-et aangelleghpigaaluki , tuunglighhii uuknaliqistet ( ungipaqilghiit Kiyaghneghem ungipaaneng ) pingayii apeghtughistet , taagken allaaghlluwhaghtistet , tamaakutlu aghtughyaghqaanghillelitkat naallghutimun , kayusighiyaghqat ilameggneng , pinilghiit igleghutistet , tamaakutlu allaaghhiinaastun akuzikayuget . Kiyaghneghem tuunyukani tamaakut naliitneng tunusaghqami tuunaqii .
Qamagllusi Apostle-ngutsii , uuknaliqestengutsii , apeghtughistengutsii ? Qamagllusi aghtughyaghqaanghillelitkaatsii allaaghlluwhaghtisighqameng ,
naallghutikayugutsii ? Qamagllusi allaaghhiinaastun akuzikayugutsillu mumighquqayugutsillu allaaghhiinaghneng akuzilleghneng ? Nakaa !
Iwernga piyukiteki aangataghalghiit Agleghnalghiim Taghnegham tunusii . Whaa maaten apeghnaqaqa pinighataghalghii taakuneng .
Akuzikayuguyaghngaaghma yugetlu yaqulgetlu akuzillghistun , temngi tengngaagtaghllequnga nalighmeng lengaaghtaghllequnga piniqinghilkuma .
Uuknaliqegkayugughngaaghma , liigikegkayugughngaamki aliinneghilnguut qamaglluki , liisimalleq qamagtekaqsaghngaamkun , ugpeqillelgughngaaghma naayghanun nuugtisighqameng , pitngunaanghitunga piniqinghilkuma .
Tuunyaghngaamki qamaglluki sanka aklumalghiinun , nalighmeng paneghtesaghngaaghma ungipaqilqa Pinilghiineng Ungipaneng apalluqluku , allgeghunnaanghitunga piniqinghilkuma .
Piniqelleq nuqenneghtuuqlu , nangllegtaghtuqlu ; piniqelleq aqinangituq , nalighmeng yamrrangituq , nalighmeng aangaayugneghituq .
Piniqelleq seghleghyugutngituq , nalighmeng ellnginaayugneghituq . Piniqelleq sagiqigatuq piyukelleghmitun pinaluni , qikeghqungigatuq , nalighmeng neqamikingigatuq anaggutelleghmeng .
Piniqellghem quyasiqigataa seghleq , yeghlegi quyasiqaqaa ipapilleq .
Piniqelleq ataasiighmetuq sangwa sayaghngaan . Iiwleng ugpeqingaaq , iiwleng neghyukingaaq , iiwleng nuqenneghtuuq .
Piniqelleq kenlengilnguq . Uuknaliqellghet kenletghuusaghqaagut ; allastun akuzillghet taaqsaghqaagut ; liisimalleq kenletghuusaghqaaguq .
Qayughllak tunusagput liisimalleqlu uuknaliqelleqlu iighwinneghilnguuk .
Iwernga iighwilnguq kaaskan , qamaglluteng iighwinneghilnguut aviighughsaghqaagut .
Taghnughhaalunga akuzikayuguyaghtunga , sumeghtaghaqayuguyaghtunga , liigikegkayuguyaghtunga taghnughhaghestun , iwernga yugughsalghiinga taghnughhaghestun pinanightunga .
Liigikelleghput Kiyaghneghmeng iighwinneghituq , katam tawatetuq esghalghiistun taghneghaghquutelugkun . Qakuqaaqun liigikngwaaghyaghqaghput Kiyaghneq qayughllak esghaghlleqaghput gginasaghqughluku . Maaten liisimalqa iighwinneghituq . Ilangani aghneghem liisimalqa iighwighyaghqaaguq katam tawaten Kiyaghneghem liisimakngwaaqanganga iighwighma .
Enkaangam ukut pingayut kenletghuunnaanghitut : ugpelleq , sighimalleq , piniqelleq ; iwernga piniqellghuuq angelleghpigaq .
Piniqellengyugataghaghyaghqaagusi pakiggulluku sameng tamaghhaaneng . Iwernga piyukitekillu Agleghnalghiim Taghnegham tunusii , wata piyuksaghqaqaghsi ungipaqilleq Kiyaghneghem ungipaaneng .
Yuuk akuzineghmini allastun ulustun aleghqughaqaa Kiyaghneq . Yuget aleghqiigatii qayughllak liigiknaaghitaat . Akuziiquq aghtughyaghqaanghillghakun Agleghnalghiim Taghnegham yugem nallukegkaaneng .
Iwernga yuuk tunusalek ungipaqilleghmeng Kiyaghneghem ungipaaneng akuzikayuguuq yugnun . Akuzitangi kayusighikayuguut , kayemikayuguut , ilutughsaghikayuguut yugnun .
Yuuk akuzikayuk allastun ulustun kayusiitkayuguuq ellmineng katam , iwernga yuuk ungipaqikayuk Kiyaghneghem ungipaaneng kayusighikayuguuq ugpeqaneng .
Qamagllusi piyukaqsaghamsi akuzisqellusi allastun ulustun , iwernga wataqaaghaqtuq tunusalgulghiisi ungipaqsaghqaaluki Kiyaghneghem ungipii . Tamaakut ungipaqikayuget aangataghaghtut akuzikayugneng allastun ulustun . Akuzikayuget allastun ulustun mumighqughtelguyaghqaagut kayusiitesqelluki ugpeqat .
Ugpeqaalgutemni , elpesinun pilunga aleghqughyaqumsi allastun ulustun liigiksaghqaqenghilkegpesigun naten始ngam kayusiinnayaghestemsi ? Iwernga apeghtughyaqumsi Kiyaghneghem kelgutkaaneng whangamnun , nalighmeng ungipaasaqumsi sameng liitkamneng , nalighmeng uuknaliqutkesaqumkun Kiyaghneghem salleghqaa , nalighmeng apeghtughyaqumsi ipapighqelleghmeng elngaatall kayusiinnayaghamsi .
Flute-allu harp-allu seghletun qalghightekayek kitum alngunak liigiknaangitaa sangwaa ilagaan atughaqutanga .
Pilluwaghtem bugle-a qalghightekagu seghletun ilangita pilluwaghtet nallukelleqaat pilluwalleghqaghteng .
Tawateghpigaq akuzikufsi allastun ulustun , kitum alngunak liigiknaanghitiisi sameng piiqutsi . Akuzinghilngughestun piyaghqaagusi .
Uglapigtuq allaghhiinaq akuzilleq , atuqistengita liigikaqiit .
Iwernga liigikenghilkumkun yuuk akuzilghii allakun akuzilleghqun nakumiinguuq whangamni , enkaam whangallu nakumiingunga ellngani .
Enkaangam elpesi , tunusangyupigtekufsi Agleghnalghiim Taghnegham tunusaaneng , tungsightek kayutkaghqameng ugpeqanun .
Tamaaken apalluqluku yuuk akuzikayuk allastun ulustun , yughaghli mumighqughyaghqaaluku sameng pilleni .
Yughaghyaquma allastun ulustun , taghneghagka yughaghllequk , iwernga umyugagma liigiknaanghitaak .
Sanaqsingangam ? Yughaghllequnga taghneghamkun , yughaghllequngallu umyugamkun . Tawateghpigaq ilagaghllequnga taghneghamkun , ilagaghllequngallu umyugamkun .
Qayughllak taghneghagpegun usuqegkuvgu Kiyaghneq allastun ulustun , naten始ngam liigikigalnguum usuqilgusighlleqaten Kiyaghneghmun iyamsiqayulleghpeneng ? Nallukaa sameng piiquten .
Yughallghen piniipigsaghngaan ilanga yugem kayusillengnaanghituq .
Iyamsiqayugvikaqaqa Kiyaghneq akuziiqelghiinga allastun ulustun uglaghataghaghluku elpesineng .
Iwernga yughaghvigmennemni apeghtughiyugaqunga . Tamaaken apalluqluku apeghtughiiqunga qafsinkuuraghhaat akuzitet atuqluki liigiksaghqasi , akuzinaanghitunga allastun ulustun uglapiglluku liigiksaghqaqenghilkegpesineng .
Ugpeqaalgutemni , sumeghtaghaghpenasi taghnughhaghhaghestun . Sumeghtaghaghaqitek anglikastun , iwernga seghleghqesulleghsi taghnughhaghhaghestun ayuquq .
Liilightuusani igaqngaaq : " Kiyaghneq piiq , ' Kayaglleqanka yuget allaneng nunaneng aleghqughyaghtiisqellusi ellngita katam ulungistun . Aleghqughlleqamsi qaanghitgun iwernga paninang nagannaanghitaghpesinga . ' "
Enkaam tunusaa akuzillghem allastun ulustun ipapighqusiiguq ugpeqingigalngughnun , nakaan ugpeqikayugnun . Ungipaqilleq ugpeqilghiinun ayuquq , nakaan ugpeqingigalngughnun .
Enkaangam yughaghvigpesini ugpeqat qamaglluteng akuzisaqumeng allastun ulustun , ilangi yugem nalighmeng ugpeqaanghilnguut iitqumeng nallungughhnilleqiisi .
Iwernga ugpeqaanghilnguq nalighmeng liigikigalnguq yughaghvigpesinun iteghluni nagaskumisi ungipalghiisi Kiyaghneghem ungipaaneng , nagalluni nanqigtengngwaaghllequq seghleghqestenguniluni .
Qamanlliqegkii aksaqngalghiit qayvighqellequt . Enkaam qungughlluni manigughlleqaa Kiyaghneq . Whaten pillequq , " Ipapestaaq , Kiyaghneq whaantuq elpesini . "
Ugpeqaalgutemni , unata apeghtuusaqnaqutkaqegkegka . Qerngughunneghpesini maniguunnalusi ilasi ilagaghaqnaaghtut , kina apeghtughiiqellequq , nalighmeng nalighsi ungipaghllequq Kiyaghneghem ungipaqesqegkaaneng , nalighmeng nalighsi akuzillequq allastun ulustun , nalighpesi mumighqughlleqii . Ugpeqat ugpellghitnun iknaqughusiilit qamaglluteng .
Yughaghvigmi kina akuzinaqngukumi allastun ulustun , maalghuk nalighmeng pingayut pilghaat , utaqaluki ilateng taaqelleghqiit . Kitumllu mumighqughnakangi sameng pillghit .
Iwernga mumighqughtengiskan akuzilghiimun allastun ulustun , akuzifqaami pilghaaq . Allastun ulustun akuziyukumi kavyuguutegpenani akuzilghaaq ellminunllu Kiyaghneghmunllu .
Uuknaliqistek maalghuk nalighmeng pingayut ungipangelghiit Kiyaghneghmeng akuzilit . Qamaglluteng nagallit , liigiklitgu ungipaq Kiyaghneghmeng pingutanga .
Iwernga kina ungipangegkan Kiyaghneghmeng , akuzilghii nepiighli , ungipangelghii akuzisqelluku .
Tawaten pikufsi qamaglluteng ungipaqiyaghqat Kiyaghneghem ungipaaneng akuziiqellequt . Enkaam qamaglluni nagallghii , liilli , taagavenginaallenglillu .
Neqamikluki ungipaqikayuget Kiyaghneghem ungipaaneng , aghtughyaghqaanghillelitkaagut akuzisighqameng , taaqusighqamengllu . Iiwleng aghtughyaghqaanghillelguut akuzisighqameng nalighmeng taaqusighqameng .
Kiyaghneghem alngunak pisugigatiinkut . Qerngughutelleput nekegmetesugaqii . Kiyaghneghem yugi qerngughunneghata ,
aghnat akuzistenguyaghqaanghitut yughaghvigni . Akuziyaghqaanghitutlu igleghutistenguyaghqaanghitutlu qerngughutngalghiini , qayughllak Liilightusanillu igaqngaaq tawaten .
Aapqughaghyukumeng , ugiteng nemeggni aaplitki . Yughaghvigni aghnat akuzilleghqaat anaggutngaaq .
Elpesi Corinth-eghmiit ugpeqat aangaayugneghuusi . Sumeghpesinii Kiyaghneghem akuzitangi elpesineng pingwaat ? Ellnginaghhaghpesinun apeghtuutkaawaat ?
Kina alngunak sumeghmini uuknaliqistenguniluni pikumi , nalighmeng ugpeghllagumaniluni , liigikliki latatkegkanka elpesinun Ataneghem qelghusaqii .
Tuguklinghilkagu una apeghtuusaq , tuguklighpenaan ellnga .
Enkaangam ugpeqaalgutemni , ungipaghtenguyugaqitek Kiyaghneghem ungipaaneng , iwernga taaqestegpenaki akuzilghiit allastun ulustun .
Yughaghvigni sangwaa qamaglluku pinitungwaaq , tawatengwaaq piiqiteggu .
Ugpeqaalgutemni , neqangughsugamsi Pinilghiineng Ungipaneng ungipaqegkamneng elpesinun . Tugukliqaqasi enkaam ugpellesi taaggun nekegngaat ayugilluteng .
Yugulillengegkaagusi ugpeqaqngafsiki Pinilghiit Ungipat , enkaam ugpequmanginaghteki aapqanka . Iwernga ugpeqnaniqufsiki , ugpellesi sasiinaanghitut .
Apeghtuqaqamsi apeghtuusaqegkameng whangamnun . Taakut ugpeqsaghqaqasi : Christ-am tuqutkegkaqii seghleghqelleput , katam Akuzitet Igaqegkat pinaqnillghistun .
Taagken lliifqaqaat , enkaam pingayaani aghneghem unguvaqaaguq Akuzitni Igaqegkani pinaqnillghistun .
Peter-em esghaqaqaa , taagken kingunganeng qamaglluteng qula maalghuk siipneqluku apostle-et esghaqaqaat .
Kingungitneng 500-neng uglalghiim maligsaaghtengita qerngaghllagmeng esghaqaqaat . Kiyang taakut unguvaat , ilangi tuqukaaghngaaghmeng .
Taagken James-em esghaqaqaa , enkaam kinguvaqun qamaglluteng apostle-et esghaqaqaat .
Kinguliilunga esghaqaqaqa , ugpeghyaghqaghpagningitkaaghngaaghma kitumi alngunak .
Ukalighpigaagunga apostle-eni , talwa atighyaghqaanghisaghtunga apostle-meng , qayughllak amyuqetaatqegkaqanka Kiyaghneghem yugi .
Iwernga Kiyaghneghem nangllegtallghakun apostle-nguunga . Nangllegtallgha whangamnun avanginneghituq . Qepghaghataghaghtunga tamaghhiitneng apostle-et , iwernga whangamneng pingunghitaqa , Kiyaghneghem nangllegtallghakun piiqunga .
Qepghaghataghalleghput ilamnneng megnuniituq . Megnunalghiita taana qamaglluta ungipaqegkaqaput elpesinun taakut ataasit Pinilghiit Ungipat , enkaam ugpeqegkaqasi .
Ugpeqngukesi Ungipaq ungipaqegkaghput : Christ-am unguvaghtellgha tuqulleghmeng . Sangamengam ilasi piiqat , " Tuqukat unguvaghnaanghitut ? "
Kina alngunak unguvaghtesimangilkan , Christ-a paninang tuqunganayaghtuq .
Paninang tuqungakan ungipaghqiitukut , enkaam ugpeqsaghqiitusi .
Tuqukat unguvaghtesimangilkata tuqulleghmeng , Kiyaghneghem unguvaghtesimangitaa Christ-a . Enkaangam whangkuta apostle-eni qamaglluta iqlengiqestenguukut qayughllak pikaagukut , " Kiyaghneghem Christ-a unguvaghtestekaqaa tuqulleghmeng . "
Tuqukat unguvaghtesimangilkata , Christ-allu unguvaghtesimangituq .
Christ-a paninang tuqungakan ugpellesi sasiinghitut enkaam aghyullengellequsi seghleghqelleghpesinun .
Ugpeqistet Christ-akun tuqulaghaatkat qamaglluteng iflanayaghtut .
Neghyukilleghput Christ-akun whaninginaghhaq kiyaghtaallemnni atuukan , nangllegnalleghpigaayaghqaagukut yugni kitumeng alngunak .
Ipanguuq Christ-a unguvaqaaguq tuqulleghmeng , tamaaken apalluqluku liisimakngwaaghaghput whangkutallu unguvaghtesaghqaagukut ilangani aghneghem .
Tuqulleq allgeqaaguq ataasikun yugkun , Adam-kun . Tawateghpigaq unguvaghtestelleq tuqulleghmeng allgeqaaguq ilangakun yugkun , Christ-akun .
Adam-kun qamaglluni tuquyaghqaaguq , iwernga qamaglluteng Christ-amelnguut unguvaghtesaghqaagut tuqulleghmeng .
Qamaglluteng tuqulaghaatkat pilleghqateng kaanneghata unguvaghaqnaaghtut : Christ-a sivulighpigaaluni unguvaqaaguq . Taagken taginqigtekan tamaakut ellngan pingi unguvaghyaghqaagut .
Christ-a umiilguyaghqaaguq kenlanga kayaalqelleghminun qamagtengngwaaghluki aghtughyaghqaanghillghet qaatkusugigalnguut Kiyaghneghmun , tughneghaatlu igleghutistet , yugetlu igleghutistet ilalluki . Christ-a umiilguyaghqaaguq kenlanga Kiyaghneghem kayaalqellghanun qamagtengngwaaghluki Christ-am anguyagi . Kingulighpigaq anguyak tuqullghuuq Kiyaghneghem kayaalqesaghqaa . Christ-am tuunegkagu Ataneghpagulleq Kiyaghneghmun Atamun taagken kenla kaallequq . Igaqngaaq Akuzitni Igaqegkani , " Kiyaghneghem sangwaa tamaghhaan itegaan asinganun lliightesaghqaqaa . " Whaten pisiiguq , Kiyaghneghem samun tamaghhaanun qaatkestesaghqaqaa Christ-a . Iwernga Kiyaghneghem qaatkusaghqaaghtestekumigu sangwaa tamaghhaan Christ-amun , qaatkusaghqaaghsaghqaanghituq , ellmineng katam . Tawaten pikan , taagken Ighneq ellmineng katam asiliighsaghqaaguq Kiyaghneghmeng . Elngaatall Kiyaghneghem sangwaa tamaghhaan igleghulleqaa .
Ilangi yuget paaptaayestaqut tuqukat apalluqluki . Tuqukat unguvaghsaghqaanghilkata tuqulleghmeng , sangamengam ilangi paaptaayestaqat tuqukat apalluqluki ?
Liisimakaput tuqukat unguvaqaagut tuqulleghmeng . Enkaangam ungipaqinguukut Pinilghiineng Ungipaneng tuqunnaqsaghngiinkut aghhutanga tamaghhaan .
Ipanguuq tuqusaqleggiinaq ayuqaatnga aghhutanga tamaghhaan . Katam liisimakelleghpesistun quyakelqa ugpelleghsi anglilghii Christ Jesus-kun Atanemteggun . Tawateghpigaq ipapighqutkesaghqaqaghsi tuqusaqleggiinaq ayuqegkangatnga aghhutanga tamaghhaan .
Yuget Ephesus-melnguut pilluwaqanka teghikusastun ayuqut . Allgeghunnalunga whani kiyaghtellemni pilluwaqumki , sameng allgeghunnaanghitunga . Tuqullemta kingunganeng unguvaghyaghqaanghilkumta , " Neghelta , meghelta , qayughllak unaami tuqullequkut . "
Kitumun alngunak puughtestegpenasi ilakumtaangumakufsi seghletun pikayugmeng , atuqsagulleqaghsi sangwaa piiqegkangat .
Sumeghtaghaghaqlusi piniitun , seghleghqennanightek , ilasi akulegpesinilnguut apeghtuumangilnguugut Kiyaghneghmeng . Qayughllak elpesi ugpeqani kaynguyugyaghqaagusi .
Kina alngunak whaten pikan : " Naten tuqukat unguvaghtestaqat tuqulleghmeng ? Natelngughmeng yugusilguyaghqaawat ? "
Uyuq nalluuqaq ! Piituta nunakun peghukuvgu tuquyaghqaaguq sivungani piitelleghqami .
Piitutmeng allanguluni angliiquq . Piitesiighaneghpeni , piitutesquvegaghhaq peghwaaqan nunakun , wheat-kaghqaq nalighmeng sanguyaghqaq .
Piitutesquvegaghhaq taana Kiyaghneghem nakmikegkamineng yugusilitaqaa . Allakullghiit piitutet allakullghiimeng yugusighqalguut .
Tawatelkutngwaaghunghitut yugusit . Yuget , teghikusat , qawaaget , iqalluget allakutut yugusiit .
Qilak yugusightuuq , nuna yugusightuuq . Yugusit qilagmelnguut ellmegestun pinighnaghtut . Yugusitlu nunamelnguut ellmegestun pinighnaghtut .
Siqineq , tanqiq , ighaleqetaaghetlu allakutut pinighnallghit . Talwa ighaleqetaaghet allakaqaghtaghmeng allakutut pinighnallghit .
Tawatesaghqaagut tuqukat unguvaghtestekata tuqulleghmeng : nunami yugusiput tuqaaqut , aghwaaqut , iwernga yugusighraghaput tuqunaanghitngwaaghtut .
Lliifqumeng nunamelnguut yugusiput seghleghughsaghqat kayaaliyaghqat , iwernga yugusiq unguvaghtestekumi pinighnaghyaghqaqlu iknaqsaghqaqlu .
Lliveneghmini yugusiq yugem pikaa . Iwernga yugusiq unguvaghtestekumi taghneghamnnun yugusiiyaghqaaguq . Yugusilgukata yuget yugusighqalguutlu taghneghaput .
Enkaam Akuzitni Igaqegkani igaqegkaaguq , " Yuksuwhaaq Adam unguvalghiingughtekaaguq . " Iwernga kinguliq Adam unguvallelitikayuguuq taghneghaq , Christ-anguuq .
Sivukluta yugem yugusiineng yugusingaqukut , taagken taakwaningani Kiyaghneghem yugusilitaqii taghneghaput .
Yuksuwhaaq nunameng pinguuq , pagulanganeng nunam ulimaaghuuq , iwernga tuunglighhaa yuuk Christ-a , qilagmeng pinguuq .
Yuget kiyaghtekumeng nunami whani , yugusilguut Adam-em yugusiitun ayuqelghiimeng . Iwernga tamaakut qilagmi kiyaghsaghqat Christ-atun yugusilguyaghqaagut .
Adam-etun yugusilgullemtestun , ilangani aghneghem Christ-atun yugusilguyaghqaagukut .
Ugpeqaalgutemni , liitesugamsi yugusiput ukut kemekragmeng , aawmeng ulimaaghet , iteghnaanghitut Ataneghpagullghanun Kiyaghneghem . Ilangani aghneghem ukut yugusiput tuquyaghqaagut . Unguvanaanghitut quunperugllak .
Ungipaataghllamsi qayvighsimangilngughmeng : qamaglluta tuqunaanghitukut , iwernga qamaglluta allangughsaghqaagukut ,
sukatepiglluta qunqallellghestun kingulighpigaq qalghightaq nagaququmteggu . Tawani qalghightalleghmi ugpeqat qamaglluteng tuqulaghaatkat unguvaghtuusaghqaagut nutaghameng yugusilighluteng tuquyaghqaanghilngughmeng . Taagken whangkutallu paninang unguvalghiini nutaghameng yugusingaghaghtaallequkut .
Yugusiput pagulameng ulimaaghet allangughsaghqapestaaghuut naafqesaghqaanghilngughmeng . Ukut yugusiput tuqukayuget simighyaghqaagut yugusimeng tuquyaghqaanghilngughmeng .
Enkaam Akuzitni Igaqegkani igaqegkaq apeghiighllequq : " Tuqulleq naafquq ; kayaalqiilleq iighwightuq ! "
" Tuqu , kayaalqiillghen naagu ? Tuqu , aghtughyaghqaanghillghen aqnighquusin whangkunnun naagu ? "
Tuqullghem aghtughyaghqaanghilleni allgeghtaqaa seghleghqelleghmeng aqnighhnaluta , enkaam seghleghqellghem Liilightuusat aghtughyaghqaanghilqii .
Enkaangam iyamsiqayugvikaqaghput Kiyaghneq qayughllak kayaalqiistekaqiinkut Atanemteggun Jesus Christ-akun .
Enkaangam , piniqegkamni ugpeqaalgutemni , kayaalqiilleghqaghput ipapestaghutanganeng , ugpellesi aghuliitesluki , nuuggaghtafqaafsi , quunpeng qepghaghteggu Atanghem qepghaqaa . Liisimakaghsi Ataneghqun qepghalleghsi avanginneghituq .
Ukut esgha elpesinun qelghusanka manimeng tuunyaghqaghpesineng ugpeqanun Judea-melngughnun . Ungipaatellemtun Galatia-ghmiit ugpeqiit , elpesillu ellngistun pitek .
Sivulighpigaghmi Santillghem aghneghani qamagllusi aaftiiqitek manimeng allgeghneghpesineng . Tuunyaghqaghpesi angtalanga allgeghneghpesi angtalanganeng iikluku tuunyaghqaaguq . Enkaam elpesinun pikuma qerngughtifqaafsi manimeng pilghaasi .
Kaaskuma kayaglleqanka tamaakut nakmikegkasi latatgun aglaatesqelluku tunusaghsi Jerusalem-emun .
Sumeghtaghallemni whangallu pilleghqaqa pinighyaghqaakan , maliggnakangatnga .
Elpesinun laalighhnaqegkuma sivuklunga Macedonia-kun aagllequnga .
Entaqun elpesinitaghaqaghllequnga walluumllu uksulqusiq . Taagken navek pinaqegkuma yataaghqelgusiqaghnakefsinga .
Atanghem piyukelqegkagu maaten pikuma elpesinitaghaghyugaqunga , aagvikaghesnaghyunghitamsi .
Iwernga Ephesus-mellequnga kenlanga Pentecost-em aghneghanun ,
qayughllak megnunalghii , aangelghii qepghalleghqaqa Ataneghmun piiqeftuq . Maanllequnga qaywa uglapiglleghhiim anguyaksaghngaatnga .
Timothy elpesinun pikan , elngaatall upughannakesi , qayughllak qepghaaguq Ataneghmun whangamtun .
Qamagllusi asitnginaaghpenaan , enkaam quyangaan kayaggnakesi whangamnun . Utaqaaqaqa maligulluku ugpeqaalgutnun .
Ungipaataghllamsi ugpeqaalgutemnneng Apollos-meng . Elngaatall qelqaqsaghaqa laalighfikesqellusi maliglluki ilangi ugpeqaalgutet . Iwernga maaten piyunghituq . Laalighfiknaaghiisi pilleghqangegkumi .
Kelengatek , ugpeqilleghpesini aghuliitek , ilututek , iknaqitek .
Piniqelleghqun piiqiteggu sangwaa tamaghhaan .
Ugpeqaalgutemni , liisimakasi Stephanas-enkut nengllugutkullghiit , ugpeqaqsuwhaaghulghiit Achaia-mi . Ataneghmun tuunegkaagut ellmeggneng , ugpeqat ilangi kayusiinnaluki .
Qelghamsi qaatkumanginiisqelluki liilightullghit tawatelnguut yuget , ilangillu qepghalgutangit .
Quyaanga Stephanas-enkut , Fortunatus-enkut , Achaicus-enkut kaallghiit qayughllak kayusiitngwaatnga aviilleghpesini .
Quyastengngwaatnga quyastelleghmegestun elpesi . Kayusiitillghitnun iyamsiqayugvikelleghpesineng liisimakestengngwaaghnakesi .
Ugpeqat Asia-melnguut suumqaqiisinguq . Aquila-nkuk Priscilla-nkuk suumqeghllagiisinguq Ataneghqun , qamagllutengllu ugpeqat qerngughutkayuget elkegkenka mangteghiitni .
Qamaglluteng ugpeqaalgutet whangamnilnguut suumqaqiisinguq . Quyakutaqitek naaghluki Kiyaghneghem piniqellghakun .
Whanga katam iiggemneng una igaqaqa : Suumqamsi . Paul .
Kitum alngunak piniqenghilkumigu Ataneq , naafqellelguuq . " Maranatha , " whaten pisiiguq , Ataneghput , tagi !
Nangllegtallgha Atanghem Jesus-em elpesinilli .
Piniqamsi qamagllusi Christ Jesus-kun . Amen .
Ukut latat Paul-meng pinguut , apostle-nganeng Christ Jesus-em Kiyaghneghem piyukellghakun , Timothy-mengllu pinguut ugpeqaalgutemnneng . Kiyaghneghem yugitnun qerngughutkayugnun yughaghvigani Corinth-em , tamaghhiitnunllu Kiyaghneghem yugitnun iingunaghhaani Achaia-m .
Yeqay Kiyaghneghem Atamta , Atanemtallu Jesus Christ-am tuunlisi quyastelleghmengllu nekeggmelleghmengllu .
Usuqelteggu Kiyaghneq Atanga Atanemta Jesus Christ-am , nangllegtapiglleghii Ata , Kiyaghneghmeng tagiiquq qamaglluni kayutkaghqaq !
Kayusighaqiinkut qamaglluta seghleliillemnni , enkaam whangkutallu kayusighyaqlegwaaput tamaakut allaaghhiinaghmeng seghleliilghiit , atuqluku ataasiq taana kayusilleq allgeghtekaghput Kiyaghneghmeng .
Katam ilatngallemtestun Christ-am uglaapiglleghhiinun ikfiqellghanun , enkaam Christ-akun ilatngallequkut Kiyaghneghem kayusilleghllaganun .
Ikfiqegkumta , kayusilleghpesinunllu yugulilleghpesinunllu pillghuuq ; kayusillengegkumta taawa elpesillu kayusillengellequsi enkaam tuunellengellequsi nekeggmellelighlusi suflughsaghqaaluki tamaakut ataasit ikfiqellghet suflughtekaput .
Enkaam sighimakilleghput elpesinun aghuliituq ; liisimakaghput taana katam ilatngalleghpesigun ikfiqellemnnun , elpesillu ilatngaasi kayusilleghmun allgeghtekamnnun .
Ugpeqaalgutemnni , nallukesunghitamsi seghleliilleghmeng nanghiiqamnneng Asia-mi . Elngaatall seghleghllaguuq uqigtupigtekaaguq , repall sighimananiqaagukut kiyaghtelleghqamnneng .
Ipapestaaq tuqunaqniluta piyaghtukut . Iwernga tawaten aneghtukut whangkunneng sighimakefqaamta pisqelluta , taawanginaghhaq Kiyaghneq sighimakesqelluku unguvaghtestikayuk tuqukaneng .
Elngaatall seghlepestaaghmeng tuqum tevneghaneng yuguliinkut , yugulilleqiinkutlu . Enkaam ellngakun sighimanguukut ellngan yugulilaataghlleqiinkut ,
elpesi kayusiisimaluta yughalleghpesigun . Yughaatkilleghllagsi whangkunneng kiimsillengellequt , enkaam Kiyaghneghem quyasleqiinkut ; uglapiglleghhiitlu iglagtughlluteng iyamsiqayugvikelleqaat whangkunneng .
Una esgha qukaayugusighput , sumeghtaghallemta ungipaatiinkut kiyaghtaalleghput whani nunami ipapighqengngaaqlu piniqingaaqlu , kiyang elpesinun . Tawaten piiqukut Kiyaghneghem piniqingalghiikun kayusillghakun , nakaan yugem peghqinellghakun .
Qamaglluteng lataput elpesinun piyaqniitut atightughyaghqaalutengllu liigiksaghqaalutengllu . Sighimakaqamsi liigikngwaaghesqelluku
sangwaa maaten liigikegkaghpesi nalighneghhiinaa , enkaam Aghneghani Atanghem Jesus-em elpesi qukaayugutkelleqaghpesikut katam whangkuta qukaayugutkellemtestun elpesi .
Qayughllak ipapighqutkegkaqaqa qamaglluku tamaana , sivuklunga elpesinun laalighhnalunga pikaayaghtunga , quyastellengnayukafsi malghughqengngaan .
Laalighfiksukaqamsi aglaatkelluku Macedonia-mun , uteghniitkellukullu tamaaken , kayutengnalunga elpesineng igleghalleghqamnun Judea-mun .
Sumeghpesinii tawaten qakiqniqellemni ataasiighneghisingaa ? Sumeghpesinii qakiqniqelqa nunam yugatun ayuqaa , tawaninginaq piyaghqaq , " Aa-a , " " Nakaa ? "
Ipapestaaq Kiyaghneq ataasiighmetuq , akequsaqa elpesinun " Aang始ghunghituqlu " " Nakaaghunghituqlu " .
Kiyaghneghem Ighnegha , Jesus Christ-a ungipaqegkaghput elpesinun Silas-lu Timothy-llu whangallu , " Aang始ghunghituqlu " " Nakaaghunghituqlu " ; iwernga ellngani quunpeng " Aang始ghuuq " .
Ellnganguuq " Angelleq " tamaghhiitnun Kiyaghneghem akequsiitnun . Tamaaken apalluqluku whangkuta " Amen-aaghaqukut " ellngakun usuqnemteggu Kiyaghneq .
Kiyaghneghem ayepsugighsaghiinkut , maligulluta elpesinun Christ-akun ; Kiyaghneghem ellngan katam aaftiinkut ;
nalluniighiinkut ellminun pinguluta , tuunaaklu Taghneghagni ilumnnun nallangiisaalukek tamaghhaanun akequsaqegkaminun whangukunnun .
Tuqlughaqa Kiyaghneq liisimakistenguluku qayughllak liisimakegkanga qaamna iluka ! Corinth-esugunghitunga seghleliighqesnayukamsi .
Igleghunnaqutkengngunghitaghput ugpeqilleghsi ; qepghalgusighyugamsi quyamasqellusi , qayughllak aghuliitusi ugpeqilleghpesigun .
Taawa umyugagka ataasiighsimaagka alla elpesinun pikuma quyanghitesaghqaafqaafsi pinalusi .
Qayughllak quyanghitestekumsi kitumngam whanga qaqayugtesleqanga ? Alla kitum pinaanghitanga iwerngaqun elpesi quyanghitestekama .
Tamaaken apalluqluku latakaqamsi qayughllak elpesinun piyunghilnguunga quyanghitesnayukafsinga , elpesi quyanghitesnayukafsinga , elpesi quyastistemni . Ipapighqutkengngwaaqa una , whanga quyanganemni taawa elpesillu qamagllusi quyangaaqusi .
Latakaagunga elpesinun elngaatall aangluku qivghullelighlunga qamagun ilumkun , qiyamaghma alla quyanghitestefqaafsi pinalusi taawanginaq liigikesqelluku piniqelleghllaka elpesinun .
Taana yuuk seghleghqelghii tawani , seghleghqenghituq whangamnun . Yeghlegi elpesinun seghleghqengnguuq iwernga nakaan tamaghhaghpesinun . Uniighmighsunghitaqa sameng pillemkun .
Tawatenginaq aghyuughilleghsi itagnaghtuq .
Maaten seghevullukung始ngam kayemiteggu wata iilqennayukan repall iilqayugllagnayukan .
Maniguututaqa elpesinun liigikestesqelluku ipapestaaq piniqniluku elpesinun .
Taana apalluqluku latakaqamsi : liisimaknaluku qaatkutngwaaqutsi samun tamaghhaanun .
Kina seghevunneghpisigu sameng elpesinun pillghaneng whangallu seghevutaqaqa . Sangwaa alngunak seghevusaghqaq seghevusugaqaqa elpesi apalluglusi Christ-a tawantepiglleghhiistun ,
Tughneghaam aaghqutaqnayukanginkut qayughllak liisimakegkefut sangutanga yataaghqegkaa .
Kaasalghiinga Troas-mun ungipaqnaluku Pinilghii Ungipaa Christ-am , Atanghem pilleghqangestengngwaaghumakanganga .
Iwernga pengegllakaagunga qayughllak ugpeqaalgutka Titus aviilnguq tamaani . Enkaam unilluki aghulaqunga Macedonia-mun .
Iwernga iyamsiqanaghhalek Kiyaghneq ! Iiwleng igleghutngwiinkut kayallqiingalleghqun Christ-akun . Kiyaghneghem whangkutgun mingitestengngwaa liisimalleni nani alngunak katam neqnilghiim tepengllaasim tepangan mingitellghatun .
Qayughllak whangkuta tepkegtastun neqnighsaasistun ayuqukut Christ-am aghqutkegkaatun Kiyaghneghmun . Tepevut mengitnguuq yugulikanunllu iflakanunllu .
Tamaakunun iflakanun tepkiinkut tuqullghem tuqutikayugem ; iwernga yugulikanun tepkaa unguvallengestikayugem . Kinangam qepghaghyaghqaawa tawatelngughmeng qepghaqameng ?
Uglapiglleghhiistun kinkustun ayuqenghitukut salin qepghaghyaghqaanghilngughestun tamaaken qepghaqameng . Pinilghiit ungipat piiqiit ilangistun qepghaqastun ayuqniluki allgeghutusighqat kiyaghtaaghusighqamun . Iwernga whangkuta ataasiighmelluta ipapighqelluta qepghaghaqukut ; aapghaqaput ungipat Kiyaghneghem pisqellghatun , kayagtellghatun ungipaghtengulutallu qepghaghtengulutallu Christ-amun .
Whangkuta usuqesaayuggnaqlaataghestaa whangkunneng katam ? Nalighmeng ilangistun aklukingustaa latameng aapghesqelluta elpesinun , nalighmeng elpesineng ?
Elpesi , elpesi katam whangkuta latakamsi , igaqngaasi ilumteggun tamanganun liisimakesqellusillu atightiisqellusi .
Whateghlluwaaq latanguusi Christ-ameng pit whangkunnun tuyuqii . Latatkegkaanghitusi ink-akun nalighmeng lliivneqegtatgun uyghagteggun . Latatkegkaagusi yuget ilungitgun Taghneghagkenkun unguvalghiim Kiyaghneghem .
Tawaten piikut qayughllak neghyullelguukut Kiyaghneghmi Christ-akun .
Whangkunneng pikninaanghitaghput qepghaghyaqleguniluku taana qepghaqaq . Kiyaghneghem piyaqlegughtestaqiinkut qepghaqamun .
Ellngan qepghaghyaqlegughtestiinkut nutaghamun akequsamun . Taana nutaghaq akequsaq igaqngalghiingunghituq liilightuusaq , iwernga Taghneghagneng ayuquq . Igaqngalghiim Liilightuusam tagitaa tuqulleq , iwernga Taghnegham tuunaa unguvalleq .
Liilightuusat igaqegkaagut uyghagteggun , enkaam Kiyaghneghem nighughqellgha aliiqaaguq Liilightuusat tuunaqngata . Moses-em gginaa kuukgutkaaguq taagken nighughqelleghmeng , qaywa gheveghngaan Israel-eghmiit esghaghpagningitkaat gginaa . Liilightuusat tuqustiyaghqaagut qayughllak yuget qaatkenghilkangit . Liilightuusat nighughqestighllagumakata ,
natenmi angkaan qepghallgha Kiyaghneghem Taghneghagkenka nighughqestiighataghaghlleqa !
Liilightuusaq nanqigtiyaghqaakan yugmeng aghyuughyaghqaaluki nighughqengngayaghtuq ; anaggutellghinniluteng yuget pilghiit natenmi angkaan nighughqengngalleghtulleqat !
Tawaten pinguukut qayughllak nighugataghalghiingughtuq nighughqelleq maaten , taana nighughqengngayalghii sivunghani aviighusimaaq .
Nighughqellelguyaqan tawaten mulughraakameng , natenmi angkaan nighughqellegulleqa mulughllagyaghqameng quunperugllak !
Taana sighimakutemnneng tetugigatngwaaghtukut .
Moses-etun ayuqenghitukut , gginani saaputiqaa enkaam Israel-eghmiit esghaamangitaat nighugllak aviighullghii .
Umyugiit liigikepagningiitkaagut , whavemun kenlanga umyugiit saapngaat taagken ataasimeng saaputameng , atightuneghmegteki neghightat akequsat . Taana saaputaq iqisaghqaaguq Christ-anginaghhaghqun .
Talwa aghneghmi whani , atightuneghmegteki Liilightuusat Moses-mun tuunegkat , umyugiit saaputameng saapngaaqut .
Iwernga yuuk qiivneghmini Ataneghmun saaputaa iqitaquq .
Maaten Ataneq Taghneghaalghii , kina alngunak Atanghem Taghneghagkeneng pilgukumi , itemngallelguuq .
Qamagtengngwaaghluta saaputangunaki gginaput esghaghlleqaghput nighughqellgha Atanghem . Taana ataasiq nighughqelleq tagilghii Ataneghmeng Taghneghaaguq , allangughtiinkut ellngasugnightesqelluta aangataghaghluku nighughqelleghmeng .
Enkaam Kiyaghneghem nangllegtalleghmikun qepghaqalitiinkut whaken qepghaghyaghqameng . Tamaaken apalluqluku iilqayugigatukut .
Ighsayagutkaqaput aksaqegkatlu kayngunalghiitlu . Puughsigataput yuget , allangughsigataputlu Kiyaghneghem akuzitangi . Whateghlluwaaqlu apeghtuusaqaqaput Kiyaghneghem ipapillghi , enkaangam yuget liilleqiinkut natelnguutfut esghaamanghani Kiyaghneghem .
Ungipaqegkaput Pinilghiit Ungipat saapngakata , saapngaat iflayaghqaghhiinaghnun .
Ellngita ugpeqigataat ungipaghput qayughllak Tughneghaam , uum nunam kiyaghneghan , ayaastekaqii umyugiit . Esghanghitestaqaa nighuga Pinilghiim Ungipam nighughqellghaneng Christ-am ayuqelghii . Christ-a Kiyaghneghtun ayuquq .
Whangkunneng katam ungipaqngunghitukut , itupill ungipaqngwaaghput Jesus Christ-a Atanghuniluku . Qepghaghtekaghpesikut Jesus apalluqluku .
Kiyaghneghuuq whaten pikaq , " Yeqay nighuk kuukgulli mamlelleghmeng ! " Ellnganguuq ataasiq Kiyaghneq kuukgutestilghii nighugmeng ilumnnun . Taaggun nighugkun liitaghput nighughqellgha Kiyaghneghem , kuukgullghii Jesus Christ-am gginaaneng .
Iwernga whangkunnun Kiyaghneghem kanaghtekaqaa taana nighuk kuukgutesqelluku ilumnni . Whangkuta qikustun qantaghqastun ayuqukut , enkaam tamangan liigikelleqaat aghtughyaghqaanghiteghllak Kiyaghneghtaaniluku , whangkunneng pingunghinniluku .
Seghleliillengaqukut allaaghhiinatun iwernga kayaalqigatiinkut . Ilangakun kukragyullengaqukut iwernga sighimallghiisigatukut .
Amyuqetaatkellengaqukut , iwernga Kiyaghneghem unisigatiinkut ; aqnighqwaallengaqukut , iwernga tuqungigatukut .
Iiwleng tuqullgha Jesus-em yugusimnnituq , esghiisqelluku unguvallgha Jesus-em yugusimnni .
Unguvanguluta iiwleng yakughnallghanitukut tuqullghem apalluqluku Jesus , esghiisqelluku Jesus-em unguvallgha yugusimnni tuqukayugni .
Enkaam whangkuta yakughnallghanitukut tuqullghem qayughllak qepghaatngukefut Kiyaghneq . Iwernga qepghallemta kenlengilngughmeng unguvallengestengngwiisi .
Igaqngaaq Akuzitni Igaqegkani , " Ugpeqaqa Kiyaghneq enkaam akuzitkaqaqa . " Ugpeqilleghput tawatetuq igaqestetun . Whangkutallu ugpeqaghput Kiyaghneq enkaam akuzitkaqaghput .
Liisimakaghput Kiyaghneghem unguvaghtekaqaa Ataneq Jesus . Whangkutallu unguvaghlleqiinkut Jesus-kun . Taagken aglaalleqiinkut qerngaamta elpesillu tawantelleghminun .
Qamaglluteng tamaakut apeghiiqat whangkunnun elpesinun ayuqut . Kiyaghneghem nangllegtallghan nulasleqii yuget ugpeqilghiit Christ-akun . Enkaam iyamsiqayulleghllak Kiyaghneghmun nulallequq , quulvallengeghllagllequqlu .
Enkaam iilqayugigatukut . Qaywa yugusiput kayaalikestaghyaghngaata , taghneghaput nutaghtengnguut aghhutanga tamaghhaan .
Seghleliilleput sasqughhaagut muluyaghqaanghitut . Iwernga tamaakut yataaghqutngwiinkut allgeghtesqelluku Kiyaghneghmeng kenlengilnguq quyalleghllak . Enkaam seghleliilleput avangilngughestun ayuqut .
Sumeghtaghaatkumanginiigataput seghleliilleput . Itupill sumeghtaghaatkaqaput esghaghpagningilkeput . Qantaghaqun seghleliilleput kenletghuullequt , iwernga quyalleghput esghiigalkefut quunpekaghqaaguq .
Whani nunami ukut yugusiput kiyaghfiput tiintastun ayuqut . Liisimakaghput yugusiput tuqukata Kiyaghneq mangteghalguuq qilagmi whangkunnun kiyaghfigkameng . Kiyaghneghem ulimakaqaa mangteghaq , yugem ulimaaqenghitaa . Taana mangteghaq quunpekaghqaaguq .
Ipa ngillegtukut nunametnguluta qayughllak kiyaghsupiglleghhiikut yugusighraghamnni qilagmi .
Aatkastun aalleqaput tamaakut yugusighraghaat amsikaghmenneghinnaluta .
Yugusiput tiintastun ayuqut . Tiintamelluta ngillegtaqukutlu , seghleliightukutlu qayughllak mataghsugigalkeput . Itupill simighyugaqaput yugusinun tuqungigalngughnun .
Kiyaghneghem yataaghqutkaqiinkut whavek allangughtelleghmun . Whangkunnunllu tuunegkaqaak Taghneghagni liisimakesqelluku allangughtelleghqaghput ipapestaaq apeghiighlleqniluku .
Enkaam iiwleng ilutaaqukut . Liisimakaghput nemetnguluta yugusimnni , Ataneghmesigatukut .
Kiyaghtengnguukut ugpeqilleghqun , nakaan esghaqayumteggun .
Enkaam ilutaaqukut . Unisugaqaput yugusiput nemennaluta Ataneghmi .
Nemesaghngaamta nalighmeng nemenneghiteghngaamta , efqughsugaqaghput Ataneq .
Qamaglluta nekevepestaaghyaghqaagukut Christ-am sivungakun nanqigtesqelluta . Ataasikaghtaamta allgeghullequkut pinilghiimeng nalighmeng seghleghmeng apeghiighutellemtestun yugusimteggun .
Enkaangam alikaqaghput Ataneq , tamaaken apalluqluku ugpeghtesnaqutkaqaput yuget Christ-akun . Kiyaghneghem liisimakiinkut natelnguutfut yugni , sunanguq elpesillu liisimakitekut tawatelluta .
Elpesinun tuguklightesnaqutkengngunghitukut allameng . Itupill ungipaataqamsi whangkunneng elpesinun qukaayugutkesqelluta . Taagken apeghyaqlegughlleqaghpesikut qukaayugutkilghiinun yugem qaastulnginaghhaaneng . Waakigataat sangutanga yugem ilumikegkaa .
Nallutuyiqngukumta , Kiyaghneghmun ayuquq , iwernga nallutuyiqngunghilkumta , elpesinun ayuquq .
Christ-am igleghutngwiinkut piniqelleghmikun . Liisimakngwaaghaghput yugem ataasim tuqumatkegkaqaa qamagtengngwaaghluku yuuk . Tamaaken apalluqluku qamagtengngwaaghluteng yuget tuqukaagut .
Christ-am tuqumatkegkaqii qamagtengngwaaghluki yuget . Enkaam kiyaghlleghhiit kiyaghsaqlegullequt ellnganun , nakaan ellmeggnun katam . Tuquluni unguvaghtekaaguq ellngit apalluqluki .
Whaken kenlekluku kina alngunak sumeghtaghaatkennaniimaaghput nunam yugan sumeghtaghaatkellghatun . Qaywa ataasimeng sumeghtaghaatkegkaqaghput Christ-a nunam yugan pillghatun , tawaten sumeghtaghaatkennaniimaaghput .
Kina alngunak Christ-am piliinneghminigu nutaghaghllugughtaquq . Kiyaghtaalleluga aviighutaquq , iwernga nutaghaghlluk kiyaghtaallgha piinlighaquq .
Kiyaghneghuuq tawaten pikaq . Ellngan ilaliighutestekaqiinkut ellminun Christ-akun . Qepghaqalitiinkutlu ilangillu yuget ilaliighutesqelluki ellminun .
Christ-akun Kiyaghneghem ilaliighwii qamagtengngwaaghluki yuget , umyugaghmikegpenaki seghleghqellghit . Enkaangam ungipaghqalitkaqiinkut aapghesqelluki naten ellminun ilaliighutangi ellngit .
Kiyaghneghem kayagtekaqiinkut ungipaghtenguluta Christ-amun , enkaam whangkutgun tagisqellusi ellminun . Akuzistenguukut Christ-amun kayemilghiit ilaliighutesqellusi Kiyaghneghmun .
Christ-a seghleghqumangitngwaaghtuq , iwernga seghleghqellemnnun Kiyaghneghem aghyuuqaqaa seghleghqegkaaluku . Enkaam Christ-akun Kiyaghneghem elqughutngangllaqaqiinkut .
Qepghalgutkututemnneng Kiyaghneqlu , taawa kayemamsi Kiyaghneghem nangllegtallgha tuguklighpenaan temngitwhanguluku .
Kiyaghneq pikaaguq , " Pilleghqaghlluwaaghmi nagaquqaqamken , aghneghani yugulillghem kayusiqaqamken . " Ungipaatamsi , maatenguuq Kiyaghneghem pilleghqaghlluwaagha ; nagatek , maatenguuq aghnegha yugulighillghem !
Kiyaghtaallemteggun naagsaghanglliigataput yuget , seghlequufqaan pisqelluku qepghaqaghput Ataneghmun .
Iwernga sallemteggun tamaghhaakun liigikestaqukut yugnun Kiyaghneghmun qepghaghtekniluta . Tamaaken apalluqluku nuqetutimallemteggun suflughtaghaqaput seghleliillghet , piyaqliillghet , ikfiqellghet .
Qevutquqaagukut , anusimingllaqaagukut , uglaatellengegkaagukutlu . Ughleghiiqaagukut , qavalqumangitukut , iyataqaagukutlu .
Liigikestengnguukutlu Kiyaghneghmun qepghaghtekutfut pinitun kiyaghtaallemteggun , liisimakillemteggun , nuqetutillemteggun , nangllegtallemteggun , piniqipillemteggun , Agleghnalghiignekun Taghneghagnekun .
Qepghaatngwaaghput Kiyaghneq ungipaqellemteggun ipapilleq . Atuqaqaghput Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghillgha , elqughutngalleqlu guututkelluku aghenqignemnnunllu saghumignemnnunllu .
Quulvallengaqukutlu ukavaghllengaqukutlu ; seghlequughsighaqukutlu usuqellengaqukutlu . Iqlengalghiinguniiqiinkut , iwernga akuziiqukut ipapigmeng .
Yuget nallukniqiinkut , naqamllu liisimakluta ; uglaghngaan tuquvzighaqukut , iwernga paninang unguvaakut . Aghyuughyaghngiinkut , tuqusigatiinkut .
Qivghungughngaamta , naqamllu quyangaghllawaaqukut ; aklumaghngaamta , naqamllu aklungighistaqaput yuget ; avaqraggiiteghngaamta , naqamllu pilwaaqukut sameng tamaghhaaneng .
Ugpeqaalgutemnni , Corinth-eghmiini , ipapighqullusi ayuqamsi . Ungipaatamsi piniqepigtamsi .
Nuqneghusimangitamsi piniqellemnneng , iwernga elpesinguut nuqneghutikat piniqilleghpesineng whangkunnun .
Maaten aleghqughamsi avaqutaqepiglleghhiistun , piniqeqeghtikut katam whangkuta piniqellemtestun elpesi .
Inglukegpenaki ugpeqaanghilnguut . Elqughutngallghenkuk seghleghenkuk inglukutepagningituk . Nighugenkuklu mamlegenkuklu qerngaghmetepagningituk .
Christ-am itagnaqsaghqaqenghitngwaaghaa Tughneghaq . Ugpeqat piyukellghit allanguut ugpeqaanghilngughneng .
Kiyaghnengllaqat manigughyaghqaanghitut Kiyaghneghem Temple-ngani . Qayughllak whangkuta Temple-kiinkut unguvalghiim Kiyaghneghem , Kiyaghneq pikaalghii , " Ellngitnillequngallu akulngitnillequngallu ; Kiyaghneqelleqaatnga , ellngitlu yukelleqanka . "
" Tamaaken apalluqluku Ataneq pikaalghii , Uniteki tamaakut yuget , aaftek ellngitneng . Saaftegpenaki ukmanginneghilnguut ; enkaam tuguklighlleqamsi .
Atakelleqaghpesinga , enkaam elpesi ighneqelleqamsillu panikelleqamsillu , piiq Ataneq Aghtughyaghqaghhaanghilnguq . "
Piniqegkamni ilakumtaamni , Kiyaghneq tamaakuneng akequsangllaqaatanganeng whangkunnun , ukmangighsaalteki allaaghhiinaat nukeggnii yugusimtallu taghneghamtallu . Pelungightengngwaaghelta qayughllak alikaghput Kiyaghneq .
Ilaliiqaghqut ilugpesigun . Kina alngunak anagngalghiimeng pingigataghput , ugpeqillgha naafqumangitaghput , talwa puughneqguusimangitaghput .
Ungipaatngunghitamsi tamaakuneng avutkennalusi . Sivunghani ungipaatkaqamsi piniqepiggnilusi , enkaam kiyaghtelgusighlleqamsi nalighmeng tuqulgusighlleqamsi .
Neghyukeghllaglusi ayuqamsi , qukaayugutkepigtamsi . Kayemeghllagaqaghpesinga . Enkaam seghleliilleghllamnni paninang tevughaaqunga quyalleghmeng .
Kaataqngamta Macedonia-mun , meghnaalipagningitkaagukut . Seghleliiqaagukut tamangani , yuget aaghtiiraaqaqiinkut , teggellghiiqaagukutlu .
Iwernga Kiyaghneghem ilutughsaghaqii iilqengngalghiit , enkaam ilutughsaghiinkut tagistelleghmikun Titus whangkunnun .
Ilutughtekaagukut tagiiqngan Titus , iwernga ilutughllengataghaghtukut ungipaasinkut elpesinun ilutughsaamaniluni . Ungipaatiinkut elpesinun esghaghyupiggnilunga , qivghuknilunga seghleliighqelleghpesineng , kayusighyupiggnilungallu . Tawaten pilleghpesi wanlegi quyasteghllagaanga .
Qaywa latamkun qivghusteghngaamsi , avuteghqutkengngunghitanka latanka . Sivukun avuteghqesaghtunga qayughllak latama qivghustaghtekangisi .
Quyangunghitunga latamnun qivghusimanilusi . Iwernga quyaghllaguunga qivghulleghpesi allangughtestekaqegkangi kiyaghtaallesi . Qivghulleghsi Kiyaghneghem atuqegkaqaa elpesinun , enkaam naten alngunak whangkuta aqnightellghitamsi .
Kiyaghneghem atuqaqaa qivghulleq yugnun avuteghqelluki seghleghqellghitneng , yugulillengesqelluki . Kitum alngunak avuteghqutkennaanghitaa yugulilleq . Iwernga qivghulleq nunameng pi tuqustiiquq .
Esghaqaghtegguqun sangutanga Kiyaghneghem apeghiiqaa qivghulleghpesigun . Qivghulleghpesi efqughutesugllagiisi Kiyaghneghmun . Elngaatall ipapighqennaqutkegkaayaghtusi anaggutellghinnilusi . Ugumiyagutkaqaghsi anaggutelleq , alingruuqaagusillu . Esghaghyupigtekaqaghpesinga , pinitun pikaagusi , aghyuuqaqaghsillu anaggutkaq . Tawaten pilleghpesigun ipapighqegkaagusi apalliinnilusi .
Enkaam qaywa tawaten latayaghngaamsi , apalluqngunghitaqa anaggutkaq , nalighmeng tawavek seghletun pikaanun . Itupill latakaqamsi liigikngwaaghesqellusi Kiyaghneghem esghaamanghani tuun始ngwaaghlusi whangkunnun ayuqelghiisi .
Tamaaken apalluqluku ilutughtengngaakut . Ilutughtengnginaghpenaamta , iwernga quyaaghataghaghtukut esghaghluku Titus-em quyamallgha . Qamagllusi sumeghyalingiitesimaaghsi .
Qanatkegkaqamsi Titus-mun efquqnilusi . Elpesinun piiqngami liitkaqii ipangutangi sameng pillghenka elpesineng ayuqelghiit , enkaam kaynguyagutellghitanka qanatkillghenka . Iiwleng ipapighqelluta aleghqughaqamsi . Tawateghpigaq ipanguut qanatkilleghput Titus-mun .
Enkaam Titus-em wanlegi piniqaaghtiisi sumeghtaghaatkenneghminigu qaatkutngalleghsi ellminun . Upughatkaqegkesillu alingellelighlusi , ungellegtellelighlusi .
Quyaghllaguunga qayughllak neghyukeghllaglusi ayuqamsi samun tamaghhaanun !
Ugpeqaalgutemni , whangkuta liisimakesuwamsi Kiyaghneghem nangllegtallghaneng ugpeqanun yughaghvigitni Macedonia-m .
Ikfiqliightelleghllagita nanghiighsaghallengesteghllakaqiit . Qaywa aklumaghllagyaghngaaghmeng , paninang quyamaghllakaagut repall ighlegpenateng tuunikaagut kayusighnaluki ilangi ugpeqat .
Ungipaatamsi tuunikaagut tuunyaghqaghtutalmegestun , talwa tuuniighataghaqaagut . Tawaten pikaagut qayughllak ellngit tuuniyulghiit . Kitum alngunak pisqumangitii .
Talwa aapuquuteghllakaagut tuunilgusighinaluteng Kiyaghneghem yugitnun .
Tuunillghat uglaqaaguq sighimakellemnneng . Sivukluteng ellmeggneng pegtut Ataneghmun , taagken whangkunnun piyukellghakun Kiyaghneghem .
Titus elpesinitaqngami piinlighikaaguq qerngughtilleghpesineng manimeng . Enkaam kayemaghput kayusiisaghtiisqellusi apeghiighesqelluku nangllekusaghsi tunusaq .
Salleghpesigun tamaghhaakun pinitun piiqusi : ugpeqilleghpesigun , akuzilleghpesigun , liisimalleghpesigun , kayusighiyukestalleghpesigun , piniqilleghpesigunllu whangkunnun . Maatemillu pinitun piiqitek tuunilleghpesigun .
Qelghunghitamsi tuunisqellusi , iwernga ungipaatngwaamsi naten ilangit tuunimatangi . Enkaam tuunilleghpesi ipapighqelleqaa piniqilleghsi ipangutanga .
Liisimakaghsi piniqingalleghllaga Atanemta Jesus Christ-am . Aklungighllagmini tawalliima ellmineng katam aklumaaghtekaaguq elpesi apalluqlusi . Tawaten pikaaguq aklungighisqeqaghllusi aklumalleghmikun .
Awatangani elpesi qerngughtiyuwhaaqaagusi manimeng , tuunikaagusillu qayughllak tuuniyulghiisi . Sumemni whatelluku piyaqufsigu , itagnaghnayaghtusi ,
nagneghusaqufsigu piinliqaghsi ! Sagiqngakaagusi qerngughtiyuwhaaghaqngafsi manimeng . Enkaam sagiqenqigllusi apeghiighteggu qerngughtekaghsi . Tuunitek tuunilleghqaghpesistun .
Tuuniyupigtekufsi Kiyaghneghem tuguklighlleqii tunusasi . Piyukaqaa yuuk tuunisqelluku tuunyaghqalgukan , iwernga avangiskan tuuninghisaghngaan .
Nuuqragtistesugunghitamsi ilasi nuuqragtinghisimaluki .
Maaten llileghllaglusi ayuqusi enkaam kayusighyaghqaqasi tamaakut aklulghiit . Iwernga aklukufsi taawa ellngita kayusighlleqiisi . Tawaten pikufsi kayusiitullequsi enkaam atunem pillequsi .
Katam Akuzitet Igaqegkat igaqellghistun , " Yuuk saghnaghllakaq suyvaghsimangituq , iwernga yuuk saghnapagumangilnguq aklunaanghituq . "
Iyamsiqayugvikaqa Kiyaghneq qayughllak Titus kayusighiyugtesteghllakanga elpesineng katam whangkutestun .
Titus angeghqumakaaguq elpesinun pisqesamteggu . Elpesinun piyupigtekaaguq , taana ellngan piyukelqaa .
Ugpeqaalgutfut Titus-mun maligutesnaqaghput . Qamagtengngwaaghluteng ugpeqat qerngughutkayuget yughaghvigni usuqepigtaqaat ungipaqillghaneng Pinilghiineng Ungipaneng .
Taananginaagpenaan , ugpeqat nakmikegkaqaat maligutesqelluku whangkutgun , tuuniyaghtuqumta nangllekusameng tunusameng ugpeqanun . Tawaten pinguukut usuqellengesqelluku Ataneq , yugnunllu liitesqelluku kayusighiyulleghput .
Piraamsinguukut kitumun alngunak seghlequufqaamta pisqelluta naten aflengakaqutfut taana tunusaghllak .
Enkaam tamaaken apalluqluku atuqsugaqaghput Kiyaghneghmi elqughutngalghii , yugnillu elqughutngalghii .
Titus-enkugnunllu maligutesnaqaghput ilanga ugpeqaalgutfut . Awen esghaghnaluku natetulanga piiqaghput , piyalghiikut iiwleng kayusighiyukestaghluni ayuqeftuq . Wanlegi maaten kayusighiyugllagughtuq qayughllak neghyukeghllakangisi .
Titus qepghalgutkaqa , qepghalgusighaqaanga kayusiinnalusi . Taakuklu ugpeqaalgutek ugpeqat yughaghvignilnguut kayagtekaqagket . Quulvaghllagluku Christ-a ayuqaak .
Enkaam Corinth-eghmiini , esghaghtesteggu piniqilleghsi taakugnun yugegnun . Taagken piniqilleghpesi ipapighqesleqiit ugpeqat yughaghvignilnguut sangan qanatkellemnneng elpesi .
Latatkenghisaghngaamkun ayuqaqa tunusaq tuyughyaghqaghsi Kiyaghneghem yugitnun Jerusalem-em .
Liisimakamsi kayusighiyuglusi ayuqusi enkaam qanatkaqamsi ugpeqiitnun Macedonia-m . Whaten pikaagunga , " Awatangani ima ugpeqaalgutet Achaia-melnguut yataaghqegkaagut tuuninaluteng . " Sagiqelleghpesi allulluki ugpeqat maanlenguut tuuniyugtestekaqiitlu .
Iwernga kayaggnaqanka ilangi ugpeqaalguteput elpesinun . Apalluqaqa qanatkilqa elpesineng temngingufqaan pisqelluku . Yataaghqesqesugamsi katam whanga pisqellemtun elpesi ,
luuraq Macedonia-ghmiit ilangita maliggnayukangatnga Corinth-mun . Esghaqumisi yataaghqellghillusi tunusaghqaghpesineng , taawa whangkuta kayngusaakelleqiinkut , elpesillu kaynguyugllequsi .
Enkaam sumeghtaghaghtunga sivumni kayagtekestaghnaluki ilangi ugpeqaalguteput . Tawaten kayusiilleqiisi yataaghqesqelluku akequsaqegkaghsi tunusaq . Taagken kaaskuma tunusaghsi apeghiighngallequq , enkaam yuget liisimakelleqaat tuuniyulleghsi , nakaan qayughllak tuuniyaghqaategpesineng .
Neqamikluku una , yuuk palaghhaghmeng piitutmeng piitesighaqumi , palaghhaan saghnallequq . Yuuk uglaghluku piitutmeng piitesighaqumi , uglaghluku saghnallequq .
Tamaghhaghpesi sumeghtaghaatkiteggu tuunilleghqaghtutalesi . Ighlegumaghpesi tuunigpenasi nalighmeng tuuniyaghqaategpesineng . Iwernga quyakusiqluku tuuniiqitek qayughllak Kiyaghneghem piniqii tawatelnguut tuunistet .
Kiyaghneghem tuunyaqlegwiisi aklukegkaghpesineng qaayghulluku . Enkaam iiwleng sameng alngunak pilwaaqellequsi , siipngaanllu kayusiitesqelluki ilasi .
Akuzitni Igaqegkani igaqngaaq , " Ighlellngunani tuuniiquq aklumalghiinun ; pinitun pingallgha nagneghyaghqaaguq quunpeng . "
Kiyaghneghuuq tuunikayuk piitutmeng piitesighaghtemun , neqmengllu neghyaghqameng . Tuunelleqaa qamaglluku piitun aklukegkaghsi , nagusleqiillu . Enkaangam unataghllagllequsi qayughllak ighlegilnguusi .
Sakun tamaghhaakun aklungighisleqiisi , naran始ngunaan tuunisqellusi salleghmi tamaghhaani . Enkaam tuunilleghpesigun whangkutgun uglalghiim iyamsiqayugvikelleqaat Kiyaghneq .
Kiyaghneghem yugita Jerusalem-emelnguut allgeghlleqiit aklukegkateng tunusaghpesigun . Enkaam yulghuteghllaget iyamsiqayulleghmeng tevughallequt Kiyaghneghmun .
Tuunyaghqaghpesigun ipapighqellequsi ugpeqinganilusillu qaatkutnganilusillu Pinilghiinun Ungipaanun Christ-am . Tamaaken apalluqluku yuget usuqelleqaat Kiyaghneq . Usuqelleqaatlu ighlellngunasi tuunilleghpesineng Jerusalem-eghmiinunllu ilangitnunllu .
Enkaangam piniqepigllusi yughaatkelleqiisi apalluqluku piniqelleghrugllak Kiyaghneghem tuun始ngakanga elpesinun .
Yeqay iyamsiqayugvikelteggu Kiyaghneq tunusaanun akuzitet apeghpagningilkangat .
Ilangita yugpesi piiqaatnga tetugtaghnilunga elpesininnemni , iwernga tetugiganniiqaatnga elpesininneghinnemni . Whanga Paul , whangamneng katam , Christ-am qusevegngallghakunllu piniqellghakunllu ,
tetugtesneghitaghhnakefsinga laalighfikenqigtekumsi . Iwernga tetugyaghqaqenghilkumki tamaakut yuget pilghiit kiyaghtengngunilunga nunam yugistun , elngaatall tetugnaanghitanka .
Nunametngughngaamta pilluwiigatukut nunam yugan pilluwallghistun .
Guututet pilluwaasiput nunam yugan guututkenghitii . Guututeput Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghillghaneng pilguut . Naafqesaqlegwiit ayepsugilnguut mingllutet anguyagem nekefquqii yuget uvitangitgun .
Taakutgun guututetgun naafqaqaput anguyagem iqlengii , sumeghneghitlu aangaayugneghet . Apeghtughillghita amigighaqiit yuget liitelleghqiitneng Kiyaghneghmeng . Katam pilluwaghtet tugutellghistun anusimingllaghyaghqameng , whangkutallu tugwaaqaput qamaglluki sumeghneghet qaatkutesqelluki Christ-amun .
Christ-amun qaatkutngngwaaqufsi , taawa aghyuughiyaghqaaghllequkut qaatkunneghilngughnun .
Nanqigtiiqusi esghallghiinaghpesigun . Christ-amun pikepestaaghnikufsi , neqamikluku whangkutallu Christ-am pikiinkut , elpesistun .
Kayngukigataqa qanatkivleghapalqa Atanghem igleghutistengughtestekanganga elpesinun . Tawaten pikaaguq whangkunnun kayemesqelluku ugpeqilleghsi , nakaan naafqennaluku .
Sumeghtaghaghpenasi alingesnaqutkengngunilusi latamkun .
Ilangita piiqiit Paul-em latangi seghleghllaguniluki aghsaaghmikaghnganiluki , naqam whangkunninneghmini , aghsaan ayuqaquq , akuziyiitaquqlu !
Tamaakut yuget tawaten pikat liigiklitgu sameng pilleghput latatgun , tamaakunguut ataasit piyaghqaput ellngitnun pikumta .
Inglunnaqutkennaanghitukut tamaakunun aangaayuglleghhiinun . Sumeghtaghaghaqut aangniluteng qayughllak ungipaatutaqelghiit aangniluteng . Nalluughhaghmeng !
Qukaayugutkennaanghitaghput alngunak qepghaqaq Kiyaghneghem kayagusimangilkanga whangkunnun . Iwernga qukaayugutkengnginaghlleqaghput qepghaqaq kayagutkaa whangkunnun . Elpesillu ilatngaasi qepghaqamnnun .
Sivulighpigaagukut ungipaqiyaghtuqani elpesinun Pinilghiineng Ungipaaneng Christ-am . Enkaam alpagigataghput qepghaqaq Kiyaghneghem kayagutkaa whangkunnun .
Qukaayugutkelleqaghput taananginaq qepghaqaq pikaghput , nakaan ilangita qepghaqaat . Ugpelleghtughtekufsi sighimaakut kayusighataghiisqelluta qepghaqamnneng .
Enkaam ungipaqiyaghtughllequkut Pinilghiineng Ungipaneng ilangitnun nunat . Qukaayugutkesugunghitaghput qepghaqaq ilangita apeghiiqaat .
Iwernga igaqngaaq Akuzitni Igaqegkani whaten , " Kina alngunak qukaayugsukumi , qukaayugutkelligu Atanghhiinaq . "
Atanghem tugukliigatii pinighnilghiit . Itupill Atanghem tuguklighaqii tamaakut pinighniluki pikani .
Sighimakamsi nekeggmetutesqellunga akuzikuma temngitwhalghiistun natengiighhaq . Nekeggmetuteqaghtengnga .
Qungyaghaqunga Kiyaghneghem qungyaqellghatun elpesi , qayughllak tuusimaamsi Christ-amun . Pelungilngughestun ugiighnaqelghiistun aang始ghusimaamsi ellnganun , ugikesqelluku ellnginaa .
Iwernga alingutkaqamsi anguyagem puughhnayukangisi , katam tawaten nemeghyam peghqiniqutkelluku puughtellghatun Eve . Enkaam elpesi piniqnanighwaaghnayukafsigu Christ-a .
Ungipaqaqngamteki Pinilghiit Ungipat elpesinun , ugpeqegkaqaghsi Jesus , tuguklighagsillu Agleghnalghiik Taghneghak . Iwernga nagasukestaghluki ayuqegkaqasi ungipaqiyaghtulghiit ilanganeng Jesus-em . Tuguklighiyugtusillu ilanganeng taghnegham , ugpeqsukaqasillu ilangi pinilghiit ungipat .
Tamaakut ungipaqistet apostle-nguniluteng piiqut . Sumeghmeggni aangwaaghuniiqut apostle-et . Iwernga liisimakanka aangwaaghunghitut whangamneng .
Akuzillgiteghngaaghma , liisimaghllagtunga . Uglaghngaan liigikestaqamsi liisimallemneng .
Elpesinun akileghtughsaqumangitunga ungipaqaqngamki Pinilghiit Ungipii Kiyaghneghem . Tawaten pikaagunga qusevegllunga quulvaghnalusi . Seghleghqesingaa-a tawaten pilunga ?
Ugpeqat ilangitnilnguut yughaghviget akileghtuqaqaatnga elpesinillunga . Wayaqallghuughanka maningitneng kayusiinnalusi .
Elpesinitaqngama ughleghiightellghitamsi kayusiitesqellunga aklukegkamneng . Ugpeqaalgutet Macedonia-meng tagitkaqaatnga sameng tamaghhaaneng aklukegkamneng . Enkaam aapfikellghitamsi aklukegkamneng , aapfiknaanghitamsi .
Kitum alngunak Achaia-mi aghuliighhnaanghitaa qukaayugtelqa taagken . Tawaten piinga Christ-am ipapighqellghakun whangamnilngughqun .
Kayutengllanghitutemneng elpesinun , sumeghpesinii-i piniqenghinnilusi pitsi whangamnun ? Kiyaghneghem liisimakaa piniqilqa elpesinun .
Taawa ighsakiivikumanginaghnaqamsi manigpesineng . Tawaten piiqunga qukaayuggnaniisqelluki apostle-esighwaaghet whangkutestun qepghaghnilghiit akileghtuusangunateng .
Tamaakut yuget apostle-esighwaaghuut puughtilghiit yugneng iqlengiqelleghmegteggun . Yugnun sumeghtaghaatkestaqut Christ-amun apostle-epiikniluteng .
Taamengwhaqun . Talwa Tughneghaq allangughtaquq ellmineng katam aliighyaghqaaluni kuukgutngalghiitun yaqulegtun .
Enkaam saghiighaniitut Tughneghaam qepghaghtengi tawaten pikumeng . Yugnun sumeghtaghaatkestaqut elqughutngalghiinguniluteng qepghaghtengi Kiyaghneghem . Iwernga kenlemi Kiyaghneghem aghyuughlleqii elqughutngalghiimeng aghyuulleghmeng anaggutellghitnun .
Alla piimsi , kitum alngunak sumeghtaghaatkenghillinga temngitwhangulunga . Iwernga tawaten sumeghtaghaatkengngukufsinga , tugukliqaghtengnga temngitwhangulunga . Taagken whangallu qukaayugtevleghaghllequnga .
Qukaayugutkelqa whangamneng Ataneghmeng pingunghituq . Itupill akuzinguunga temngi pilghiistun .
Uglalghiit ugpeqaanghilngughestun qukaayugtaqut qepghaqameggneng , enkaam whangallu tawaten qukaayugllequnga .
Sumeghpesini peghqinepiggnilusi piiqusi . Enkaam quyakusiqluku nagataqasi temngitwhalghiit .
Tuguklighaqasi qelellghit nikimqun elpesi qepghaghtelaaghet ellngitnun . Kagukaqestaqusi , teglegvikestaqusi , ukaliqestaqusillu , talwa gginaghpesigun qasaghtestaqlusi .
Kaynguyugtunga kayaatepigtukut tawaten pilleghqamnneng elpesinun tamaakustun apostle-esighwaaghestun . Kina alngunak qukaayugsaghqaakan , whangallu qukaayugllequnga . Iwernga tawaten pilleghqaq temngitwhanguuq .
Taakut apostle-esighwaaghet , Hebrew-ngwaat ? Whangallu Hebrew-nguunga . Israel-eghmiingwaat ? Whangallu Israel-eghmiinguunga . Abraham-em kingunqakii ? Whangallu kingunqaanga .
Christ-am qepghaghtekakii ? Iwernga whanga pinighataghaghtunga qepghaghta ellngitneng . Taawa akuziinga nallekaghnilngughestun . Qepghaghataghaqaagunga ellngitneng , anusiminglaghvigmetaaghaqaagungallu ellngitneng . Kagsagmillengegkaagunga kestekaanghilngughmeng , uglaghngaan tuquvzighaataqaagunga .
Tallimagyagneng Jews-et igleghutistengita kagsagmigtestaataghaatnga . ( 39-ngwaaqut ataasit kagsagmillghet . )
Rome-eghmiit umiilwaaghita pingayuneng anaguleghtestekaqaatnga . Ataasimeng ilangita yuget milughpagaataghaatnga . Pingayuneng angyiighututaqaanga enkaam ataasimeng unulqusiq , aghnelqusiq uughhutkaqaanga kelliini .
Uglapiglleghhiimi igleghallemni elngaatall yakughniightunga kiiwni , wayaghniighteneng , talwa yulgutemnengllu , Gentile-enengllu . Yakughniightungallu neghllagni , kilgaani , kelliinillu . Talwa yakughniightunga ugpeqaalgutesighwaaghneng .
Ughleghiighllakaagunga , piyaqliighaqlunga . Ilangani qavaghpenanga , iyataghngaaqlunga , meqsugngaaqlunga . Awen neqngitaqlunga , azigutiitaqlunga , ghhuutaqlungallu aatkiitem .
Tamaakut saaghwitgun , aghhutanga tamaghhaan sumeghyalitkegkaqanka ugpeqaalgutet tamaghhitni yughagvigni .
Ugpeqaalgutem ugpeqillgha kayaanneghani , whangallu kayaataqunga . Ugpeqaalguta kitum seghleghqesneghagu , sakritaqunga .
Qukaayuggnaqngukuma , qukaayugllequnga kayaalliqusimneng .
Kiyaghneghem liisimakaanga iqlengiqnaanghitunga . Ellnga Atakaa Atanghem Jesus-em , usuqsaghqaq quunperugllak .
Damascus-mellunga , governor-em tugustesukaqaanga . ( Umiilgem Aretas-em governor-ngughtestekaqaa . ) Enkaam tugusqellunga pilluwaghteni kelengakistekaqii neghllagem amigllagitni .
Iwernga ilakumtaaghma ukigtekaqaatnga pasketegnekun mingllutem qergesegkenkun enkaam anakaagunga governor-meng .
Qukaayugsaghqaagunga , aneghneghqusiinghiteghngaan . Paninang ungipaannaqamsi esghaghwaallemneng , Atanghemllu aliighquqaaneng whangamnun .
Liisimakaqa yuuk Christ-amelnguq . Qula estamat siipneqluki ayumiqulleghni agani naghughtekani Kiyaghneghem mayuutqaghtekaqaa pingayaanun qilagem . Nallukngwaaghaqa yuuk yugusiminitutanga nalighmeng yugusimineng aan始ngakaatanga , iwernga Kiyaghneghem liisimakaa .
Liisimakaqa taana yuuk Kiyaghneghem mayuutqaghtekaqaa Paradise-mun . Nallukngwaaghaqa yuuk yugusiminitutanga nalighmeng yugusimineng aan始ngakaatanga , iwernga Kiyaghneghem liisimakaa .
Tawani nagatkaqii sangwaat apeghyaghqaanghilnguut . Tamaakut iinghutkaagut yugmun akuzitkesaghqaaluteng .
Qukaayugutkennaqaqa taana yuuk , iwernga qukaayugutkennaqenghitunga whangamneng iwerngaqun kayaalliqusiqegkaghhiinamneng .
Qukaayugutkesukuma whangamneng , temngingunaanghitunga qayughllak apeghlleqaqa ipapilleq . Iwernga qukaayugutkennanghitunga whangamneng , qayughllak yugnun sumeghtaghaatkesugtunga elqughllunga esghapallghitgunllu nagatellghitgunllu whanga .
Kiyaghneghem aliightekaqeghngaaki whangamnun uglaapiglleghhiit sangwaat qilagmi , qukaayugtestesunghitaanga . Enkaam Kiyaghneghem qusevegtesqellunga sikughllungestaanga yugusimkun . Taana sikughlluk ungipaghtenguuq Tughneghagh-meng . Taam ikfiqestaanga qusevegngasqellunga .
Pingayuneng ketwell Ataneghmun yughaghaqunga iqitesqelluku .
Iwernga piinga , " Kayusilqa naamaaq elpenun suflughtesqelluku taana ikfiqelleq qayughllak aghtughyaghqaanghilqa iknaqelleghpigaagwaquq kayaalliqneghpeni . " Enkaam quyakusiqluku qukaayugtaqunga kayaalliqusimneng whangamnitesqelluku Christ-am aghtughyaghqaanghillgha .
Taana apalluqluku quyaaqunga kayaalliqnganemni , seghlequullengnemni , piyaqliinemni , amyuutkellengnemni , allaaghhiinaghmengllu seghleliinemni Christ-a apalluqluku . Qayughllak kayaalliqnganemni taawa iknaqaqunga .
Akuzinguunga temngitwhastun , iwernga elpesi tawaten pistaghpesinga . Elpesi pinitun akuzitkesaghqaqsaghaghpesinga ilagpesinun . Qaywa sasiinghiteghngaaghma , tamaakut " aangwaaghet apostle-et " aangwaaghunghitut whangamneng .
Elpesinillunga nekeglluwaan uglaapiglleghhiit allaaghhiinaat allaaghlluwhaghtillghet pikaqanka . Tamaakut ipapighqaatnga apostle-epiigutka .
Sakaqsingi ugpeqat ilangitnilnguut yughaghviget elpesinun pimangilkemneng ? Ataasighhiinaq allanguuq , akilguqumangitamsi . Seghevutaghtengnga anagsimakumsi !
Laalighfiknaqaqamsi pingayiitkun , iwernga ughleghiighutkestesunghitunga elpesinun . Elpesi sumeghmikaqamsi , nakaan saghyasi . Taghnughhaqelghiistun ayuqamsi . Taghnughhaat aflengakiyaghqaanghitut angayuqameggneng , iwernga angayuqat aflengaksaghqaqiit taghnughhateng .
Tuunyaghqaaghtamsi sameng tamaghhaaneng whanga pimneng , talwa whangamneng tuunellequnga elpesinun . Piniqataghanemsi , llangaqa elpesi piniqepagigataghpesinga .
Elpesillu whangallu liisimakaghput ughleghiightesimangitamsi . Iwernga ilagpesi anaggusimaniitnga . Piiqut puughneqguunnilusi iqlengiqellemkun .
Naten tawaten pistemsi ? Sakengegkaazinga elpesineng kayagtaqngamki yuget elpesinun ?
Kayagtekaqaqa Titus elpesinun pisqelluku , ugpeqaalgutfutlu maligutesqaqa . Titus-em puughtekaqisii ? Nakaa , Titus-lu whangkutung qepghaqaghpung ataasiiguq , ataasikun taghneghakun .
Sumeghpesinii-i elpesinun ipapighqennaqutkestegneguu anaggutellghinnilutung ? Nakaa ! Kiyaghneghem nagaquumanghani , akuziiqukung Christ-am akuzisqellghatun . Piniqegkamni , sangwa qamaglluku piiqaghpung iknaqughsaghnaluku ugpelleghsi .
Sumeghyalitkaqamsi elpesinun kaaskuma esghaqumsi allaknayukamsi whanga sighimakellemneng . Elpesillu whanga esghaqufsinga allaknayukafsinga sighimakelleghpesineng . Sumeghyalitkaqamsi aghivatngunayukafsi , aqinakutngunayukafsi , sakraatutngunayukafsi , ellnginaayugutngunayukafsi , seghlequughutngunayukafsi , yiillgitngunayukafsi , qukaayugutngunayukafsi , suuglliqutngunayukafsi .
Sumeghyaliiqunga alla takukumsi Kiyaghneghma kayngusaaknayukanganga sivugpesini apalluqluki seghleghqellesi . Enkaam qivghughllagllequnga qayughllak uglalghiini elpesi seghleghqumanginaagusi avuteghqegpenasi . Paninang sumeghtaghaghaqusi sex-meng pelunginneghilngughmeng , sex-a seghletun atuqaqaghsi , sex-ellghetlu anagngalghiit nuqetusigatasi .
Una pingayiitkaa laalighhnaqelleghma elpesinun . Akuzitni Igaqegkani igaqngaaq whaten , " Yuuk anaggusimanikatgu , maalghuk nalighmeng pingayut liisimakistet ipapighqesaghqaqaat anaggutellgha . "
Tuunglighhaani laalighfikaqngamsi kelengasaaqaqamsi tamaakut sivunghani seghleghqelghiit . Ilangitlu kelengasaaqaqanka , taginqigtekuma aghyuughmiglleqniluki seghleghqumanginaqata . Tamaanneghiteghngaaghma kelengasaaghnaqanka .
Whangamnun ipapighqestesukesi Christ-a akuziiqutanga whangamkun . Christ-a kayaanneghituq aghyuughmikumisi , itupill aghtughyaghqaanghituq .
Qaywa Christ-a kayaatkaayaghtuq qaquuraghaqngamegteggu , maaten kiyaghtengnguuq Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghillghakun . Whangkutallu kayaatukut katam Christ-am kayaatkaayallghatun . Iwernga elpesinitkumta kayusiilleqamsi Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghillghakun .
Yuvghiightek elpesineng liigikesqelluku ugpeqepiigutsi Jesus Christ-a . Liigikenghistegguu-u Jesus Christ-a kiyaghtengngutanga ilugpesini ? Ilugpesininneghitngukan , taawa ugpeqepiillghitaghsi .
Sunanguq liigikiteggu Kiyaghneghmun itagnaqumaniluta .
Yughaghaqukut Kiyaghneghmun kayusiitesqellusi anaggutefqaafsi pisqellusi . Iwernga yughaangunghitukut ipapighqennaluku elpesinun Kiyaghneghmun itagnaqumaniluta . Itupill whangkuta yughaatkaqamsi elqughutngaan pisqellusi , qaywa yuget pighngiinkut itagnaqellghinniluta Kiyaghneghmun .
Kipullginaaghpagningitaghput ipapilleq ; itupill ilapgayaghqaqaghput .
Quyaaqukut kayaannemta , iknaqnguneghpesini . Enkaam yughaatkaqamsi veghunneqigtesqellusi kiyaghtesqesullghanun Kiyaghneghem .
Tamaaken apalluqluku lataaqamsi elpesinun pivagilgama qayughllak nanqigsunghilkemsi aghyuughmigyaghqaalusi . Atanghem qelqaqaanga nanqigtestengulunga elpesinun . Enkaam nanqigsugamsi kayusiinnalusi ugpeqilleghtughtesqellusi , nakaan kayaalisqellusi .
Ugpeqaalgutemni , tawaten始ngam piinga . Quyangatek . Veghutek kiyaghtesqesullghanun Kiyaghneghem . Pisqesullemtun pitek . Kiyaghtek itagnaqullusi , nekeggmetullusi . Enkaam Kiyaghneq tenemenga piniqellghemllu nekeggmellghemllu elpesinilli .
Quyakututaqitek agleghnalghiikun naalleghqun .
Qamaglluteng ugpeqaalgutet piniqiisinguq .
Nangllegtallgha Atanghem Jesus Christ-am , piniqellghallu Kiyaghneghem , qerngaghmetellghallu Agleghnalghiim Taghnegham elpesinilli .
Ukut latat Paul-meng pinguut , apostle-meng . Yuget nakmikellghitaatnga apostle-ngulunga , talwa kayagtellghitaatnga . Apostle-nguughtekaagunga Jesus Christ-akunllu Kiyaghneghqunllu Atakun , unguvaghtestikaq ellnganeng tuqulleghmeng .
Lataaqamsi ugpeqani Galatia-melngughni . Qamaglluteng ugpeqaalgutma maanlenguut piniqiisinguk whangamnun maligulluteng .
Kiyaghneghem Atamta , Atanemtallu Jesus Christ-am nanglleklisillu nekeggmellelguslisilillu .
Christ-a ellmineng aghqutkegkaaguq seghleghqellemnnun , itemunnaluta whaken seghleghmeng kiyaghtaalleghmeng . Kiyaghnemta Atam piyukellghatun pikaaguq .
Enkaam Kiyaghneq usuqellengli quunperugllak kenlengunaan . Amen .
Saghiighayagutamsi aawallu pegtaghtaghsi tuqlughistezi nangllegtallghakun Christ-am , tuguklighiisi allaneng " pinilghiineng ungipaneng " .
Avaqraggiituq alla " pinilghiineng ungipaneng " . Iwernga ilangita yuget teggellghiightestaqiisi allangughhnaqutkelleghmegteggun Pinilghiit Ungipat Christ-ameng ayuqelghiit .
Qaywa yaqulek qilagmeng , nalighmeng nalimta whangkuta ungipaqegkumteki " pinilghiit ungipat " allanguluki ungipaqegkamnneng elpesinun , taana ungipaqilghi Kiyaghneghem nanqiglligu aghyuulleghmun .
Sivunghani ungipaatkaqamsi , whaa ungipaannaqlaataghamsi , kitum alngunak ungipaqegkumiki " pinilghiit ungipat " allanguluki ugpeqegkaghpesineng , Kiyaghneghem nanqiglligu aghyuulleghmun .
Tawaten akuzillemkun efqughhnaqutkengngunghitanka yuget . Nakaa , Kiyaghneghhiinaaguq efqughsukaqa . Paninang yugnun efqughtinaqutkengngukuma , Christ-amun qepghaghtengunaanghitunga .
Ugpeqaalgutemni , una liisimakesugaqa elpesinun , Pinilghiit Ungipat ungipaqaqegkenka yugneng pingunghitut .
Nagaquqaqenghitanka yugneng , talwa kitum alngunak apeghtuutkumangitii whangamnun . Jesus Christ-am aliightekaqii whangamnun .
Nagaquqaqaghsi natesaatka maligtengnguluki Jews-et kiyaghtaallghit . Elngaatall nangllegyullngunanga amyuutkegkaqanka ugpeqat , taakunginaghhaagneng aviighutesnaqutkegkaqanka .
Ingyaqaqanka allulluki angtaalgutenka atuqnguluki Jews-et kiyaghtaallghit , qayughllak sagiqneghllaguyaghtunga sivunemta nangaghneghitnun .
Iwernga allgeghumangillunga Kiyaghneghem nakmikegkaqaanga , nangllegtalleghmikun tuqluqaqaanga .
Enkaam whangamnun aliightekaqaa kinangutanga Ighneni ungipaqesqelluku Gentile-enun . Kinkunun alngunak akuzitkesaghtullghitaqa taana ,
talwa Jerusalem-etellghitunga akuzitkennaluku apostle-ngughtekanun sivumni . Yeghlegi Arabia-mun piinga . Tagtalmi uteghnightunga Damascus-mun .
Tamaani pingayut ayumiqullghet atughluki Jerusalem-etunga aleghqughnaluku Cephas ( Peter ) . Ellnganitunga akimigaq unuk .
Kina alla apostle-a aleghqunghitaqa iwerngaqun James , Atanghem anglegutanga .
Aapqanka ukut ipanguut , Kiyaghneghem liisimakaanga iqlengiqngunghitunga .
Taagken igleghaanga Syria-munllu Cilicia-munllu .
Tamaani Judea-mi ugpeqat Christ-akun salin nalliigalkangatnga gginasaghqughlunga .
Taawanginaq liisimakaat nagaqulleghteng whaten , " Yuuk amyuqetiqestekegkaghput , naafqiinaqutkegkaqlu ugpeqillemnneng Christ-ameng maaten whaa ungipaqiiquq ugpeqilleghmeng Christ-akun ! "
Enkaam Kiyaghneq usuqaqaat whanga apalluqlunga .
Qula estamat siipneqluku ayumiqulleq atughluku uteghnightunga Jerusalem-emun ; Barnabas-em maligtaanga Titus-lu kelqaqa .
Kiyaghneghem liigikestaanga Jerusalem-etesqellunga . Kaasamta ugpeqat igleghutistenginiit qerngughutaghtesqanka . Tawani ungipamsugutanka naten Gentile-enun ungipaqillemneng Pinilghiineng Ungipaneng . Tawaten pikaagunga luuraq taakut igleghutistet apeghtughillghenka temnginguninayukatki sivunghanillu maatenllu .
Liigikanka apeghtughillghenka tuguklighiit qayughllak maligtisteka Titus , Greek-ngughngaan , circumcise-esqenghilkangat .
Iwernga ilangi ugpeqasighwaaghet aksaqluku ilatut whangkunnun riirnginaluku itemngalleghput Christ Jesus-kun . Qepghaghtelaaghughhneqigtesqelluta piinkut Liilightuusaanun .
Ellngitnun malighqutaqellghitukut talwa natengiighhaq almesiqesqelluki ipangullghit Pinilghiit Ungipat apeghtuusaqellemtestun elpesinun .
Taakut ugpeqat igleghutistengita allangughsimangitiit Pinilghiit Ungipat ungipaqaqegkenka . ( Igleghutistenguyaghngaata , whangamni allangughutngitut qayughllak Kiyaghneq taniillghituq . )
Igleghutistet liigikumaat Kiyaghneghmun neghyukusimaniluki whangamnun Pinilghiit Ungipat ungipaqesqelluki Gentile-enun , katam tawaten neghyukutellghatun Peter-mun Pinilghiit Ungipat ungipaqesqelluki Jews-enun .
Katam Kiyaghneq qepghaqaaguq Peter-kun apostle-kennaluku Jews-enun , whangamkunllu qepghaqaaguq apostle-kennalunga Gentile-enun .
Enkaam taakut igleghutistet , James-enkut Peter-enkut John-enkut , nekevghatilghiit ugpeqanun , liigikaat Kiyaghneghmun tunusalisimanilunga tawaten qepghiisqellunga Gentile-enun . Tamaaken apalluqluku Barnabas-lu iiggepung aghulatiit tuguklighniluku qepghaangulleghpung Gentile-enun , ellngit Jews-enun .
Taananginaq puygusnanighaat kayusiitesqelluki aklumalghiit , taanata nagneghusupigtekegka .
Tagtalmi taakwani Peter Antioch-melluni sameng anaggutkaq . Enkaam sivungitni ugpeqat aghyuughmigaqa anaggutellghaneng apalluqluku .
Peter neghelgusighikayuguyalghii Gentile-et ugpeqiitneng kenlanga James-em yuget Antioch-etestellghitnun . Iwernga kaasata neghelgusighnanighii Gentile-et , aaftekaqlu ellngitneng . Tawaten pikaalghii qayughllak alingelghii taakut yuget sagiqutngukangit Gentile-et ugpeqiit circumcise-eyaghqaaniluki .
Taagken qamaglluteng Antioch-eghmiit Jews-et ugpeqiit maligutkat Peter-em anaggutellghanun , talwa Barnabas-lu ilalluni .
Liigiksamki qaatkunneghitellghit apeghtuusiitnun Pinilghiit Ungipat , sivungitni yuget Peter piiqa , " Elpek qaywa Jew-ngughngaaghpek kiyaghtenguuten Gentile-estun , nakaan Jews-estun . Sangitangam Gentile-et Jews-estun kiyaghtesnaqutkesiki ? "
Jews-nguluta allgeqaagukut , nakaan Gentile-et seghleghqestet .
Naqamllu liisimakaghput Kiyaghneghem elqughutngalleghminun nallghusaghnaanghitaa yuuk qaatkutellghakun Liilightuusanun , tawatenginaq nallghusaghlleqaa ugpeqillghakun Jesus Christ-ameng . Talwa whangkuta Jews-eni ugpeqegkaqaghput Christ Jesus , Kiyaghneghem elqughutngallghanun nallghusiisqelluta ugpeqellemteggun Christ-a , nakaan qaatkutellemteggun Liilightuusanun . Kina alngunak qaatkutellghakun Liilightuusanun Kiyaghneghem elqughutngalleghminun nallghusaghyaghqaqenghitaa .
Jews-eni whangkuta nallghusaghtesugukumta Christ-akun , nakaan Liilightuusatgun , ilangita Jews-et seghleghqestengunilleqiinkut Gentile-estun . Enkaam Christ-anguftaa seghleghqestengughtestilghii ? Yeghlegillu !
Liilightuusat pegtekaqanka , atuqenqigsaguskumki taawa Liilightuusanun anaggullequnga .
Liilightuusatgun tuqukaagunga Liilightuusanun kiyaghsaghqaalunga Kiyaghneghmun .
Qaquuraatkaagunga Christ-amun maligullunga , enkaam whangangunaniimaaq kiyaghlleghhii ; Christ-angughsimaaq kiyaghlleghhii ilumni . Kiyaghtengngughngaaghma yugusimni , kiyaghtengnguunga ugpeqillemkun Ighneghaneng Kiyaghneghem . Piniqegkanganga , tuunegkaalghiillu whangamnun .
Enkaam pakigigataqa Kiyaghneghem tunusaa . Yuuk qaatkutelleghmikun Liilightuusanun nallghusaghyaghqaayaqan Kiyaghneghem elqughutngallghanun , taawa Christ-am tuqullgha temngingunayaghtuq .
Nallughhaghmeng elpesi Galatia-ghmiini ! Kitum puughtisi ? Puygustegguu aapghwaaqaqsaqegka Jesus Christ-am tuqullgha qaquurakun ?
Aaptaghllamsi : naten allgeghtekaqestekek Agleghnalghiik Taghneghak , qaatkutelleghpesigun Liilightuusanun nalighmeng ugpeqelleghpesigun nagatkaghsi ?
Nalluupigetsii ? Agleghnalghiignekun Taghneghagnekun piinlighluku nutaghaq unguvalleghsi , apeghiighnaqestegguu-u elpesineng katam ?
Ikfiqelleghsi temnginguftaa ? Ugpeqepestaaghaqa temngingunghituq .
Kiyaghneghem tuunegkaqisii-i Taghneghagmineng , allaaghlluwhaghtikaawalluu akulegpesini qayughllak qaatkegkesi Liilightuusat , nalighmeng ugpeqegkesi nagaquqaghsi ?
Akuzitet Igaqegkat aapqaqaat Abraham-em ugpeqegkaqaa Kiyaghneq , enkaam Kiyaghneghem nallghusaqaqaa elqughutngalleghminun .
Enkaam elpesi liisimakelleqasi tamaakut ugpeqillelget Kiyaghneghqun Abraham-em kinguneghpigaqii .
Akuzitet Igaqegkat aapqestaqaqaat Kiyaghneghmun nallghusaghnaqniluki Gentile-et elqughutngalleghminun ugpeqillghitgun . Neghighluku Kiyaghneghem aapqaqaa taana Pinilghii Ungipaq Abraham-emun , whaten piiqngami , " Qamagtengngwaaghluteng nunam ramkengi quyastellengnaqnguut elpegun . "
Abraham-em ugpeqegkaqaa enkaam quyastellengegkaq . Tawateghpigaq tamaghhaghmi ugpeqilghii quyastellengyaghqaaguq ellngatun .
Iwernga Kiyaghneghem aghyuughyaghqaqii tamaakut sighimalghiit qaatkutelleghmegteggun Liilightuusanun nallghusaghlleqniluteng elqughutngallghanun . Qayughllak igaqngaaq Akuzitni Igaqegkani whaten , " Kitum alngunak qaatkenghilkaki tamaghhiita igaqngalghiit igiitgun Liilightuusat nanqigtellengellequq aghyuughyaghqaaluni . "
Whateghlluwaaq liigiknaghtuq , kina alngunak nallghusaghyaghqaanghituq Kiyaghneghem elqughutngallghanun qaatkutelleghmikun Liilightuusanun . Qayughllak Akuzitet Igaqegkat pikaagut , " Taana Kiyaghneghem nallghusaqaa elqughutngalleghminun kiyaghllequq ugpelleghmikun . "
Iwernga qaatkullghii Liilightuusanun sighimangunghituq ugpelleghqun , qayughllak Akuzitet Igaqegkat pikaagut , " Sighimalghii Liilightuusatgun kiyaghllequq qaatkelluki . "
Enkaam Kiyaghneghem nanqigtekaqiinkut aghyuughnaluta apalluqluki Liilightuusat , iwernga Christ-am naveghqellikaqiinkut nanqiglleghqamnneng tugulleghmikun aghyuulleghqaghput . Qayughllak Akuzitet Igaqegkat pikaagut , " Nanqigtekaaguq aghyuughyaghqaaluni tamaghhaghmi agaghtekaq uqfigkun . "
Christ Jesus-em naveghqellikaqiinkut enkaam ellngakun Kiyaghneghem quyastekaqii Gentile-et taagken ataasimeng quyastelleghmeng akequsaqegkaminun Abraham-emun . Enkaam ugpelleghqun allgeghtagput Taghneghak Kiyaghneghem akequsaqegkakek .
Ugpeqaalgutemni , ungipaataghllamsi usputaghqameng aghhutanga tamaghhaan piiqelghiineng : yugek akequskumek sameng , igaqluku igakun , ateteklu igaqlukek , kitum alngunak aghuliighsaghqaqenghitaa akeqututellghak nalighmeng ilayaghqaqenghitaa .
Kiyaghneq akequsangllaghteqaaguq Abraham-emunllu kingunghanunllu . Kiyaghneghem akequsangllaamangitii , " Kingunghi , " Akequsangllaghteqaaguq ataasiinaghmun kinguneghmun , taana Christ-anguuq .
Taana liigikesugaqsaghaqa : Kiyaghneq akequsangllaqaaguq Abraham-emun enkaam akequsani pinaqnikaqaa . 430 ayumiqullghet kingungitneng akeqilleghmi , Kiyaghneghem tuunegkii Liilightuusat . Taakut Liilightuusat taana akequsaq satngunanighqennaanghitaa nalighmeng naafqennaanghitaa .
Liilightuusatgun allgeghhnaqngukumteggu Kiyaghneghem tunusaa , taawa akequsaakun allgeghhnaanghitaghput . Iwernga akeqilleghmikun Kiyaghneghem tunusani tuunegkaqaa Abraham-emun .
Sangameng Liilightuusat tuunegkaawat ? Tuunegkaagut yugnun liigikesqelluki anaggutellghit seghleghqellghuniluki . Taakut Liilightuusat tawatetkaagut kenlanga kinguneq tagillghanun . Ellnganguuq Kiyaghneghem akequsangllaqaa . Taakut Liilightuusat Kiyaghneghem yaqulegteggun tuunegkaqii Moses-mun . Taagken Moses-em uygukutistem tuunegkaqii yugnun .
Iwernga uygukutistesughniituq ataasiq akeqikumi . Kiyaghneq ataasighhaatmineng uygukutistesughniituq .
Liilightuusaat tengvimun ayuqatkii Kiyaghneghem akequsii ? Nakaa , yeghlegillu ! Liilightuusam unguvallengesaghqaqsaqumikut , taawa Kiyaghneghem nallghusaghnayaghiinkut elqughutngalleghminun taaggun Liilightuusakun .
Iwernga Akuzitet Igaqegkat pikaagut qamaglluki nunam yugi seghleghqellghem anusimingllaghaqii . Enkaangam Kiyaghneghem akequsaqegkani tuunelleqaa ugpeqikaghhiinaghnun Jesus Christ-ameng .
Salin ugpellghilluku anusimingllaghaayaghtukut Liilightuusanun . Liilightuusat aaghqutaqnguyaghiinkut kenlanga Kiyaghneghem whangkunnun liitestellghanun ugpelleq .
Liilightuusat apaqutisteksaghaput kenlanga Christ-am tagillghanun . Enkaam maaten ugpeqillemteggun Christ-akun , Kiyaghneghem nallghusaghyaghqaaghtiinkut elqughutngalleghminun .
Ugpelleq tagitanganeng Christ-akun Liilightuusat apaqutisteknanighaput .
Ugpeqilleghpesigun Christ Jesus-kun , qamagllusi Kiyaghneghem avaqutaqiisi .
Paaptaayaaqngafsi Christ-amun , aallghiistun Christ-a pikaqaghsi tawaten pilugugaqelleghpesistun .
Allangughutngitut Jews-etlu Gentile-etlu ; allangughutngitut qepghaghtelaaghetlu qepghaghtelaaghunghilnguutlu ; allangughutngitut yugetlu aghnatlu , qayughllak qamagllusi atunem ayuqusi Christ Jesus-kun .
Christ-am pikngukangisi taawa Abraham-em kingunqiisi . Enkaam elpesillu piliilleqaghsi Kiyaghneghem akequsaa Abraham-emun .
Nagneghutaghllakun whaten , ighneq piliitiyaghqaq atami saghyanganeng qepghaghtelaaghestun kiyaghutkayuguuq mekestaaghhaaluni , qaywa ellngan piksaghngaagu sangwaa tamaghhaan atami pinga .
Mekestaaghhaaluku yuget aflengakegkaqaat , sangwaatlu tamaakut ellngan pikaghqii kenlanga atangan piyaghqaaghhnillghanun .
Whangkutallu tawatesaghtukut . Taghnughhaaluta qepghaghtelaaghuyaghtukut nunam igleghutistengitnun tughneghaghnun .
Iwernga Kiyaghneghem nakmikegkaa aghneq kaasan kayagtekaa Ighneni , allgeqaq aghnakun . Ellngan qaatkegkaqii Liilightuusat
itemunnaluta Liilightuusaneng , avaqutaliitesqellutallu Kiyaghneghmun .
Elpesi avaqutaqutmineng Kiyaghneghem , Ighneghmi Taghneghakek kayagtekaqaak ilumnnun , qevullutek pikak , " Abba , Ata ! "
Enkaam Kiyaghneghqun qepghaghtelaaghunanightuten , avaqutaqaaten . Avaqutaqaaghtutmineng ellmi pini elpenun piliitesleqii .
Sivunghani nalluksaghaghsi Kiyaghneq , enkaam qepghaghtelaaghuyaghtusi kiyaghneghunghilngughnun .
Iwernga maaten liisimakaghsi Kiyaghneq , nalighmeng ipapestaaq Kiyaghneghuuq liisimakistezi . Sangafsingam uteghsugetsi kayaalngughnun sasiinghilngughnun igleghutilghiinun tughneghaghnun ? Sangan tamaakunun qepghaghtelaaghughhneqigsugetsi ?
Paninang qaatkaqasi apeghtughallghit aghneghnun , tanqinun , ayumiqulleghnun aghneghnunllu salqumsivikaqegkangitnun .
Alingutkaqamsi , qamaglluni qepghaatilqa elpesinun sasiinghinnayukan .
Ugpeqaalgutemni , tungsighvikamsi , whangamtun lliighesqeqaghllusi qayughllak whangallu elpesistun lliiqaagunga Gentile-estun . Sivunghani ungipaqitaqngamsi Pinilghiineng Ungipaneng seghletun pimangitaghpesinga . Neqamikaghsi tawani takukaqamsi qayughllak qinuyugulghiinga .
Qaywa qinuyulleghma seghleliightesaghngaaghmisi ukavaghsimangitaghpesinga nalighmeng ighsakumangitaghpesinga . Yeghlegi , upughataghpesinga nikimqun Kiyaghneghem yaqulgatun , nalighmeng Christ Jesus-etun .
Naagu quyangalqesaqesi ? Liisimakamsi piyaqleguyaqata iyesi nusugluki tagivaghnayaghasi .
Enkaam anguyiitestengngaa qayughllak ungipaaskemsi ipapigmeng ?
Tamaakut yuget qaatkutesukangisi Jews-et Liilightuusiitnun , piyukepigtiisi ellmeggnun malighqutaqesqellusi , iwernga apallaat pininghituq . Ellngita aaftesugiisi whangamneng , ellnginaghmeng maligtesqelluteng .
Pinightuq yuget suumqegkumegteki yulguteteng , taawanginaghhaq apalliit piniqata . Quunpeng taana ipanguuq , aviisaghngaaghma .
Taghnughhaghhamni , katam aghnam aqnighqellghatun ighniyulleghmini whangallu tawaten aqnighqutkenneqigtengngwaamsi kenlanga Christ-atun lliilleghqaghpesinun .
Whaatuq maaten elpesinilnguunga enkaam liisimaknayalghiinga naten aleghqughyaghqaalusi . Sumeghyalitkeghllawaamsi .
Elpesi atuqiyulghiini Jews-et Liilightuusiitneng , talwa liigikigatasi Liilightuusat sameng pisiitangi .
Igaqngaaq Akuzitni Igaqegkani Abraham-nguq maalghugegneng ighnelguuq , aallgha qepghaghtelaaghqun aghnakun , ilanga qepghatelaaghunghilngughqun aghnakun .
Ighnegha qepghaghtelaaghqun allgeqaaguq yugestun kitutun alngunak . Iwernga ilanga ighneghan qepghaghtelaaghunghilngughqun allgeqaaguq qayughllak Kiyaghneghem akequsaqegkanga .
Taakuk aghnak usputaaguk maalghugegnun akequsagkenun Kiyaghneghem . Qepghaghtelaaq Hagar akequsaatun Kiyaghneghem ayuquq Mount Sinai-mi enkaam allgeqaagut qepghaghtelaaghqaaluteng .
Hagar Mount Sinai-nguluni ayuquq , Arabia-melnguq . Aghneghmimllu Jerusalem-ngatun ayuquq , qayughllak avaqutaqullghiit qepghaghtelaaghuut Liilightuusanun .
Iwernga paamna Jerusalem qepghaghtelaaghituq , ellnga naakaghput .
Akuzitet Igaqegkat pikaagut , " Quyaghllagi , elpek qumingigalnguuten , aqnighqigalnguuten ighniyulleghmeng . Ugigpek uniteghngaaten , araa quyaghllagem angtalanganeng qayughllak taghnughhaghtaaghasaghqaaguten aghnameng ugilegmeng . "
Ugpeqaalgutemni , Isaac-etun ayuqusi qayughllak avaqutaqiisi Kiyaghneghem apalluqluku akequsani Abraham-emun .
Tamaani aghneghni taana ighneq allgeqaq yugestun kitutun alngunak amyuqetaatkegkaqaa ighneq allgeqaq Taghnegham pillghakun . Paninang maaten tawatetuq .
Iwernga Akuzitet Igaqegkat sameng piitgu ? " Qepghaghtelaaq aghnaq , ighneghallu aghulaqestekek . Qayughllak qepghaghtelaaghem aghnam ighnegha nengighnaanghituq atami saghyanganeng maligulluni ighneghanun qepghaghtelaaghunghilnguum aghnam . "
Ugpeqaalgutemni , whangkuta avaqutaqenghitiinkut qepghaghtelaaghem aghnam , iwernga avaqutaqiinkut qepghaghtelaaghunghilnguum aghnam .
Christ-am whangkuta itemutkaqutanganeng , itemepiigumaakut . Enkaangam nekevghatek aghuliilkaalusi , qepghaghtelaaghughhneqigtegpenasi Liilightuusanun .
Nagatek ! Whanga , Paul , ungipaatamsi : circumcise-estekufsi Liilightuusam pisqellghatun , taawa Christ-am apeghiiqaa kayutkennaanghitaghsi .
Alla kelengasaaghaqa tamaghhaan yuuk , circumcise-estekumi taawa qaatkengngwaaghyaghqaqii qamaglluki Liilightuusat .
Liilightuusatgun nallghusaghtesnaqutkegkufsi Kiyaghneghem elqughutngallghanun , aaflequsi elpesineng Christ-ameng , unilleqaghsillu Kiyaghneghem nangllegtallgha .
Agleghnalghiignekun Taghneghagnekun utaqangwaaghput sighimalleghput apeghiighesqelluku . Sighimalleghput taananguuq : Kiyaghneghmun nallghusiisqelluta elqughutngallghanun ugpeqellemteggun Christ-a .
Christ Jesus-em pikngukanginkut , yuuk megnunanghituq circumcise-ekaakumi nalighmeng circumcise-ellghilkumi . Una esgha megnunalghii , ugpeqilleq Christ-akun piniqistilghii yulgutemnneng .
Sivunghani pinitungwaaq pinguyaghtusi . Kitum qaatkunnanightestisi ipapighqelleghmun ?
Kiyaghneghem tuqlughistegpesi pilqenghitaa .
Neqamikluku , " Yeast-angiighhaam ghhuughtesteghllagaqaa akuutaq . "
Elpesillu whangallu pikutanganeng Atanghem , nalluneqsukenghitanka ugpeqnanifqiita apeghtuusanka elpesinun pisqelluki . Liisimakaqallu Kiyaghneghem aghyuughlleqaa seghleliighqilghii elpesineng , kinanguyaghngaan .
Ugpeqaalgutemni , ungipaqingigatunga yuget circumcise-esqelluki . Tawaten ungipaqinguyaquma Jews-et amyuqetaatkennanighnayaghaatnga enkaam qaquuraa Christ-am sugagniighutkennayanghitaat .
Tamaakut seghleliighqilghiit elpesineng circumcise-elleghmeng , ellngistuq circumcise-estengnguluteng eunuch-englallghiit ellmeggneng .
Ugpeqaalgutemni , Kiyaghneghem tagsiqaqiisi itemngalleghmun Christ-akun . Taawanginaq atuqegpenaan itemngalleghsi atughyaghqaaluki seghleghqengngalghiit piyukellghi yugusim . Itupill qepghaateki ilasi piniqelleghpesigun .
Qayughllak qaatkelleqasi qamaglluki Liilightuusat qaatkegkufsigu una Liilightuusaq : " Piniqluku yulguten piniqelleghpetun elpeneng katam . "
Iwernga elpesineng qaniqunnaqngukufsillu pillugunnaqngukufsillu ugighsalghiistun teghikusastun , kelengatek , qayughllak naafqutunnaqusi .
Whaten piimsi , kiyaghtek qaatkellukek Agleghnalghiik Taghneghak . Tawaten pikufsi atuqnaanghitasi seghleghqengngalghiit piyukellghi yugusim .
Qayughllak seghleghqengngalghiit piyukellghi yugusim kipullegngaat Taghneghagnun , piyukellghi Taghnegham kipullegngaat piyukellghanun yugusim . Taakuk anguyakutuk enkaam atuqnaanghitasi piyukellesi .
Taghnegham maghyaghquungukangisi taawa Liilightuusat atuqsaghqaananighasi .
Yugusim seghleghqelleghtuqam piyukellghi nalluniitut . Ukunguut : alngunaseghaq , seghletun atuqutelleq , nuqesigalnguut alngunak atuqimun ,
maniiguutelleq kiyaghnengllaqanun , uyviiniqelleq , anguyiqelleq , pillugutelleq , qungyaqilleq , sakritelleq , ellnginaayugtelleq , aafqemeraalleq , qerngughpagtaatelleq ,
aqinalleq , suumelleq , qerngughulluteng aghsaghpaagtaqut seghletun pilleghmun , ilanganengllu seghleghqelleghneng . Kelengasaaghnaqlaataghamsi sivunghani pillemtun , tamaakut tawaten kiyaghlleghhiit ilatnganaanghitut quyasleghaneng Kiyaghneghem Ataneghpagullghan .
Naqamenraq Agleghnalghiim Taghnegham piitestekii ukunguut : piniqelleq , quyamalleq , nekeggmelleq , nuqenneghtulleq , nangllegtalleq , pinilleq , ataasiighmetelleq ,
yakumangingitelleq , nuqetelleqlu . Taakut iinghutellghitut alngunak liilightuusani .
Christ Jesus-em pingita qaquuraatkaqiit seghleghqengngalghiit piyukellghit yugusimeng .
Kiyaghtengngukumta Taghneghagnekun , qaatkeltekek Taghneghak .
Qukaayugneghufqaamta , qinuyugtifqaamta , aqinakutefqaamta .
Ugpeqaalgutemni , kina seghleghqellghem kaatfallugtekagu , elpesi kiyaghlleghhiini Taghneghagnekun , pinitungwaaq yakuqluku kayusiiteggu maligunneqigtesqelluku Ataneghmun . Elpesillu , kelengangwaaghlusi luuraq nanghiiqullengnayukafsi .
Kayutkutullusi seghleliilleghpesini ; tawaten qaatkelleqaghsi Liilightuusaq Christ-am qelghutkaa .
Kina sumeghtaghaqumi sanguniluni , sangunghiteghngaaghmi , ellmineng puughtengnguuq .
Yeqay tamaghhaghmi yugem yuvghiighwaaghligu kiyaghtaalleni . Enkaam piniqan quyaknakanga ellmi katam apeghiiqani usputaqellngunaan kitum apeghiiqaanun .
Tamaghhaghmi yugem igleghusaghqaqii ellmi piyaghqani .
Kina alngunak apeghtuqaq Kiyaghneghem apeghtuusaaneng , pinilghiimeng tuunili apeghtughisteminun .
Sumeghtaghaquvek puughlleqniluku Kiyaghneq elpeneng puughtengnguuten . Yugem sangwaa piitesiighaqani unataghyaghqaqaa .
Piitesighaquvek efqughhnaluku seghleghqengngalghii piyukellghen , taagken unataghlleqan tuqulleq . Iwernga piitesighaquvek efqughhnalukek Taghneghak , taagken Taghneghagneng unataghlleqan kenlengilnguq unguvalleq .
Enkaam qinuyagutegpenaan pinitun pilleq pilteggu , qayughllak iilqayunghilkumta pilleghqaq kaaskan akileghtuusangellequkut .
Enkaam pilleghqalgunemta iiwleng pinitun piiqelteki qamagtengngwaaghluki yuget , kiyang tamaakut angleguteliitkaput Christ-akun .
Esghaqaghtekiqun yaagtughllaget igallghenka latamalusi !
Yuget esghaghsaqsuneghtuqatlu qanatkiyuneghtuqatlu pinitun qepghalleghmeggneng , ellnginguut circumcise-esquughwaaghilghiit elpesineng . Tawaten piiqut qayughllak alingaqelghiit amyuqetaatkellengnayukameng ungipaqegkumegteggu qaquuraghhiinaa Christ-am , avelghaghluku circumcise-elleq .
Qaywa circumcise-ekaayaghngaaghmeng , ellngit katam qaatkusigatut Liilightuusanun . Circumcise-esqesugaqiisi qanatkepigesnaghnalusi ellmeggnun circumcise-estekaqnilusi .
Iwernga whanga qananaanghitunga sameng alngunak iwerngaqun qaquuraaneng Atanemta Jesus Christ-am . Tuqullghakun qaquurami nuna qaquuraamaaq whangamnun , enkaam whanga qaquuraamaanga nunamun .
Megnunanghituq yuuk circumcise-ekaakumi , nalighmeng circumcise-ellghilkumi . Una megnunalghiinguuq : Kiyaghneghem ulimakaqiinkut nutaghaaluta yugni .
Tamaghhiitnun qaatkullghiinun apeghtuusamnun , yeqay Kiyaghneghem nekeggmellghallu nangllegtallghallu ellngitnilli , Israel-nganillu Kiyaghneghem .
Whaken kenlekluku kitum alngunak alla seghleliightestefqaama pilinga qayughllak yugusimnilnguut maamellghet kelgutngwaat qephaghtelaaghulqa Jesus-mun .
Ugpeqaalgutemni , yeqay piniqingalghii kayusillgha Atanemta Jesus Christ-am tamaghhaghpesinilli . Amen .
Ukut latat Paul-meng pinguut . Christ Jesus-em apostle-kaanga Kiyaghneghem piyukellghakun . Latanguunga Kiyaghneghem yugitnun Ephesus-melngughnun , ataasiighmelnguut maligsaaghtengi Christ Jesus-em .
Kiyaghneghem Atamta , Atanemtallu Jesus Christ-am nanglleklisillu nekeggmellelguslisillu .
Usuqellengli Kiyaghneq , Atanga Atanemta Jesus Christ-am ! Christ-akun Kiyaghneghem quyastengngwiinkut tamaghhaaneng tunusameng qilagtameng .
Nuna ulimallghilluku Kiyaghneghem nakmikegkaqiinkut Christ-akun pelungitesqellutallu avutngitesqellutallu ellminun .
Qayughllak Kiyaghneghem piniqegkanginkut , neghighluku allughqinakegkaqiinkut avaqutaaluta Jesus Christ-akun . Tawaten pikaaguq qayughllak piyukegkanga , efquqegkangallu .
Enkaam usuqaghput Kiyaghneq qayughllak ighlegpenani nangllekeghllagiinkut piniqegkamikun Ighneghmikun .
Christ-am aawakun , Kiyaghneghem itemutkaqiinkut seghleghqellemnneng . Seghevutii seghleghqelleput apalluqluku nangllegtalleghllani
aqeghqusiqeghllakanga whangkunnun . Peghqinghustiinkutlu liigikestiinkutlu
uspeqelleghmineng salin aliighsigalkemmineng sivunghani . Taananguuq Kiyaghneghem uspeqegkaa , pikaqaa Christ-akun .
Kiyaghneghem uspeqelleni apeghiighlleqaa pilleghqaghllugwaaghmi . Qamagtengngwaaghluki ulimaani qilagmelnguutlu nunamelnguutlu qerngughlleqii , Christ-amun igleghutesqelluki .
Christ-akun Kiyaghneghem nakmikegkaqiinkut ellminun yuguluta . Ayumirugllak piyukelleghmitun uspeqegkaqaa . Ellngan sangwaa tamaghhaan piyukelleghmitun pistaqaa .
Whangkuta Jews-eni ugpeqani sighimakiyuwhaaqaagukut Christ-akun . Enkaam kiyaghtaallemteggun usuqesleqaghput Kiyaghneq aangelleghllaganun .
Christ-akun elpesillu nagaquqaqaghsi ipapik ungipaq . Pinilghiinguuq Ungipaq ungipaatilghii yugulilleghpesineng . Ugpeqaqngafsigu Christ-a , Kiyaghneghem nalluniiqaqiisi Agleghnalghiigneng Taghneghagneng , akequsaqegkamineng tuunelleqnilukek .
Agleghnalghiim Taghnegham ipapighqestiinkut pagitaghqamnneng kenlanga whangkuta piliitelleghqamnnun . Enkaam usuqelleqaghput Kiyaghneq aangelleghllaganun !
Nagaquumaaqa ugpeqilleghsi Ataneghqun Jesus-kun , piniqelleghsillu tamaghhiitnun Kiyaghneghem yugitnun . Tamaaken apalluqluku ,
neqamikaqamsi yughanemni , iyamsiqayagunneghmeng taaqigatamsi Kiyaghneghmun .
Ataghllakaa Atanemta Jesus Christ-am . Ellnganun tungsiitaqamsi peghqinghusqellusi Taghneghagkenkun , liigikataghiisqellusi Kiyaghneghmeng .
Yughaatkaqa nighuk kuukgutesqelluku ilugpesinun , liigikesqelluku sighimalleq Kiyaghneghem elpesinun pikestekaa qayughllak nakmikegkaqiisi . Yughaatkamsillu liigikesqelluki kemnaghllaget quyastelleghllaget Kiyaghneghem akequsaqegkii yugminun .
Yughaghtungallu liigikesqelluku seghleghllaguuq Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghilleghllaga qepghalghii whangkunni ugpeqilghiini . Taana aghtughyaghqaanghitelleghllak ataasiiguq Kiyaghneghem unguvaghtisiqegkaa Christ-amun tuqulleghmeng . Taagken qilagmi Kiyaghneghem aqumesimaa aghenqigneghmikun .
Kiyaghneghem qulighpigaaghtestekaqaa Christ-a tamaghhiitneng igleghutisteneng , qelghikayugneng , aghtughyaghqaanghillelegneng , umiilegnengllu . Aatgha ingyaatngaghllagtuq ateghyaggaghneng nunami whani , nunaghraghaghqamillu .
Kiyaghneghem llikaqaa sangwaa qamagtengngwaaghluku Christ-am itegaan asinganun , naasquutistengllaqaqaallu samun tamaghhaanun apalluqluki ugpeqat .
Qamaglluteng ugpeqat yugusiqii Christ-am , enkaam ellnga iighwightuq . Christ-am iighwightaa sangwaa qamaglluku nani alngunak .
Sivunghani taghneghasi tuqungayaghtut qayughllak qaatkumangilkesi Kiyaghneq , seghleghqestenguyaghtusillu .
Tawatesaghtusi kiyaghtengngulusi nunam seghleghmun igleghneghanun . Qaatkengnguyaghaghsillu igleghutistengat tughneghaat qilagamelnguut . Ellnganguuq aangwaalleghpigaq tughneghaq igleghutilghii yugneng qaatkusigalngughneng Kiyaghneghmun .
Qamaglluta kiyaghtekaagukut tamaakustun yugestun . Atuqegkaqaput seghleghqengngalghiit piyukellghi yugusimtallu umyugamtallu . Enkaam qamaglluta allgeqaatemnneng seghleghqestenguluta , aghyuullengnaqnguyaghtukut Kiyaghneghem sakraallghakun .
Iwernga Kiyaghneq nangllegtaghllagtuq , piniqepigtiinkutlu .
Qaywa taghneghaput tuqungayaghngiita apalluqluki seghleghqelleput , Kiyaghneghem unguvaghtiinkut maligulluta Christ-amun . ( Yugulikaagusi Kiyaghneghem nangllekellghakun . )
Kiyaghneghem unguvaghtiinkut maligulluta Christ Jesus-mun , whangkunnunllu aqumelgusightestaa qilagmi .
Kiyaghneq tawaten pikaaguq kinguliighaghnun liitesqelluku piniqelleghrukutaaghllani whangkunnun Christ Jesus-kun .
Kiyaghneghem nangllegtallghakun yugulikaagusi ugpeqilleghpesigun . Yugulilleghsi elpesineng pilqenghitaghsi , Kiyaghneghem tunusaqaa elpesinun .
Yugulillghitiisi apalluqluku salleghsi , enkaam qukaayugutkesaghqaqenghitaghsi .
Kiyaghneghem ulimaaqiinkut tawatelluta . Christ Jesus-kun ulimaaqiinkut qepghiisqelluki pinilghiit qepghaqat . Sivunghani taakut pinilghiit qepghaqat yataaghqengngwaaqaqii whangkunnun qepghiisqelluki kiyaghtellemnni .
Neqamikluku Gentile-ngulusi allgeqaagusi . Jews-et atighaqiisi " circumcise-ellghilnguut " , ellmeggneng atiqayuguut " circumcise-ekat " . ( Circumcise-ellghat yugusighhiiniitnituq . )
Neqamikluku tamaani pilleghni nalluksaghaghsi Christ-a kinangutanga . Nunataayaghtusi Israel-eghmiinun enkaam ilatellghisaghtusi Kiyaghneghem akequsaqegkaanun ellngitnun . Nunami whani kiyaghtengnguyaghtusi sighimallngunasillu Kiyaghnengunasillu .
Iwernga maaten pilleghmi Christ Jesus-mun ilasimaasi . Sivunghani awavansaghtusi Kiyaghneghmeng , iwernga maaten pilleghmi tughaaghusimaasi ellnganun Christ-am aawakun .
Christ-a ellnga katam nekeggmelqaghput . Ellnganguuq ataasiightestilghii Jews-enengllu Gentile-enengllu . Naafqegkaqaa minglluta aaftilghii whangkunneng , enkaam anguyakunnanighqegkaqiinkut .
Christ-am tuqulleghmikun atuunanighqegkaqii Jews-et Liilightuusiitlu qelghusiitlu . Tawaten pikaaguq Jews-etlu Gentile-etlu ataasiightesqelluki ellmikun . Enkaam nekeggmellengestekaqii .
Tuqulleghmikun qaquurakun , Christ-am ugumikunnanighqii Jews-etlu Gentile-etlu . Taagken ataasiightestii , ilaliighutestiillu Kiyaghneghmun .
Christ-a tagiluni ungipaqikaaguq nekeggmelleghmeng elpesinun Gentile-enun , awavantengnguyalghiisi Kiyaghneghmun . Ungipaqikaaguqlu nekeggmelleghmeng Jews-enun , qantaghantengngulghiit Kiyaghneghmun .
Enkaam Christ-akun Jews-enillu Gentile-enillu tagiyaqlegughtukut Atamun ataasikun Taghneghakun .
Enkaangam elpesi Gentile-eni nunataananightusi . Itupill nunalgutkaaghtiisi Kiyaghneghem yugita , ilatusillu nengllugutanganun Kiyaghneghem .
Mangteghaatun ayuqusi nekeftekat tunemangllaqiitgun apostle-etlu uuknaliqistetlu . Christ Jesus ellnga katam kangigham uyghakaa .
Qamaglluteng mangtegham nalighneghi nekeghquutngaat qerngaghmeng Christ-akun . Taakut nalighneghet nulayalghiimeng temple-ngughtengnguut Ataneghmun . Taana temple-a agleghnaghtuq .
Ilatngalleghpesigun Christ-amun , maligullusi ilangitnun ugpeqanun nekeftengnguusi mangteghamun Kiyaghneghem kiyaghfiganun Taghneghagmikun .
Tamaaken apalluqluku , whanga , Paul , anusimingllaghvigmetunga qayughllak qepghaaskegka Christ Jesus elpesi apalluqlusi Gentile-eni .
Entaqun nagaquumaaghsi Kiyaghneghem nangllegtalleghmikun qepghaqalitkaqaanga elpesinun .
Kiyaghneghem liitestaa whangamnun qayvightellghilnguq uspeqelleni . Qavnganghhaq latatkaghtekaqaqa taana .
Atightuqufsigu latatkegkaqa liilleqaghsi liigikelqa qayvightellghilnguq uspeqelleq Christ-ameng ayuqelghii .
Sivunghani Kiyaghneghem ungipaatellghitii yuget qayvightellghilngughmeng uspeqelleghmineng . Iwernga ukuni aghneghni Agleghnalghiignekun Taghneghagnekun qayvightaa uspeqelleni agleghnalghiinun apostle-minunllu uuknaliqisteminunllu .
Whatetuq uspeqellgha : Gentile-et ugpeqilleghmegteggun Pinilghiineng Ungipaneng ilasimaat Jews-enun Kiyaghneghem quyastellghanun . Nalighneqaaghsimii ataasim yugusim , enkaam ilatut Kiyaghneghem akequsaanun Christ Jesus-kun .
Kiyaghneghem nangllegtalleghmikun , aghtughyaghqaanghilleghmikunllu tunusalitaanga qepghaghtengulunga ungipaqesqelluki Pinilghiit Ungipat .
Ukalighpigaagunga tamaghhiitneng Kiyaghneghem yuganeng . Tawalliima Kiyaghneghem nangllegtalleghmikun tunusalitaanga whaten : nakmikaanga Gentile-enun ungipaqesqelluki Pinilghiit Ungipat Christ-am aklunginganeng ayuqelghiit . Aklungingi ingyaatngaat yuget liigikellghitneng .
Kiyaghneghem nakmikegkaqaangallu liigikestesqelluki qamaglluki yuget qayvighsimangilngughmeng uspeqelleghmineng . Kiyaghneghem , ulimaghikam sameng tamaghhaaneng , qayvightellghitaa uspeqelleni piinlighyuggaalleghmeng maatemun .
Taagken qilagnilnguut : igleghutilghiitlu , aghtughyaghqaanghillelgetlu , Kiyaghneghem liitesleqii allaaghhiinaghmeng peghqinelleghmineng . Tawaten pillequq yugmikun yughaghvignilngughteggun .
Tamaakunguut Kiyaghneghem uspeqegkii salin nunangllalghilluni . Apeghiighumii Christ Jesus-kun Atanemteggun .
Ugpeqillemteggun Christ-akun aglaghyaghqaaghsimaakut Kiyaghneghmun tetullngunaamtallu alingellngunaamtallu .
Enkaangam iilqayagutegpenaan ugpeqilleghsi apalluqluku ikfiqutkengngukemsi . Ikfiqelleghma quulvaghtesleqiisi .
Enkaam taana apalluqluku segesqughtunga sivungani Atam .
Ellnganguuq atighilghii tamaghhiitneng nengllugutneng qilagmelngughnengllu nunamelngughnengllu .
Yughaghtunga Kiyaghneghmun aklungighllaganeng aghtughyaghqaanghillelitesqellusi iknaqughsiisqeluki ilusi qaamkut Taghneghagkenkun .
Yughaatkamsi Christ-a kiyaghtesqelluku ilugpesini ugpeqilleghpesigun . Yughaatkamsi akulgusqellusillu , tunemalgusqellusillu piniqelleghqun .
Yughaatkamsi , qamagllukillu Kiyaghneghem yugi , liigiksaqlegusqelluku Christ-am piniqellghan , iqetulanga , tagtalanga , uusqaghtulanga , samavneghtulangallu .
Elpesinun liisimakesqesugaqa Christ-am piniqellgha , qaywa piyaqnaghngaan liigikngwaalleghqaa . Taagken piniqellghakun , Kiyaghneghem nangaghneghatun wata lliighllequsi .
Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghillghakun qepghalghiikun ilumnni , ellngan piyaqlegwaa qaayghulluku sangwaa alngunak aaptekaghput nalighmeng sumeghtaghaatkegkaghput .
Kiyaghneq usuqellengli ugpeqatgun yughaghvignilngughteggun , Christ Jesus-kunllu . Usuqiteggu quunperugllak kenlengunaan . Amen .
Anusimingllaghaagunga qayughllak qepghaaskegka Ataneq . Kiyaghneghem nakmikegkaqiisi ellminun yugulusi ; tamaaken apalluqluku kayemamsi kiyaghtesqellusi Kiyaghneghem kiyaghtesqesullghatun .
Iiwleng qusevegllusi , yakumangilliqegpenasi , nuqenneghtulusi , tugukliitullusi piniqelleghqun .
Kiyaghneghem Taghneghagkenka qerngughutkaqiisi nekeggmelleghqun . Enkaam nanghiiqughllagtek iiwleng kiyaghtek tawaten .
Ataasiiguq yugusiq , ataasiiguklu Taghneghak , katam tawaten ataasimun sighimalleghmun Kiyaghneghem tagsighiisi .
Ataasiiguq Ataneq , ataasiiguq ugpeqilleq , ataasiiguq paaptaayelleq .
Ataasiiguq Kiyaghneq , Atakaat saam tamaghhaan . Ellngan igleghutngwaa sangwaa tamaghhaan , tamaghhaanituq , sametuqlu alngunak .
Christ-am tamaghhaamta tuunegkaqiinkut tunusameng qepghaqani pisqelluku . Tuunegkaqii taakut tunusat tuunyukelleghmitun .
Tamaaken apalluqluku Akuzitni Igaqegkani igaqegkaalghii , " Mayughaqngami uusqalleghmun tugukaqii uglaapiglleghhiit wayaqat , yugetlu tunusaliquqaqii . "
Sameng pisiiwa , " Mayuqaaguq " ? Whaten pisiiguq , sivukluni ukikaaguq samavek asilighneghanun nunam .
Enkaam ellnga taana ukikaq samavek , ellnganguuq ataasiq taana mayuqaq pamavek ingyaghluki qilaget , imighnaluku sangwaa qamaglluku nayuutngalleghmineng .
Ellnganguuq tunusaliquqaq yugnun : ilangi apostle-nguluki , ilangi uuknaliqistenguluki , ilangi evangelist-nguluki , ilangi yughaghtenguluki , apeghtughistengulukillu .
Taakut tunusalitkaqii apeghtiisqelluki Kiyaghneghem yugi ellngitnun qepghaatesqelluku ellnga . Kiyaghneq tawaten pikaaguq ellngitnun nekeftesqelluku Christ-am yugusii .
Taana qepghaqaq nagneghllequq kenlanga ataasiightellemnnun ugpeqillemteggun , liisimakellemteggunllu Ighnegha Kiyaghneghem . Taagken angtaniitngwaaghluta Christ-atun lliighllequkut .
Enkaam taghnughhaghhaananighllequkut . Tamaaken apalluqluku puughtesnaanghitukut yugnun temngimeng apeghtughillghitgun . Apeghtughillghit anuqestunllu imaghllugestunllu ayuqut nuugtaatalghiit yugneng . Tamaakut peghqinelghiit , iqlengalghiit yuget , iqlengateng ipasugnighsaghaqiit maghyaghquneghlluggnaluki yuget .
Itupill akuzitkelteggu ipapilleq piniqelleghqun , enkaam wata Christ-atun lliighllequkut sallemteggun tamaghhaakun . Christ-a naasquqaat ugpeqat .
Ugpeqani yugusiqiinkut Christ-am . Ellngakun iingunaghmi yugusiq qerngughutkaaguqlu nuverraatkaaguqlu yugusim ivalungakun . Qamaglluteng nalighneghet qepghanneghmeggni qepghalleghqamegestun , taawa yugusiq nagwaaquq , iknaqughsaghaquqlu piniqelleghqun .
Enkaangam Atanghem aatghakun whaten piimsillu kelengasaaghamsillu : kiyaghtegpenasingam Gentile-et kiyaghtaallghistun . Sumeghtaghallghit sasiinghilnguugut ,
umyugiitlu liigikingigalnguugut . Ilatnganghitut unguvalleghmun Kiyaghneghem tuunegkaanun , qayughllak nallukngwaaghaat , pineghlluguutlu .
Talwa kaynguyugyaghqaananiimaat ; atuqaqiitlu sangwaat alngunak seghleghet yugusimeng piyukegkiit . Nagneghusugaqiit qamaglluki seghleghet nuqetutegpenaki .
Iwernga tamaakut liitellghitasi Christ-am apeghtuusiitneng !
Nagaqupestaaqaqaghsi ellnga , qayughllak maligsaaghtekegkangisi . Enkaam apeghtuqaagusi ipa apeghtuusaaneng Jesus-em .
Whaten apeghtuqaqiisi : seghleghet piyukelleghpesi puughlleqiisillu naafqelleqiisillu . Tamaaken apalluqluku pegteki nangaghnelusillu kiyaghtaalqesaqesillu .
Itupill taghnegham nutaghlliki umyugasi .
Enkaam atuqiteggu nangaghneghraghaghsi qayughllak Kiyaghneghem ulimakaqaa ellmitun ayuqluku : elqughutngapiigluku , agleghnaghlukullu .
Enkaam iqlengiqnanightegngam ! Itupill iiwleng apeghteggu ipapilleq ilagpesinun , qayughllak qamaglluta nalighnequghiinkut Christ-am yugusiin .
Sakritek iwernga seghleghqegpenasi . Siqineq tevightestegpenaan paninang sakritngulusi .
Talwa tughneghaq pilleghqalitegpenaan nanghiiqusqellusi seghleghqelleghmun .
Tegleghniighta teglegnanighli . Itupill qepghaghli allgeghusaghqaaluni aklukegkamineng , tuuniyaghqaaghllequqlu aklukilghiinun .
Akuzitkigpenasi seghleghmeng . Itupill aleghqughteki pinitun yuget aklukillghitni . Pinilghiit akuzitet kayemyaghqaqiit , aneghneghqesaghqaqiit nagallghiit .
Qivghustegpenakeklu Agleghnalghiik Taghneghakek Kiyaghneghem . Taghneghagmineng nalluniiqaqiisi ellmi piknalusi . Tawaten pikaaguq elpesinun liisimakesqelluku itemulleqiisi seghleghqelleghpesineng Itemutellghem Aghnegha kaaskan .
Pegteggu ugumikeraaq , sakraa , sakraaghllak , yupighqaghaataq , seghlequuq , qamagllukillu seghleghet .
Yeghlegi nangllegtaghtek , nafughtaghtek ilagpesinun , seghevutullusillu , katam Kiyaghneghem seghevutkaqegkangisi Christ-akun .
Kiyaghneghem elpesi avaqutaqutanganeng piniqepigtekii , ayuqesighaghteggu .
Kiyaghtaallesi aaghqutaqesteki piniqelleghmun , katam Christ-am piniqegkanginkut , tuqumatkegkaqegkanginkutlu . Tuqullgha tepkegtatun tunusatun ayuquq Kiyaghneghmun , aghqutnguuqlu ellnganun .
Elpesi Kiyaghneghem yukegkangisi , enkaam kitumun alngunak allaniightestengunifqaafsi , nalighmeng alngunak sex-kun seghleghqestengunifqaafsi , nalighmeng pakigniightengunifqaafsi . Tamaakut seghleghuut enkaam Kiyaghneghem yugita piyaghqaqenghitiit .
Kayngusaghaategpenasi , temngitwhameng akuzitkegpenasi sex-meng , nalighmeng amyughaaghutkegpenasi sex-meng . Itupill iyamsiqayugviksaghqaqaghsi Kiyaghneq .
Nalluneqnaghhiituq una : Kina alngunak pagisaghqiituq Ataneghpagullghani Christ-amllu Kiyaghneghemllu seghleghqelghii allaniighmeng , alngunak sex-kun seghleghqelleghmeng , nalighmeng pakigniighmeng . ( Pakigneghet manigughtenguut kiyaghnengllaqanun . )
Yugnun puughtestegpenasi ungipaaskangisi tamaakut seghleghqellghet seghleghunghinniluki . Iwernga tawatelnguut seghleghqellghet Kiyaghneq sakraasteghllagaqaat qaatkunneghilnguut ellminun .
Tamaaken apalluqluku ilategpenasi tawatelngughnun yugnun .
Yugestun ayuqsaghtusi kiyaghlleghhiit mamlegmi , iwernga maaten kiyaghtengnguusi nighugmi qayughllak Atanghem pikegkangisi . Enkaam kiyaghtek yugestun nighugmelngughestun .
( Qayughllak kiyaghhneghpesini nighugmi pinightestaqiisi , elqughutngastaqiisi , ipangustaqiisi . )
Liinnaqiteggullu sangwaa efqughnalghii Ataneghmun .
Ilatqaghtaghpenasi yugnun satngunghilngughmeng pilghiinun mamlegmi . Itupill liigikesteki tawaten pillghit seghleghuut .
Kayngunapigtut talwa akuzitkesaghqaaluteng tamaakut piiqegkangit aksaqluku .
Iwernga qamagtengngwaaghluteng aliightekumeng nighugmun , taawa nateteghpigaatangi whateghlluwaaq aliighllequt , qayughllak sangwaa qamaglluni nighugem esghaghyaghqaaghtesleqaa .
Tamaaken apalluqluku yuget pikaagut , " Qavalghiimi , taghtughhaaten . Unguvaa tuqulleghmeng enkaam Christ-am kukeglleqaaten . "
Enkaam kelengalusi kiyaghtek . Peghqinghunghilngughestun kiyaghtegpenasi ; itupill peghqinghestun kiyaghtek .
Pinitun atuqiteggu tamaghhaan pilleghqaghsi qayughllak aghneghni maaten yuget seghletun piiqut .
Tamaaken apalluqluku nallufqaafsi , iwernga liigikiteggu sangwaa Atanghem pisqesullgha elpesinun .
Suumegpenasi wine-meng qayughllak naafqelleqiisi . Iwernga imightek Taghneghagneng ,
aleghquutaqlusi akuzitangitneng psalms-et , ilagaatet , taghneghakunllu ilagaatneng . Ilagaghaqitek ilagaatnengllu psalms-enengllu Ataneghmun , usuqillelighlusi ilugpesigun .
Aatghakun Atanemta Jesus Christ-am , iyamsiqayugvikumanginaghteggu Kiyaghneq Atanga saam tamaghhaan .
Malighqutaqngalusi ilagpesinun qayughllak siivakngukesi Christ-a .
Nuliighni , malighqutaqlusi ugigpesinun katam Ataneghmun pilghiistun .
Qayughllak ugi naasquqaa nulighhan katam Christ-a naasquqegkangat ugpeqat . Christ-a Yugulighistekaat ugpeqat ; ellngan yugusiqii .
Katam ugpeqat malighqutaqellghistun Christ-amun , tawateghpigaq salleghqun tamaghhaakun nulighhet malighqutaqsaghqaagut ugimeggnun .
Ugini , piniqluki nuliisi katam Christ-am piniqellghatun ugpeqat . Piniqepigtekaqii repall tuqumatkegkaqii .
Ugpeqat agleghnaghsaqaqii aghtughyaghqaanghillghakun akuzitmi , pelungighsaqaqiillu aghvigluki meghqun .
Christ-a tawaten pikaaguq aang始ghunnaluki ugpeqat ellminun katam pinighnalghiitun ugiighnaqelghiitun . Tuqukaaguq ugpeqat tagneqriitesqelluki , ungllevregiitesqelluki nalighmeng sameng alngunak afkuyiitesqelluki . Enkaam nuliighqaa agleghnaghllequq , avutngillequqlu .
Ugim piniqsaghqaqaa nuliini piniqelleghmitun yugusini . Ugi piniqilghii nuliighmineng ellmineng piniqnguuq .
Kitum alngunak ugumikigataa ellmi katam yugusini . Yeghlegi , neghestaqaallu aflengakaqaallu , katam tawaten Christ-am piiqellghatun ugpeqanun ,
qayughllak nalighnequghiinkut ellngan yugusiin .
Akuzitni Igaqegkani whaten igaqngaaq , " Tamaaken apalluqluku yugem unilleqaak atanillu naanillu ilannaluni nuliighminun . Enkaam nulighqullghiik ataasiighllequk . "
Taam Akuzitem Igaqegkam qayvightaa megnunapiglleghhii ipapilleq : Christ-allu ugpeqatlu ataasiigut .
Iwernga taana elpesinunllu ayuquq : tamaghhaghmi ugim piniqepestaaghyaghqaqaa nuliini ellmineng katam piniqelghiistun . Tamaghhaghmillu nulighhem siivaksaghqaqaa ugini .
Taghnughhaghni , qaatkullusi angayuqaghpesinun Atanghem pisqesullghatun elpesinun . Tawaten elqughutngaaq .
Akuzitni Igaqegkani whaten Kiyaghneq qelghikaaguq , " Quulvaghluku atanllu naanllu . " Taana qelghusaq sivuliiguq akequsalek .
Whaten Kiyaghneq pikaaguq , " Kiyaghtaallghen itagnaghllequq , taaklukullu kiyaghllequten nunami . "
Angayuqani , sakritestegpenaki taghnughhasi . Yeghlegi anglisteki peghqigsaghlukillu apeghtughaghlukillu Atanghem pisqellghatun .
Qepghaghtelaaghni , alingellelighlusillu ungelegllelighlusillu qaatkiteki piliitistesi nunami whani . Ipapighqellusi qepghaataqiteki , katam Christ-a qepghaatelleghpesistun .
Piliitistesi qaatkiteki qaywa esghapanghiteghngiisi . Qepghaghtek efqughhnaluki piliitistesi katam efqughtelleghpesistun Ataneq . Ilugpesineng atuqiteggu Kiyaghneghem piyukellgha Christ-amun qepghaghtelaaqelghiistun .
Enkaam qepghaghtek sagiqlusi Ataneghmun pilghiistun , nakaan yugnun .
Neqamikluku Atanghem akileghtughyaghqaqii yuget qamaglluki , pinitun pillghitnun . Ataneq tawaten pillequq qepghaghtelaaghnunllu qepghaghtelaaghunghilngughnunllu .
Piliitisteni , pinitun piteki qepghaghtelaasi katam ungipaatellemtun ellngit pinitun pisqellusi . Alingsequgpenaki . Neqamikluku elpesillu qepghaghtelaasillu ataasimeng Atanelguusi qilagmelngughmeng . Ellngan nanqigsaghqaqii yuget qamaglluki taniillngunaki .
Kinguliq apeghyaghqaqa unanguuq , iknaqellengitek Ataneghmeng , aghtughyaghqaanghilleghllaganengllu .
Aatekek iingunaagkenka akulghaaghek Kiyaghneghem yataaghqegkakek elpesinun . Taagken tengvimun nekevghasaghqaaghlleqasi Tughneghaam puughtillghi .
Neqamikluku , pilluwaangunghitaput yuget . Itupill pilluwaangwaaput igleghutilghiit , aghtughyaghqaanghillelget , igleghutilghiit nunam mamleganeng , seghleghetlu tughneghaat qilaganilnguut .
Tamaaken apalluqluku aatekek iingunaagkenka akulghaaghqek Kiyaghneghem yataaghqegkakek elpesinun ! Enkaam seghleliighem aghneghani pilluwaghyaqlegulleqasi anguyagem sughugallghi . Taagken pilluwaneghmeng apeghiiqufsi , elpesi paninang nekevghangullequsi .
Enkaam nekevghamanginaghtek . Ipapilleq tafsiiteggu , elqughutngalleqlu sakimagiitiiteggu .
Pinilghiit Ungipat nekeggmelleghmeng ayuqelghiit , kamiiteki .
Tamaakut saaghwitgun , atuqiteggu ugpeqilleq amiigighaghtaasiiluku qaamsaghqaaluki kumangalghiit aaygungi Tughnegham .
Aateggu yugulilleq naasqughiitaaluku , Taghneghamllu savigpaga , Kiyaghneghem akuzitkaa .
Iiwleng yughaghtek Taghnegham maghyaghquutellghakun . Atuqluki allaaghhiinaat yughallghet , aapniighteklu Kiyaghneghmun . Tamaaken apalluqluku kelengalusi , iilqayugpenasi . Iiwleng yughaatkelluki qamaglluki Kiyaghneghem yugi .
Whangallu yughaatkitengnga Kiyaghneghmun akuzitelitesqellunga . Taagken tetugpenanga apeghlleqaqa sangwaa Kiyaghneghem salin liigikestellghilkanga Pinilghiineng Ungipaneng ayuqelghii .
Kiyaghneghem nakmikegkaqaanga akuzistengulunga ellminun . Enkaam tamaaken apalluqluku anusimingllaghaagunga qiipraghusighlunga . Yughaghtek ungipaqinalunga tetugpenanga katam Kiyaghneghem piyukellghatun .
Liisimakesugamsi natetulemnengllu saaqutemnengllu . Tamaaken apalluqluku kayagsimaaqa Tychicus elpesinun . Piniqegkaghput ugpeqaalgutfut , ataasiighmelnguuguqlu qepghaghtenga Atanghem . Kaaskumi ungipaalleqiisi sameng tamaghhaaneng whangamneng , kayemelleqiisillu .
Kiyaghneghmeng Atameng , Ataneghmengllu Jesus Christ-ameng elpesinun pinguuk nekeggmelleqlu , piniqelleqlu ugpeqillelek .
Nangllegtalleq tamaghhaghpesinun pinguuq piniqilghiini Atanemnneng Jesus Christ-ameng piniqellelighluku naangyaghqaanghilngughmeng .
Ukut latat Paul-mengllu Timothy-mengllu pinguut , qepghaghtekiinkung Christ Jesus-em . Lataaqamsi qamagllusi Kiyaghneghem yugitni , yughaghvigem igleghutistengitni , deacon-enillu Philippi-melngughni , ugpeqilghiit Christ Jesus-kun .
Kiyaghneghem Atamta , Atanemtallu Jesus Christ-am nanglleklisillu nekeggmellelguslisillu .
Iyamsiqayugvikaqaqa Kiyaghneqa elpesineng sumeghtaghaatkennemsi .
Yughaatkennemsi quyapigtaqunga ,
qayughllak neqamikaqa ungipaqilgusiqaqaghpesinga Pinilghiineng Ungipaneng . Kayusiqaqaghpesinga ugpeqiyuggaalleghpesineng Pinilghiineng Ungipaneng whavemun kenlanga .
Liisimakngwaaghaqa Kiyaghneq piinlighikaq pinilghiimeng qepghaqameng ilugpesini , ellngan apeghiighlleqaa Christ Jesus uteghniqan .
Itagnapigtuq whangamni sumeghtaghaatkennemsi tawaten qayughllak ilumnitaqusi . Ungipaqingulungallu ipapighqingulungallu Pinilghiit Ungipat ipanguniluki , maatenllu anusimingllaghvigmellunga , qamagllusi allgeghtengngwaaghsi Kiyaghneghem nangllegtallgha whangamnun maligullusi .
Kiyaghneq liisimakistekaqa esghaghyupigtaqamsi , qayughllak qamagllusi piniqamsi Christ Jesus-em piniqellghatun elpesi .
Yughaatkaqamsi piniqighllagesqellusi , liisimallengataghiisqellusi , liigikellengataghiisqellusillu .
Tawaten lliiqufsi kiyaghtelleghpesini sangwaa pinilleghpigaq nakmikumanginaghyagulleqaghsi . Taagken Christ-a taginqigtekan pelungillequsillu anaggutellghillequsillu .
Enkaam unguvallesi imighllequt ipapestaaq piniipiglleghhiimeng Jesus Christ-anginaghhaam piitestekaaneng . Taagken yuget quulvaghlleqaatlu , usuqelleqaatlu Kiyaghneq .
Ugpeqaalgutemni , elpesinun liisimakesugaqa anusimingllaghvigmetelleghma ipapestaaq uglalghii yuuk nagatestaa Pinilghiineng Ungipaneng .
Tamaaken apalluqluku qamaglluteng umiilgem mangteghaan kelengakistengita liitaat anusimingllaghaagunga qayughllak qepghaghtekegkanganga Christ-am .
Anusimingllaghvigmetelleghma allulluteng ugpeqalghutet ugpeqiighataghaghtestii Ataneghqun . Enkaam wata tetugnanighataghaghtut ungipaqneghmegteggu Christ-a .
Ipanguuq ilangi ungipaqinguut Christ-ameng qayughllak aqinakngukangatngallu aaghtiiraaghukangatngallu . Iwernga ilangi ungipaqinguut Christ-ameng elqughulluteng .
Ungipaqinguut qayughllak piniqegkangatnga . Liisimakegkangat Kiyaghneghem tagistekaqaanga whavek nekevghatesqelluki Pinilghiit Ungipat anguyamnneng .
Iwernga ilangit ungipaqinguut Christ-ameng ellnginaayugtem , ipapighqegpenateng . Sumeghmeggni tawaten pilleghmegteggun seghleliighqataghaghnilunga piitnga anusimingllaghvigmesimalunga .
Itagnaghtuq , ungipaqillghat elqughutngayaghngaan nalighmeng sameng allaneng apallulguyaghngaan , ungipaqillghita quyastaqaanga , qayughllak ungipaqinguut Christ-ameng uglapiglleghiinun .
Aa-a quyangallequnga , qayughllak liisimakaqa aanyaghqaagunga anusimingllaghvigmeng yughaatkelleghpesigun , kayusillghakunllu Jesus Christ-am Taghneghaan .
Piyukelleghllakallu , sighimakelleghllakallu esgha taana , kayngusaghaatefqaama pinalunga Christ-amun . Itupill kiyaghsugaqunga ilutulunga wataqaaghaq maaten anusimingllaghvigmetellemni . Enkaam Christ-a quulvallengellequq unguvaghngaaghma , nalighmeng tuquyaghngaaghma .
Whangamni unguvalleq Christ-anguuq , enkaam tuqulleq allgeghutaghallghuuq .
Iwernga unguvanaqngukuma qepghaghataghaghllequnga Christ-amun . Nalikek nakmikelleghqaqa nallukaqa , unguvalleq nalighmeng tuqulleq .
Kukriqnguunga naligkeneng nakmiilleghqamneng . Aghulaqsupigtaqsaghtunga Christ-amennalunga , qayughllak pinighataghaghyaghqaaguq taana .
Iwernga megnunaghataghaghtuq elpesi apalluqlusi unguvanguunga .
Ipapighqutkumaaqa taana , liisimakaqa wiin unguvanaqnguunga . Elpesininnaqnguunga kayusiinnalusi nagusqellusi , quyamallengesqellusi ugpelleghpesigun .
Elpesinun pikuma , usuqataghaghlleqaghsi Christ Jesus whanga apalluqlunga .
Sayaghngaatnga nagneghuteki kiyaghtaallesi Christ-am apeghtullghatun Pinilghiitgun Ungipatgun . Enkaam esghaghyaghtuqumsi , nalighmeng aviiteghngaaghma nagaququmsi , liigikelleqaqa ataasistun pilleghsi . Liigikelleqaqallu qerngaghpesi nekevghannaqutkellesi Pinilghiit Ungipat anguyagpesineng .
Alikegpenaki anguyasi , quunpeng ilutullusi . Enkaam tawaten pilleghpesi ipapighqelleqaat ellngit kayaalqiinaanghitut . Elpesi kayaalqiillequsi qayughllak Kiyaghneghuuq kayaalqiistilghii elpesineng .
Elpesinun qepghaasaqlegughtestekaqaa Christ-a , ugpeqnginaghpenaan , ikfiqelgusiqesillu .
Pilluwalgusightengnga . Sivunghani esghapakaqaghpesinga piyaqliilghiinga , nagaquqaqasillu piyaqliillghenka maaten . Elpesillu tamaakut ataasit piyaqliighutkennaqngwaasi .
Kiyaghtaalleghpesi Christ-akun iknaqughtisii ? Piniqellghan ilutughtisii ? Quyaaqetsii ataasistun lliilghiisi ugpeqaalgutkullghiini Agleghnalghiignekun Taghneghagnekun ? Pinitun piiqestekii , nangllekaqestekii ilasi ?
Tawatetngukufsi , quyamasteghllagtengnga piniqutelleghpesigun , ataasistun sumeghtaghalleghpesigun , ataasistun pilleghpesigun .
Ellnginaayugneghugpenasi , aangaayugneghugpenasi . Yeghlegi qusevgutullusi , ilagpesineng pinighataghaghnilusi sumeghtaghaghpenasi .
Suumqegpenaki piyukellghiinasi , yeghlegi piyukellesi pakikaghluki kayusiitaqluki ilasi .
Sumeghnesi Christ Jesus-em sumeghneghatun ayuqlit .
Jesus Kiyaghneghtun ayuqsaghngaaghmi sumeghtaghaamangituq Kiyaghneq ingluksaghqaaluku .
Yeghlegi Kiyaghneghulleni pakigluku , qepghaghtestun lliiqaaguq . Yugestun lliiqaaguq , allgeqaaguqlu yugestun .
Yugughsami qusevegtekaaguq enkaam qaatkutkaaguq tuqulleghmun , talwa tuqukaaguq qaquurakun .
Tamaaken apalluqluku Kiyaghneghem nekegtekaqaa Jesus aangelleghpigaaluku , atiqaqaallu Ataneghmeng aangelleghpigaghmeng ateghyaggaghneng .
Enkaangam qamagtengngwaaghluni qilagmelnguum , nunamelnguum , nunam asinganilnguum quulvaghlleqaat Jesus qungughquutelleghmegteggunllu apelleghmegteggunllu , " Jesus Christ-a Atanghuuq . " Tawaten pilleghmegteggun quulvaghlleqaat Kiyaghneq Ata .
Enkaangam piniqegkamni , elpesinillunga qaatkumanginaqaqaghpesinga , maaten aviillemni qaatkataghaghtengnga . Iighwightesqelluku yugulilleghsi qepghaamanginaghtek alingellelighlusillu ungelegtellelighlusillu ;
qayughllak Kiyaghneq quunpeng qepghaaguq elpesini atuqsagutesqelluku piyukelleni , qaatkusagutesqellusillu piyukelleghminun .
Sangwaa tamaghhaan piiqiteggu akuzilgafqaafsi , nalighmeng aaghtiiraaghutefqaafsi .
Enkaam avutngillequsillu pelungillequsillu . Kiyaghneghem avaqutii avutngisaghqaagut kiyaghtengnguluteng akulngitni puughtinghetlu seghleghqestetlu . Kuukgutepestaaghyaghqaagusi ighaleqetaaghestun nunami ,
ungipaqingulusi ellngitnun Christ-ameng unguvallengestikayugmeng . Enkaam taginqigtekan quyasleqaghpesinga elngaatall , qayughllak kiyaghtaalleghpesi kelgusaghqaqaa qepghalqa temngingunghilnguq .
Ugpeqilleghsillu qepghalleghsillu Kiyaghneghmun aghqutestun ayuqut . Tuquskangatnga whani anusimingllaghvigmi quyallequnga , qayughllak tuqulqa aghqutestun ayuqsaghqaaguq tuunelghii elpesi aghqutegpesinun iighwiisiiluni . Taam qamaglluta quyasleqiinkut .
Tawateghpigaq elpesillu quyayaghqaagusi , quyalgusighllagyaghqaqaghpesinga .
Atanghem piyukelqegkagu , Timothy kayagsaghtungestaghaqa elpesinun . Enkaam quyallequnga ungipangegkuma elpesineng .
Timothy-nginaghhaam sumeghtaghaatkaqiisi sumeghtaghaatkellemtun .
Tamaakut ilangi kiyang ellmeggneng katam sumeghtaghaatkaqut Jesus Christ-am qepghaqaa avelghaghluku .
Iwernga Timothy liisimakngwaaghaghsi natetulanga . Ighneghestun kayuusiitkaqaanga ungipaqingulunga Pinilghiineng Ungipaneng .
Liigikaghesnaqumkun aanesaghqaatka anusimingllaghvigmeng kayaglleqaqa elpesinun .
Neghyukaqa Ataneq whangallu elpesinun piyaghtungestaghtunga .
Sumeghtaghaatkaqaqa ugpeqaalgutfut Epaphroditus elpesinun uteghnightesnaluku . Kayutkaghqaghyugumalunga tagistekaqegkesi kayusiitesqellunga . Qerngaamtung qepghaqaagukungllu ungipaqikaagukungllu Pinilghiineng Ungipaneng . Nekevghatkaqapungllu Pinilghiit Ungipat kipullginaalghiineng .
Aglaghtesnaqaqa elpesinun qayughllak aghyuqnguuq . Peng始gaqiisi qayughllak nagaquqaqegkesi qinuyullghaneng .
Ipanguuq qinuyugllakaaguq repall tuquvziqaaguq . Iwernga Kiyaghneghem nangllegyagutkaqaa , whangallu nangllegyagutkaqaanga . Tuqumayaqan wataqaaghaq qivghullengataghaghnayaghtunga .
Tamaaken apalluqluku wataqaaghaq aglaghtesugaqa elpesinun . Kaaskan esghaqufsigu quyallequsi , enkaangam itagnaghillequnga whangallu .
Epaphroditus tuquyaghngaaghmi qepghaqaaguq Christ-amun , aaqun tuquvziqaaguq . Kayusiitkaqaanga qayughllak elpesi kayusiitepagningitkaqaghpesinga , aviilnguusi . Quyakusiqluku upughannakesi qayughllak anglegutkaghsi Ataneghqun . Enkaam quulvaghluki qamaglluki yuget Epaphroditus-etun ayuqelghiit .
Ugpeqaalgutemni , naangniitkun ungipaasuwamsi , " Quyamaaqitek Ataneghqun ! " Qinuyagusigatunga ungipaanneqiggnemsi latatgun igaqegkamneng sivunghani , enkaam ilallequq paqniitelleghpesinun .
Kelengalusi seghletun pikayugneng , tamaakuneng qikmineng , yuguut sagiqutilghiit kepfikesqelluki yugusit .
Whangkutanguukut ugpeqani circumcise-epiiwaaqani qayughllak manigughaqaghput Kiyaghneq Taghneghagkenkun , usuqaqaghputlu Christ Jesus . Neghyungigatukutlu Kiyaghneghmun piliitesqelluta whangkuta katam sallemteggun .
Kina alngunak Kiyaghneghem piliisaghqaqsaqagu ellngan katam sallghakun , whanga piyaghqaayaghtunga . Yuget tawaten piyaghqaayaqata whanga wataqaaghaq pinayaghtunga ukut apalluqluki :
Circumcise-ekaqaatnga pingayuneng inglulek aghneq atughyamkun kingunganeng allgelleghma . Israel-eghmiineng pinguunga , ramkenganeng Benjamin-em . Hebrew-piiguunga , angayuqagkallu Hebrew-nguuk . Malighqutaqngaghllagtunga Jewish-et Liilightuusiitnun , tamaaken apalluqluku Pharisee-ngughtunga .
Sagiqepigllunga amyuqetaatkegkaqanka ugpeqat . Qaatkengngwaaqaqanka Jews-et Liilightuusiit repall anaggutelleghmun avutngitkaagunga .
Iwernga tamaakut allgeghtekaqnikaqsaqenka iflamaanka apalluqluku Christ-a .
Ipa sangwaat qamaglluki iflamaanka apalluqluku megnunaghtulnga liitngwaallemneng Christ Jesus , Atanqa . Ellnga apalluqluku sangwaat qamaglluki egsimaanka . Esghaghanka mallastun ayuqluki allgeghteqeghnaluku Christ-a ,
ilatngwaaghtungallu ellnganun . Ugpeqnaniimaaqa whangamneng pinighnaqelleq qaatkutellemkun Kiyaghneghem Liilightuusaanun . Yeghlegi liisimakaqa Kiyaghneghem pinightestaqaanga qayughllak ugpeqegkegka Christ-a . Una pinilleq Kiyaghneghmeng ayuquq , yuget allgeghtaqaat ugpeqilleghmegteggun Christ-ameng .
Piyukelleghllakaqa , liinnaluku Christ-a , nanghiighnalukullu aghtughyaghqaanghillgha unguvaghtellghan ; ilannalungallu ikfiqellghanun , ellngatunllu lliighyaghqaalunga tuqullghani .
Tawaten pikuma , Kiyaghneq sighimakaqa whangallu unguvaghtesqellunga tuqulleghmeng .
Whaten pingunghitunga , " Christ-atun lliighumaanga nalighmeng Christ-atun kiyaghtaqunga quunpeng . " Iwernga pinaqellghaqa qamaglluku atuqngwaaqa Christ-am piyukellghatun lliighnalunga atuqnalukullu pisqesullgha whangamnun .
Ugpeqaalgutemni , sumeghtaghiigatunga kayaalqelghagtuumaniluku . Iwernga ataasiq piiqaqa , puyguluku sangwaa tunutemnilnguq sivutmiighnaqutkaqunga kaannaluku sangwaa sivumnilnguq .
Enkaam taklaghruketun kilgaaqunguunga kayaalqiisiqnaluku akileghtuusaq , Kiyaghneghem tuqluutkaanun pamavek Christ Jesus-kun .
Tawaten sumeghtaghanghilkufsi , Kiyaghneghem liigikesnaaghii sumeghtaghallesi anaggutngalghiit .
Una megnunapigtuq , nagneghutelteki kiyaghtaalleput maliglluku ipapighqelleq liitkaghput .
Ugpeqaalgutemni , usputaqlunga maligtengnga . Esghapagluki ilangillu kiyaghlleghhiit whangamtun .
Sivunghani uglaghngaan ungipaataataqaqamsi , maaten ungipaannaqlaataghamsi qunituumaghma . Uglaapigtut kiyaghlleghhiit anguyaguluteng Christ-am tuqullghaneng qaquurakun .
Suumqaqiit yugusimeng piyukellghit kiyang , Kiyaghneq avelghaghluku . Kaynguyugusighqaqsaqeteng aangaayugusiqaqiit . Sumeghtaghaatkaqaat nunamelngughhiinaq kiyaghtaalleghteng enkaam naafqellengyaghqaagut hell-mi .
Iwernga ugpeqani whangkuta qilagmiinguukut . Enkaam utaqangwaaghput yugulighista , Ataneq Jesus Christ-a , ukigyaghqaq whangkunnun qilagmeng pamaken .
Tagikumi allangughsaghqaqii kayaalnguut , tuqumun ayuqelghiit yugusiput . Unguvaghtekatun yugusimitun lliighsaghqaqii aghtughyaghqaanghilleghmikun . Taaggun ataasikun aghtughyaghqaanghilleghqun igleghusaghqaaghlleqaa sangwaa qamagtengngwaaghluku .
Enkaangam piniqegkamni ugpeqaalgutemni , esghaghyupigtamsi , quyamasiqamsi , akileghtuusaqamsillu qepghallemnun . Tawaten aghuliitekestaghtek Ataneghqun .
Euodia , Syntyche , qevuullunga qeleghnaqamtek , taaqitek aghivanneghmeng . Ataasistun lliightek , qayughllak ugpeqaalgutkututek Ataneghqun .
Qepghalgutemni Syzygus , elpeklu kayuusiitaghtikek aghnak taakuk taaqesqellukek aghivanneghmeng . Elkegkenka qevuullutek qepghalgusiqaqiinkut Clement-lu ilangillu qepghalgutenka , qamaglluta ungipaqinguluta Pinilghiineng Ungipaneng yulghuteghllagnun . Qepghalgutma qamaglluteng aatghit igaqngaat Igaakun Unguvallghem . Tawantut igani aatghit qamaglluteng kenlengilngughmeng unguvallengegkat .
Iiwleng quyamaaqitek Ataneghqun . Pinaqlaataghamsi , Quyamaaqitek !
Nuqenneghtulleghsi yugem qamaglluni liilligu . Ataneq tagiyaghtungestaghtuq .
Sumeghyalitkegpenaan sangwaa alngunak . Yeghlegi , sameng aklukufsi yughaneghpesini tungsighaqitek Kiyaghneghmun tuunesqellusi . Iiwleng tungsighaqitek igamsiqayullelighlusi .
Enkaam Kiyaghneghem ilusillu umyugasillu nekeggmetesnaaghii Christ Jesus-kun . Kiyaghneghem nekeggmellgha aangeghllagtuq , kitum alngunak liigikngwaaghnaanghitaa .
Enkaangam ugpeqaalgutemni , naangniitangakun latama ungipaasuwamsi sumeghtaghaatkumanginiisqelluki pinilghiitlu usuqsaghqatlu whatelnguut : tamaakut ipapiget , quulvaghyaghqat , elqughutngalghiit , pelungilnguut , piniqsaghqat , tamaakutlu pinitun akuzitkesaghqat .
Sangwaa qamaglluku nagneghuteggu liitkaghsi whangamneng apeghtughillemkunllu kiyaghtaallemkunllu . Enkaam Kiyaghneq nekeggmellelitikayuk elpesinillequq .
Elngaatall quyapigtunga Ataneghqun qayughllak qavngarugllaggaaneng whaa allameng kayusiillaataqefsinga ! Liisimakaqa kayusiisukaqaghpesinga , iwernga pipagningitkaagusi .
Aklungunilunga pingunghitunga qayughllak natesaghngaaghma itagnaghaqunga .
Ilangani nuughngaghma kiyaghtaqunga , ilangani siiptiilunga kiyaghtaqunga . Itagnaghyagusimaanga nani alngunak satulemtun kiyaghhnemni . Itagnaghaqunga kepsughngaghma kiyaghhnemni , iyataghngaaghmallu kiyaghhnemni , talwa aklumaghngaaghmallu , aklunghiteghngaaghmallu .
Sangwaa alngunak piyaghqaqaqa Christ-akun iknaqughsaghtemkun .
Paninang elpesi pinitungwaaq kayusiitaqaghpesinga seghleliinemni .
Elpesi Philippi-yeghmiini , liisimakngwaaghaghsi aghulaqaqngama Macedonia-meng , ungipaqiyuwhaaghaqngama Pinilghiineng Ungipaneng , ellnginaagusi ugpeqani kayusighikat whangameng . Ellnginaagusi ilatngalghiit allgeghutellemnunllu ifliillemnunllu .
Ataasighhaagpenaan aklupignemni manimeng Thessalonica-mellunga , tuyughaqaghpesinga .
Iwernga liigikesugamsi tunusasi manit megnunalleghpigaanghitut whangamni . Megnunalleghpigaqta esgha una : akileghtuusaghqaq allgeghsaghqaghsi Kiyaghneghmeng pinitun pillesi apalluqluki .
Whaa maaten naamaanga , aa-a , talwa siiptiilunga ayuqunga . Tuyuusasi Epaphroditus-kun qamaglluteng kaasimaat , enkaam whaa aklungigatunga . Tunusasi whangamnun aghqutkegkastun ayuqut Kiyaghneghmi efqughtinapiglleghhiit .
Enkaangam Kiyaghneghma yataaghqunnaaghiisi sameng tamaghhaaneng aklukegkaghpesineng aklungitelleghllagmikun Christ Jesus-kun .
Kiyaghnemnnun , Atamun usuqilta , quunperugllak kenlengunaan . Amen .
Ungipaataghnakesi qamaglluki ugpeqat Christ Jesus-kun suumqaqankanguq . Ugpeqaalgutet whangamnilnguut suumqaqiisinguq .
Qamaglluteng Kiyaghneghem yugan suumqaqiisinguq , kiyang taakut Caesar-em mangteghaghmiingita .
Nangllegtallgha Jesus Christ-am taghneghaghpesinilli .
Ukut latat Paul-meng pinguut . Kiyaghneghem piyukellghakun apostle-ngughtekaagunga Christ Jesus-mun . Timothy-mengllu pinguut ugpeqaalgutemnneng .
Kiyaghneghem yugitnun pinguut Colossae-melngughnun , ataasiighmelnguut ugpeqaalgutet Christ-akun . Kiyaghneghem Atamta , nanglleklisillu nekeggmellelisillillu .
Iiwleng iyamsiqayugvikaqaghput Kiyaghneq , Atanga Atanemta Jesus Christ-am , yughaatkennemsi .
Tawaten piiqukut qayughllak nagaquumaaghput ugpeqilleghsi Christ Jesus-meng , piniqilleghsillu tamaghhiitnun Kiyaghneghem yugitnun .
Pinilghiit Ungipat ungipapiguut . Nagaqughyuwhaaghaqngafsiki , liitkaagusi sighimalleghmeng Kiyaghneghem tuunegkaaneng elpesinun . Enkaam sighmalleghpesi ugpeqillelgustaqiisillu piniqillelgustaqiisillu . Qilagmi Kiyaghneghem kagpagumaa elpesinun sangwaa sighimakegkaghsi .
Pinilghiit Ungipat quyastimanginaagut yugnun . Enkaam Pinilghiit Ungipat mingitnguut iingunaghhaanun nunam , katam tawaten quyastillghistun elpesinun nagaqughyuwhaaghaqngafsigu Kiyaghneghem nangllegtallgha . Taagken kenlanga liitaghsi Kiyaghneghem nangllegtallgha .
Liitkaqaghsi Kiyaghneghem nanglleghtallgha Epaphras-meng , piniqegkamnneng qepghalgutemnneng . Ataasiighmelluni qepghaaguq Christ-amun , qepghaqaqaa whangkuta qepghaghyukaqsaqefut .
Ellngan ungipaasimiinkut piniqilleghmeng Agleghnalghiim Taghnegham tuunegkaaneng elpesinun .
Aghneghmeng taagken nagaquutemnneng tamaakut , yughaatkennaniigatamsi . Tungsiitngwaamsi Kiyaghneghmun liisimakesqelluku qamaglluku ellngan piyukellgha . Yughaatkaqamsillu peghqinghusqellusi , liigikesqellukillu sangwaat Agleghnalghiim Taghnegham apeghtuutkii .
Taagken kiyaghsaghqaaghllequsi Atanghem piyukellghatun , iiwleng atuqaqelleqaghsi sangwaa efqughnalghii ellngani . Tawaten kiyaghtelleghpesini allaaghhiinaq pinilghii qepghaghlleqaghsi enkaam wata liilleqaghsi Kiyaghneq .
Yughaatkaqamsi Kiyaghneghmun iknaqughsiisqellusi ilugpesigun aghtughyaghqaanghilleghllagmikun . Tawaten piiquq nuqenneghtughteghllagesqellusi nekeggmellelighlusi samun tamaghhaanun .
Enkaam quyamallelighllaglusi iyamsiqayugvikelleqaghsi Ata . Ellngangulghii elpesinun nengilgutestikaq sameng tamaghhaaneng akequsaqegkamineng tuunelleqniluki yuni kiyaghlleghhiit nighugmi .
Ellngan yugulikaqiinkut aghtughyaghqaanghillghaneng mamlegem enkaam tagitkaqiinkut Ataneghpagullghanun piniqegkami Ighneghmi .
Ellngan tukfiqaqiinkut , seghevutkaqiillu seghleghqelleput .
Christ-a tawatetngwaaghtuq aliinneghilngughtun Kiyaghneghtun . Kiyaghtenguuq sivungani sangwaa alngunak ulimallghilluku , enkaam qulighpigaaguq ulimaaghyaggaghneng .
Ellngakun Kiyaghneghem ulimakaqii sangwaat qamaglluki qilagmelnguutlu nunamelnguutlu . Ulimakaqii esghaqayuput , esghiigalkeputlu tamaakutlu umiilget , atanghet , igleghutistet , pilleghqalgetlu . Kiyaghneghem ulimakaqii sangwaat qamaglluki Christ-akun , Christ-amunllu .
Christ-a tawantekaaguq sivungitni sangwaat alngunak , aghtughyaghqaanghillghakunllu sangwaat qamaglluki ellngan nekaghqaghlluwaaghitnitestaqii .
Ellnga naasquutinguuq ugpeqanun yughaghvigmelngughnun , ellngan yugusiqii . Ellngan yugusiq unguvangustengngwaa . Ellnganguuq unguvaghyuwhaaqaq tuqulleghmeng , enkaam qulighpigaaguq samun tamaghhaanun .
Kiyaghneghem piyukelqaa qamagtengngwaaghluni ellmi katam kiyaghhnaluni Ighneghmi ilungani .
Kiyaghneghem Ighneghmikun veghutestekaqii ellminun sangwaat qamaglluki nunamillu qilagmillu . Enkaam aawakun Ighneghmi tuqaaqngan qaquurami ilaliighutestekaqii ellminun .
Ataasimeng pelleghngayaghtusi Kiyaghneghmeng . Enkaam anguyaksaghiisi sumeghtaghalleghpesigun , seghletunllu pilleghpesigun .
Iwernga Kiyaghneghem ilaliighunneqigtestiisi ellminun Ighneghmi yugusiin tuqullghakun . Tawaten pikaaguq taginnalusi nayuutngalleghminun agleghnaghlusi , pelungillusi , avutngillusillu .
Kiyaghneq tawaten pillequq nagnequfsi ugpeqluki Pinilghiit Ungipat aygughikellngunaki . Iqitegpenasi sighmalleghmeng allgeghtekaghpesineng nagaqughaqngafsiki Pinilghiit Ungipat . Taakut Pinilghiit Ungipat ungipaqnguut tamaghhaani nunam . Kiyaghneghem nakmikegkaqaanga , whanga Paul , qepghaghtengulunga ellminun ungipaqesqelluki Pinilghiit Ungipat .
Ikfiqelleghma yugusimkun elpesi apalluqlusi quyasteghllagaanga . Tawaten kayusighinguunga apeghiighnaluki Christ-am ikfiqellghi yugusiminun . Ellngan yugusii ugpeqaagut yughaghvigmelnguut .
Kiyaghneghem qepghaghtengllaqaqaanga ugpeqanun . Tagivaqaqaa una qepghaqaq kayusiitesqellusi , elpesinun liigikngwaaghesqelluki Kiyaghneghem akuzitangi .
Sivunghani Kiyaghneghem qayvighsimangitaa una ipapilleq tamaghhaanun yugnun , iwernga maaten qayvightengngwaa ellmi yugminun .
Kiyaghneghuuq nakmiilghii yugminun liisimakesqelluku sangwaa qayvightellghilkenni sivunghani . Nakmikegkaqaa liisimakesqelluku aangelleghllaga uum ipapillghem akulngitni Gentile-et . Ipapilleq qayvightekaa unanguuq : Christ-a kiyaghtengnguuq ilugpesini . Christ-anguuq sighimavut kiyaghtesqelluta Kiyaghneghmi ellngan nighughqellghani .
Enkaam ungipaqngwaaghput Christ-a tamaghhaanun . Qamaglluku peghqinelleghqun , kelengasaaghaqaputlu apeghtughaqaputlu qamaglluki yuget . Tawaten piiqukut taginnaluki ataasikaghtiita yuget Kiyaghneghem nayuutngallghanun angtaniitkaaluki Christ-akun .
Taana pinaluku taakunginaghhaagneng ughleghiightunga atuqluku Christ-am aghtughyaghqaanghillgha qepghalghii iknaqepiglluni ilumnni .
Ungipaataghllamsi taakunginaghhaagneng qepghaatillemneng elpesinun , ugpeqanunllu Laodicea-melngughnun , tamaghhaanunllu esghaasigalngughneng whangamneng .
Tawaten piiqunga ilungit ilutughllengesqelluki , ataasiightesqellukillu piniqelleghqun . Enkaam liigikngwaaghlleqaat sangwaa Kiyaghneghem qayvighsimangilkanga sivunghani . Taana Kiyaghneghem qayvightekaa Christ-anguq .
Qamaglluki Kiyaghneghem peghqinellghillu liigikingallghillu Christ-ametut . Taakuk aklungistun ayuquk iighngalghiik Christ-ami .
Ungipaatamsi , kitumun alngunak puughtestegpenasi temngineng apeghtughallghitneng , qaywa ipasugniteghngaata .
Qaywa uyavansaghngaaghma elpesineng , umyugamkun elpesinitaqunga . Quyaanga qayughllak kiyaghlleghhiisi Kiyaghneghem pisqellghatun , ugpeqilleghsillu Christ-akun aghuliilnguq .
Tuguklilleghpesistun Christ Jesus Atanghuluku , tawateghpigaq ugpeqilleghqun kiyaghtek ellngakun .
Ellngakun akulgutek asivanun samavek , ellngakun nekefteki kiyaghtaallesi enkaam iknaqughtek ugpeqilleghpesigun apeghtulleghpesistun . Iyamsiqayugumanginaghtek .
Kelengalusi ! Kitumun alngunak aghulaqutestegpenasi temngitwhatgun apeghtughallghitgun . Tamaakut apeghtughallghet yuget sumeghtaghallghitneng pinguut , tughneghaghnengllu pinguut , igleghutilghiit whani nunami . Christ-ameng pingunghitut ,
qayughllak qamagtengngwaaghluni Kiyaghneq kiyaghtengnguuq Christ-am yugusiini .
Christ-a naasquutinguuq igleghutistenunllu pilleghqalegnunllu . Ilateslusi Christ-amun Kiyaghneghem tuunegkaqiisi unguvallepigmeng .
Ilatngalleghpesigun Christ-amun circumcise-ekaagusi . Circumcise-elleghsi yuget pistellghitaat , iwernga Christ-am pistekaqaa . Enkaam itemutkaqiisi aghtughyaghqaanghillghaneng yugusighpesi seghleghqengngalghiit piyukellghitneng .
Paaptaayaaqngafsi qunguutkaagusi Christ-akun . Taagken maketkaagusi unguvalleghmun Christ-akun qayughllak ugpeqegkesi Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghillgha . Kiyaghneghem maketkaqaa Christ-a tuqumeng .
Tuqukaagusi qayughllak seghleghqestenguyalghiisi , qayughllaklu circumcise-elghilnguusi yugusighpesigun . Iwernga Kiyaghneghem unguvaghtestekaqiisi Christ-akun qayughllak seghevutkaqii qamaglluki seghleghqelleput .
Qaatkenghitaqngamteki Kiyaghneghem Liilightuusi seghleghqellghet pikaput igaqegkaagut . Kiyaghneghem iqitkaqii igaquqat seghleghqelleput tuquqaalluki Christ-am qaquuraanun .
Kiyaghneghem wayaghteqaqii guututangit igleghutilghiitlu aghtughyaghqaanghillelgetlu tughneghaat . Tawaten tamanganun esghaghtestekaa kayaalqiilleni tamaakuneng tughneghaghneng .
Kitumun alngunak nanqigtestegpenasi neghelleghmengllu meghelleghmengllu , neqenghaghqellghet aghneghitneng , nutaghat tanqit aghneghitneng , nalighmeng Sabbath-et aghneghitneng .
Taakut taghneghangullghiistun ayuqut taakunun piyaghqanun aga sivumelngughnun . Iwernga tamaakut ipapiget Christ-ametut .
Ilangi yugem qusevegngasugnighqesuneghtuut , manigughaqiitlu yaqulget . Iiwleng akuzitkaqiit esghaghwaalleteng esghaqateng . Ellngitnun ungipaatestegpenasi anaggutnganilusi . Ellngit esleqngaat temngitwhameng qukaayuglleghmeng qayughllak sumeghneghit yugem sumeghneqii .
Ellngit ilannanightut Christ-amun naasquutilghiimeng yugusimun . Igleghutngwaa iingunaan yugusiq , iknaqughsaghaqaallu neghqaqluku . Qerngaghmetestaqaa yugusiq atuqesluki nafliillu ivalungillu . Enkaam yugusiq nagunguuq Kiyaghneghem nagustesqesullghatun .
Christ-a tuqaaqngan tuqulgusiqallghuuqaqaghsi . Enkaam itemutkaagusi tughneghaghneng igleghutilghiineng whani nunami . Sangan始ngam kiyaghtaqetsi nunamun pikepiglleghhiistun ? Sangan qaatkaqesteki liilightughallghit whatelnguut ,
" Saflegpenaan , Naasiighpenaan , Saaftegpenaan ? "
Taakut liilightughallghet yuget neghegkiitnengllu meghegkiitnengllu ayuqut . Enkaam neghegkiitlu meghegkiitlu atuqsaghqaananighaqut . Tamaakut liilightughallghet taawanginaghhaq yuget liilightughalqiitlu apeghtuusaqiitlu .
Tamaakut liilightughallghet apeghtughiit yuget peghqinesighwaaghesqelluki . Apeghtughiitlu amyuutkesqelluki yugusiit , atuqnaniisqelluki yugusiita pikyukellghit . Iwernga tawaten pillghita aghuliighsigatiit atuqnanilleghqameng tamaakut seghleghqellghet . Tamaakut liilightughallghet ipasugnitut iwernga temnginguut apeghtuusat .
Unguvaghtekaategpesineng maligullusi Christ-amun , piyukaqiteki sangwaat Kiyaghneghem elpesinun pikesqelluki qilagmelnguut . Tawani Christ-a aqumgaaq aghenqigneghakun Kiyaghneghem .
Suumqaqiteki tamaakut qilagmelnguut , nakaan tamaakut nunamelnguut .
Tawaten sumeghtaghaghaqitek qayughllak tuqukaagusi . Unguvalleghsi iighngaaq Christ-ami Kiyaghneghqun .
Christ-a unguvalqaghput . Aliiqan , elpesillu aliilgusighlleqaghsi nighughqellghani .
Taaqiteki atuqneghmeng yugusighpesi seghleghet piyukellghit , katam allaniiq , ukmanginneghilnguq kiyaghtaalleq , atuqsullgha seghleghem , pakigniiqlu . Pakigniiq maniguullghiistun kiyaghnengllaqanun ayuquq .
Tamaakut apalluqluki Kiyaghneghem sakraalleghllaga taginguuq qaatkusigalngughnun ellnganun .
Sivunghani tawaten kiyaghtengnguyaghtusi .
Iwernga maaten atuqnanighteki qamaglluki ukut : sakraa , sakraaghllak , ugumikeraaq , seghlequuq , seghleghmengllu akuzitkilleq .
Iqlengiqutegpenasi qayughllak taaqumaaghsi kiyaghtaallelugsi , ayghiitkaqsaqesillu .
Enkaam kiyaghtaalleghraghaq atuqaaghsimaaghsi . Nutaghtengnguusi , Ulimaghistegpesistunllu lliighuusi . Tamaaken apalluquku liigikekestaghaghsi Kiyaghneq kinaghpigaatanga .
Kiyaghtaalleghraghaghmi , allangughutngitut akulngitni Gentile-etlu Jews-etlu , akulngitni circumcise-ekatlu circumcise-ellghilnguutlu , akulngitni barbarian-etlu , Scythian-etlu , akulngitnillu qepghaghtelaaghetlu , qepghaghtelaaghunghilnguutlu . Iwernga Christ-a qulighpigaaguq , kiyaghtengnguuqlu tamaghhamnni ugpeqani .
Kiyaghneghem yukiisi agleghnalghiit , piniqepigtiisillu . Nakmikegkaqiisi . Enkaam nangllegtaghlusi , nangllekilusi , qusevegllusi , yakuqlusi , nuqenneghtulusillu .
Sakritutegpenasi iwernga seghevutullusi . Kinkut anagtekangisi seghevunnakesi katam Atanghem seghevutellghistun elpesi .
Qamaglluteng tamaakut megnunaghtut iwernga piniqelleq megnunalleghpigaaguq . Piniqutellghem ataasiightengngwaaghiinkut .
Tamaghhaghpesi nalighneqiisi Christ-am yugusiin , enkaam nakmikegkaagusi kiyaghtesqellusi qerngaghpesi nekeggmelleghqun . Taana apalluqluku Christ-am nekeggmellghan igleghulliki ilusi . Iyamsiqayugngateklu .
Yeqay Christ-am apeghtuusii kemnaghluteng kiyaghllit ilugpesini . Apeghtuututaqlusi , kelengasaaghututaqlusillu tamaghhaakun peghqinelleghqun . Ilagaghtek Kiyaghneghmun iyamsiqayullelighlusi ilugpesigun , ilagaghtek psalms-neng , ilagaatneng , maniguutmunllu ilagaatneng .
Enkaam sangwaa pikaghsi , akuzitkun nalighmeng qepghalleghqun qamaglluku piiqiteggu aatghakun Atanghem Jesus-em . Ellngakun iyamsiqayugvikiteggu Kiyaghneq Ata .
Nuliighni , malighqutaqlusi ugigpesinun qayughllak tawaten Atanghem pisqesuwiisi .
Ugini , piniqluki nuliisi , yakuqluki piiqiteki .
Taghnughhaghni , qaatkelluki angayuqasi salleghqun tamaghhaakun , qayughllak tawaten pillghem efqughtaqaa Ataneq .
Atani , sakraasaghaghpenaki taghnughhasi luuraq iilqennayukata .
Qepghaghtelaaghni , iiwleng qaatkelluki piliitistesi . Iiwlengllu efqughhnaqluki esghapagughngaata nalighmeng esghapagunghiteghngaata . Qepghaateki ipapighqellusi qayughllak tawaten quulvaangwaaghsi Ataneq .
Salleghpesini tamaghhaani qepghaghaqitek pinaqellghaghsi qamagtiiluku qepghaatepiglleghhiistun Ataneq , nakaan yugnun .
Neqamikluku Atanghuuq Christ-a qepghaatkaghsi . Allgeghlleqaghsi akileghtuusaghsi ellnganeng . Akileghtuusaq akequsaqegkaqaa tuunelleqniluku yugminun .
Iwernga kina alngunak seghletun pista nallangighyaghqaaguq seghletun pillghanun qayughllak Kiyaghneghem nanqigsaghqaqaa tamaghhaan yuuk tawateghlluwaaq .
Qepghaghtelaaghet piliitistengitni , pinitungwaaqlu atunengwaaqlu piiqiteki qepghaghtelaasi , liisimakluku elpesillu Piliitistelguusi qilagmi .
Yughaamanginaghtek , iilqayugpenasillu yughaghaqitek iyamsiqayugvikumaan Kiyaghneq .
Yughaqufsi , yughaatkennakefsikutlu . Yughaghtek Kiyaghneghmun qelpeghutesqelluta amigmeng mingitesqelluki akuzitangi Christ-ameng ayuqelghiit . Sivunghani Kiyaghneghem qayvighsimangitaa ipapilleq Christ-ameng ayuqelghii . Iwernga Kiyaghneghem ungipaataanga ungipaqesqelluku taana qayvighsimangilnguq ipapilleq . Ungipaqegkaqutemneng taana ipapilleq anusimingllaghaatnga .
Enkaam yughaatkitengnga una ungipaq ungipaqsaghqaaluku whateghlluwaaq katam Kiyaghneghem whangamnun pisqellghatun .
Peghqinghwaaqitek ugpeqaanghilngughninneghpesini . Atuqaqiteggu tamaghhaan pilleghqaghsi ungipaasaghqaaluki Christ-ameng .
Aleghquneghpesiki iiwleng nangllegtaghlusi , akuziiqlusi itagnaghyugnaghlusi , nagasugnaghlusillu . Tawaten piiqitek liisimakesqellusi naten kiimsilleghqiit aapqughaallghit .
Tychicus ugpeqaalgutkaqa , piniqepigtekaqa . Qepghalgutkaqa , qepghaataqaallu Ataneq whangamnun maligulluni .
Kayagtaqa elpesinun , liisimakesqelluku natetulvut enkaam kayemellengesqellusi . Ungipaannaaghiisi whangamneng .
Kayagtaqallu Onesimus elpesinun . Piniqegkaaguq ataasiighmelnguq ugpeqaalgun , elpesineng pinguuq . Tychicus-enkuk ungipaalleqiisi sameng tamaghhaaneng salleghneng maani .
Aristarchus-em anusimingllaghalgutma , Mark-emllu atalgutangan Barnabas-em suumqaqiisinguq . ( Ungipaatkaqamsi latatgun Mark-meng , kaasimakan elpesinun upughatesqelluku . )
Jesus-emllu , alla atelgem Justus-meng suumqaqiisinguq . Taakunginaagut Jews-et ugpeqat , qepghalgusighaqaatnga Ataneghpagullghanun Kiyaghneghem . Ilutuqutkanka elngaatall .
Epaphras , qepghaghtenga Christ Jesus-em , elpesineng pinguuq , ellnganllu suumqaqiisinguq . Iiwleng taakunginaghhaagneng yughaatkaqiisi angtaniitesqellusi , liisimakngngwaaghesqelluku sangwaa Kiyaghneghem pisqesullgha elpesinun , elpesinunllu qamagtengngwaaghluku piyukellgha pikesqelluku .
Ungipaasugamsi Epaphras qepghaghllakaaguq kayusiinnalusi , kayusiinnalukillu Laodicea-ghmiitlu Hierapolis-eghmiitllu .
Luke-emllu piniqepigtekamta aghallegtam , Demas-emllu suumqaqiisinguq .
Ugpeqaalgutnun Laodicea-melngughnun , Nympha-munllu , ugpeqaalgutnunllu qernughutkayugnun maniguunnaluteng mangteghaani , ungipaannakesi suumqaqankanguq .
Atightughnakesi ukut latat ugpeqanun qerngughutkayugnun yughaghvigani Colossae-m . Wataghllaklu atightughnakesi ukut latat Laodicea-ghmiit ugpeqiitnun . Atightughnakesillu latat Laodicea-ghmiit ugpeqiita tuyughyaghqiit elpesinun .
Archippus ungipaataghnnakesi whaten , " Wataghllak apeghiighnaken qepghaqaq Atanghem qelghutkaa elpenun . "
Whanga , Paul , whanga katam iiggemneng una igaqaqa . Neqamiklunga anusimingllaghaagunga , qiipraghusighlunga ayuqunga . Qamagllusi suumqaqamsi . Kiyaghneq nangllegtaghli elpesinun .
Ukut latat Paul-meng , Silas-meng , Timothy-mengllu pinguut , Thessalonica-ghmiit ugpeqiitnun Kiyaghneghem Atam pingi Atanghemllu Jesus Christ-am . Kiyaghneghem nangllekillghallu nekeggmellghallu elpesinillik .
Quunpeng iyamsiqayugvikaqaghput Kiyaghneq tamaghhaghpesinun , iiwlengllu yughaatkaqamsi .
Yughanemta Kiyaghneghmun Atamnnun neqamikaqaghput qepghalleghsi ugpelleghpesigun , qepghalleghsi piniqelleghpesigun . Iyamsiqayugvikaqaghputlu ugpelleghsi nagneghuskesi iknaqluku qayughllak sighimangulghiisi Atanemteggun Jesus Christ-akun .
Ugpeqaalgutemnni , Kiyaghneghem piniqegkaani , liisimakaghput nakmikegkaqiisi
qayughllak Pinilghiineng Ungipaneng tagitaqngamsi , akuziteraaghinaghteggun pimangitukut , iwernga aghtughyaghqaanghilleghqunllu , Agleghnalghiignekunllu Taghneghagnekun pikaagukut . Enkaam ugpeqasi Pinilghiit Ungipat ipangutangi . Liisimakaghsillu naten kiyaghtekaatfut elpesinilluta , tawaten kayusiinnalusi kiyaghtekaagukut .
Enkaam whangkutestunllu Ataneghtunllu lliightek . Qaywa ikfiqeghllagngaaghpesi , tuguklighasi Pinilghiit Ungipat quyamallelighlusi Agleghnalghiigneng Taghneghagneng .
Enkaam usputaaghtusi tamaghhiitnun ugpeqanun Macedonia-millu Achaia-millu .
Atanghem ungipaa mingitnguuq elpesineng Macedonia-millu Achaia-millu . Ugpeqilleghsillu Kiyaghneghmeng liitaat tamangani . Enkaam whangkuta sameng pinghisaghngaamteggu ugpeqilleghsi , qayughllak siingenllu yuget nagaquumaat .
Tamangani aapghaqaat upughatilleghllagsi whangkunneng elpesinitnguluta . Qiivumanilusillu unguvalghiimun Kiyaghnepigmun qepghaannaluku , peglluki kiyaghnengllaqat .
Utaqaaqaghsillunguq Kiyaghneghem Ighnegha , Jesus , tagiyaghqaq qilagmeng . Ellnganguuq Kiyaghneghem unguvaghtekaa tuqulleghmeng , yuguliiqiinkutlu Kiyaghneghem sakraallghaneng kaasaghqameng .
Ugpeqaalgutemnni , liisimakaghsi elpesinun pilleghput temngingunghitkaaguq .
Iwernga sivunghani elpesinun pillemta , liisimakaghsi Philippi-mi ikfiqliightestekaqiinkutlu seghlequuqaqiinkutlu . Tamaanlluta qaywa uglalghiim yugem aghuliighhnaqutkeghngiinkut Kiyaghneghem ilutustekaqiinkut , enkaam ungipaasaghtughamsi Pinilghiineng Ungipaaneng Kiyaghneghem .
Ungipaqilleghput ipanguuq . Iqlengiqngunghitukut elpesinun , seghleghmeng piyukegkiitukut elpesinun , puughhnaqutkigatamsi .
Yeghlegi , ungipaqaqaput Pinilghiit Ungipat qayughllak Kiyaghneghem itagnaqluta neghyukutkaqii whangkunnun . Akuzillemteggun efqughhnaqutkengngunghitaput yuget , iwernga efqughsukaghput Kiyaghneghuuq , nanqigtingalghii ilumta sumeghtaghallghaneng .
Liisimakaghsi usuquughsaghtuunghitamsi nalighmeng sakengviksaghtuunghitamsi . Kiyaghneq liisimakistekaghput .
Usuqesaayugtengngunghitukut yugneng , elpesineng , nalighmeng kinkuneng .
Apostle-ngutemnneng Christ-amun , tungsighniighviksaghqaqsaghamsi sameng alngunak . Iwernga elpesinilluta yakumangilliqutkumangitamsi , yeghlegi mamaghtikayugestun naastun aflengakilghiistun taghnughhaghmeggneng ayuqegkaagukut .
Piniqepigtamsi , enkaam quyakusiqinaghluku elpesinun liisimakesugaput Kiyaghneghem Pinilghiit Ungipii . Pinilghiinginaat Ungipat pigpenaki , quyakusiqinaghluku sameng tamaghhaaneng kayusighyuglusi ayuqamsi , qayughllak piniqsaliitkaqamsi .
Ugpeqaalgutemnni , neqamikaghsi naten angkaan qepghalleghputlu ughleghiilleghputlu ! Qepghaqaagukut unugtuumaan , aghneghtuumaan qayughllak elpesinun uqigtuqutnguyunghilnguukut ; elpesinisimaluta ungipaqikaagukut Pinilghiineng Ungipaaneng Kiyaghneghem .
Elpesillu Kiyaghneqlu liisimakistekamsi . Elpesini ugpeqani kiyaghtekaagukut pelungilluta , ipapighqelluta , anaggutellngunaamta .
Liisimakaghsi katam atam aflengakillghatun taghnughhaghmineng , whangkutallu tamaghhaghpesi tawaten katam aflengakegkaqamsi . Kayemegkaqamsi , ilutughsaqaqamsi , qelghutaataqaqaghput elpesinun atuqesqelluku kiyaghtaalleq efqughnalghii Kiyaghneghmi . Tuqluungwiisi ilatesqellusi ellmi katam Ataneghpagulleghminunllu pinighnalleghllagminunllu .
Iyamsiqayugvikumanginaangwaaghputlu Kiyaghneq una apalluqluku : whangkunneng nagaqughluku tuguklighaghsi Kiyaghneghem ungipaa . Elpesi tuguklighaghsi Kiyaghneghmeng ungipaaluku , nakaan yugneng ungipaaluku . Taananguuq Kiyaghneghem ungipaghpigaa qepghalghii elpesini ugpeqilghiini .
Ugpeqaalgutemnni , elpesi tawatetusi ugpeqistengistun Christ Jesus-em qerngughutkayuget yughaghvigitni Kiyaghneghem Judea-mi . Nunalgutegpesi ikfiqestekaqiisi katam Jews-et ikfiqestellghistun ugpeqat Judea-mi .
Jews-nguut tuqutikat Ataneghmeng Jesus-meng , uuknaliqistenengllu , amyuqetaatkegkaqiinkutlu . Efqughhneghitaat Kiyaghneq , kipullginaaghuutlu tamaghhaanun yugnun
aghuliighhnaqutkelleghmegteggun ungipaqilleghput Gentile-enun yugulillengnayukata . Tawaten pilleghmegteggun ilamanginaghiit seghleghqelleteng enkaam qenwatlu Kiyaghneghem ugumiyaguteghllagluki qantaghaqun aghyuughlleqii .
Ugpeqaalgutemnni , amyuqetaatkistemta aghulaqestaqngamikut Thessalonica-meng , pellghututestaghtiinkut , iwernga paninang sumeghmikaqamsi . Esghaghyupigtaqsaghamsi gginasaghqughlusi
enkaam takunaqutkaqsaghamsi . Whanga , Paul , takunaqutkaataghaqsaghamsi iwernga Tughneghaam amigighaghtaqiinkut .
Elpesi sighimalqamsi , quyasiqamsi , qaghpakamsillu . Taana qaghpa whangkuta qukaayugusiqelleqaghput manungani Atanemta Jesus-em tagikan .
Ipapestaaq elpesi qukaayugusiqamsillu quyasiqamsillu !
Iwernga esghaatusigatutemnneng qavngaghhaaneng pelleghngatutelleghput nuqetutepagningiitaghput . Enkaam agghitkaagukut whanga ellnginaghma Athens-mennalunga ,
kayagtekaqaghpungllu Timothy elpesinun . Ugpeqaalgutkaghpung , qepgalgusighaqiinkung Kiyaghneghmun . Ungipaqilgusighaqiinkung Pinilghiineng Ungipaneng Christ-ameng ayuqelghiineng . Kayagtekaqaghpung iknaqughsaghyaghtiisqelluki ugpeqillesi , kayemesqellusillu ,
qayughllak iilqayugtesunghilkemsi ugpeqilleghpesineng seghleliillesi apalluqluki . Iwernga liisimakaghsi ugpeqani whangkuta seghleliighyaghqaagukut .
Elpesinilluta ungipaatngwaaqaqamsi amyuqetaatkellengelleqniluta ; enkaam liisimakaghsi taawa ipa ikfiqutkegkaqaghput amyuqetaatkelleq .
Tamaaken apalluqluku aghtughyagusama nuqenneghmeng , kayagtekaqaqa Timothy elpesinun liigiknaluku ugpeqilleghsi natetaqutanga . Pengkaqamsi qayughllak Tughneghaam nanghiiqumanayukangisi ugpeqinaniisqellusi , enkaam qepghalleghput temngisugnighsimanayukan .
Iwernga Timothy-m uteghnighluni ungipaatiinkung quyanalghiimeng ungipameng ugpeqilleghpesinengllu piniqelleghpesinengllu . Ungipaataqiinkungllu iiwleng neqamikaqnilutung pinitun , esghaghyugaqnilutungllu katam whangkutung esghaghyullemtestegetun elpesi .
Ugpeqaalgutemnni , seghleliighllagumaluta , ikfiqeghllagumaluta ilutughtukut qayughllak nagneghutngukesi ugpeqilleghsi .
Whaa aneghtaghaghtukut qayughllak aghuliilkaalghiisi Ataneghqun .
Enkaam iyamsiqayugvikngwaaghput Kiyaghneq elpesineng . Elpesi apalluqlusi quyaghllaguukut sivungani Kiyaghnemta .
Taakunginaghhaagneng yughaatkengngwaamsi unugtuumaan , aghneghtuumaan alla esghaghyaghqaalusi , ilayaghqaaluki ugpeqilleghpesi aklukegkiit .
Kiyaghnemta , Atam ellmineng katam , Atanemtallu Jesus-em qantaghaqun elpesinun piyaghqaaghteslikut !
Atanghem , piniqsaliitutestaghaghlisi . Piniqelleghsillu tevughasligu tamaghhaanun yugnun , katam whangkuta piniqellemtestun elpesi .
Tawaten ayepsugighsaghlleqii ilusi avutngitesqellusillu pelungitesqellusillu sivungani Kiyaghnemta Atam , Atanemta Jesus-em tagillghani . Tawani kelqelleqii qamagtengngwaaghluki ellmi yuni .
Ugpeqaalgutemnni , alaghrang whaten pinaqamsi , liitivikegkaqaghpekut naten kiyaghtelleghqameng efqughnaghlusi Kiyaghneghmun , esgha tawaten kiyaghlleghhiisi . Aatghakun Atanghem Jesus-em kayemamsi wataqaaghaq tawaten pisqellusi .
Liisimakasi sangwaat qelghutkaput elpesinun pisqelluki Ataneghqun Jesus-kun .
Whatetuq Kiyaghneghem piyukellgha elpesinun : pelungitesugiisi seghleghqestesunghitiisi atuqutelleghqun .
Liitesugiisillu tamaghaghpesi nuqetutesqelluki yugusisi pinilleghmun enkaam kiyaghllequsi pelungillusi , efqughnaghlusi Kiyaghneghmunllu yugnunllu .
Ilapgategpenasi yugusighpesi atuqiyullghanun ugpeqaanghilnguut pillghistun nallukilghiit Kiyaghneghmeng .
Kitum alngunak sakusiiqefqaan piligu ugpeqaalgutmi inglunga atuqilleghmun . Atanghem aghyuughllaglleqii tawaten pikayuget . Sivunghani kelengasaaghllakaqamsi tamaaken .
Kiyaghneghem nakmikegkaqiinkut kiyaghtesqelluta pelungilluta , seghleghqellngunaamta .
Enkaangam kitum alngunak qaatkenghilkumiki tamaakut apeghtuusat , Kiyaghneghuuq qaatkenghilkanga nakaan yuuk . Kiyaghneghuuq tuunistezi Agleghnalghiigneng Taghneghagneng .
Kitum alngunak latanghisaghngaaghmisi ayuqiisi ungipaannalusi piniqesqelluki ugpeqaalgutesi , qayughllak Kiyaghneghem apeghtuqaqiisi piniqutesqellusi .
Ipanguuq piniqasi qamaglluki ugpeqaalgutesi tamaghhaani Macedonia-mi . Iwernga ugpeqaalgutemnni , qelghamsi piniqutaghiisqellusi .
Pinaqellghaghsi qamaglluku kiyaghtek nekeggmellelighlusi , elpesi sayaghqasi piiqiteki , avelghaghluki ilagpesi sayaghqiit . Qepghaghtek allgeghusaghqaalusi aklukegkaghpesineng katam whangkuta qelellemtestun .
Tawaten pikufsi neghyuknaanghitasi kinkut alngunak aklukegkaghpesinun , ugpeqaanghilnguutlu siivakelleqiisi .
Ugpeqaalgutemnni , liisimakesugamsi ugpeqaneng qavalghiineng qivghukefqiita pisqelluki sighimallghilngughestun .
Ugpeqaghput Jesus tuquluni unguvaqaaguq . Enkaam ugpeqaghput Kiyaghneghem tagilleqii Jesus-kun tamaakut qavaqat ugpeqiluteng ellnganeng .
Ungipaatngwaaghamsi Atanghem apeghtuutkaaneng . Ataneq tagikan , whangkuta paninang unguvalghiini ingyaghaghnaanghitaput tamaakut qavaqat .
Ataneq ellnga katam qilagmeng ukigllequq , yuget nagaqughlleqaat iglagtuqaq qelelleq , menga archangel-em , qalghightaatangallu Kiyaghneghem . Tamaakut ugpeqiluteng Christ-ameng tuqulaghaatkat unguvaghyuggaaghllequt .
Taagken whangkuta unguvalghiini unegtekani , Kiyaghneghem qerngughutesluta , ellngitnun , ghhataghaghtaatesleqiinkut qilagwaaghnun paayghesqelluku Ataneq eslami . Enkaam Ataneghmellequkut quunperugllak .
Tamaaken apalluqluku ilutughsaasiqaqiteki taakut akuzitet .
Ugpeqaalgutemnni , elpesinun latatkenniitut qakun tamaakut piyaghqaatangi .
Qayughllak elpesi liisimakngwaaghaghsi Aghnegha Atanghem tagiyaghqaaguq waakenghillghaghulluni tagillghatun teglegniightem unugmi .
Yuget whaten pimaluki , " Nekeggmellelguukutlu paqniitukutlu , " naafqellghem kaatqaghlleqii katam aghnam ighniyullghan aqnighqellghatun . Yuget anagnaanghitaat taana naafqelleq .
Iwernga elpesi ugpeqaalgutemnni , mamlegllagmenneghitusi enkaam Aghneghan Aghneghem waakenghillghaghhnaanghitiisi tegleghniightetun .
Qamagllusi avaqutaqiisi nighugem , avaqutaqiisillu aghneghem . Unugem pikenghitiinkut nalighmeng mamlegllagem .
Enkaam qavaafqaamta pilta ilangistun , itupill teghumalta , liisimaluta .
Tamaakut qavalghiit qavaghaqut unugmi , tamaakut meghelghiit suumaqut unugmi .
Iwernga Atanghem pikiinkut enkaam liisimaluta kiyaghtelta . Paqniighsaasilleghqamnnun sakimamteggun aatelteggu sighimalleq yugulilleghmun .
Kiyaghneghem piyukelqenghitaa ikfiqesqelluta sakraalleghmeng , iwernga yugulillengesugiinkut Atanemteggun Jesus Christ-akun .
Jesus-em tuqumatkegkaqiinkut ellminitesqelluta unguvayaghngaamta , tuqukaayaghngaamta tagikumi .
Tamaakut apalluqluki kayemututaqiteklu kayutkutaqiteklu whaa maaten pilleghpesistun .
Ugpeqaalgutemnni , siivakiteki Ataneghmun qepghalghiit akulegpesini . Ellngan nakmikegkaqii igleghutistengulukillu apeghtughistengulukillu elpesinun .
Siivakeghllagaqitekillu piniqaqitekillu apalluqluki qepghallghit . Nekeggmetullusi pitek .
Ugpeqaalgutemnni , kelengasaaghteki ighsanitalghiit , ilutughsaghteki alingtalghiit , kayusighteki kayaalnguut , negkeghlluwaan piiqiteki qamaglluki .
Wataghllak akisaqunaki seghletun pistesi iwernga pinitun piiqiteki ilasi , qamagllukillu yuget .
Quyamanginaghlusi ,
yughaamanginaghlusi ,
iyamsiqayuglusi tamaghhaani nekegneghmi . Taakunguut Kiyaghneghem piyukellghi elpesinun Christ Jesus-em piliitkiitnun .
Qaamtegpenakek Agleghnalghiik Taghneghak ,
sasiinghinnigpenaki uuknaliqillghet .
Iwernga sangwaa qamaglluku nanghiiqwaaqiteggu enkaam tuguklighaqluki sangwaat pinilghiit ,
iqitngatek tamaghhaaneng seghleghmeng .
Kiyaghneghem nekeggmellelitistem iighwightengngwaaghlusi pelungighllisi . Avutngitesliki taghneghasi , unguvasisi , yugusisi Ataneghput Jesus Christ-a tagikan .
Tagsiqlightegpesi pilleqii tamaakut qayughllak ataasiighmetuq .
Ugpeqaalgutemnni , yughaatkaqluta .
Quyakaqiteki ugpeqaalgutesi naaghluki Kiyaghneghem piniqellghakun .
Qelghamsi Atanghem pilleghqalitellghakun ukut latat atightiisqelluki tamaghhiitnun ugpeqaalgutegpesinun .
Piniqellgha Atanghem Jesus Christ-am elpesinilli .
Ukut latat Paul-meng , Silas-meng Timothy-mengllu pinguut . Ugpeqanun Thessalonica-melngughnun Kiyaghneghem Atamta pingitnun , Atanghemllu Jesus Christ-am .
Nangllegtalleqlu nekeggmelleqlu elpesinun pinguuk Kiyaghneghmeng Atameng , Ataneghmengllu Jesus Christ-ameng .
Ugpeqaalgutemnni , iiwleng iyamsiqayagusaghqaqamsi Kiyaghneghmun . Elqughutngaaq tawaten pilleghqaghput , qayughllak ugpeqineghtughtaghalghiisillu , piniqutaghaghlusillu lliightusi .
Tamaaken apalluqluku qanatkaqamsi ilangitnun ugpeqat Kiyaghneghem yughaghvigitnilngughnun . Aapghaqaghput nuqetutineghtulleghsillu , ugpeqilleghsillu qaywa amyuutkellengeghngaaghpesi , ikfiqellengeghngaaghpesillu .
Tamaakut ipapighqaat Kiyaghneghem nanqigtillgha elqughutngalghiinguuq . Enkaam Kiyaghneghem aapghiisi itagnaghnilusi kiyaghtesqellusi Ataneghpagulleghmini qayughllak ikfiqutkengngukesi .
Kiyaghneghem piyaghqaqaa sangwaa elqughutngalghii : ikfiqesaghqaqii tamaakut ikfiqestilghiit elpesineng .
Enkaam elpesi ikfiqelghiini Kiyaghneghem meghnaalisnaaghiisi ikfiqelleghmeng whangkutallu maligulluta . Tawaten pillequq aliightekumiki Ataneq Jesus , iknaqeghllalghiitlu yaqulgi . Qilagmeng ukigllequt keneghmelluteng kumaghughngalghiimi .
Taagken Jesus-em aghyuughlleqii tamaakut nallukilghiit Kiyaghneghmeng , qaatkusigalnguutlu Pinilghiineng Ungipaaneng Jesus-meng ayuqelghiit .
Aghyuughnaqngwiillu kenlengilngughmeng naafqelleghmeng , iqitesnaqnguutlu Ataneghmeng , nighuganengllu aghtughyaghqaanghillghan .
Tamaakut piyaghqaagut tawani Aghneghmi Ataneq Jesus tagikan . Qamaglluteng yuget ugpeqikat ellnganeng usuqelleqaat , saghiighayagulleqaatlu . Elpesi akulngitnillequsi qayughllak ugpeqegkesi ungipaq aapqaghput elpesinun .
Enkaam quunpeng yughaatkaqamsi whaten : Kiyaghneghem apeghlisi kiyaghtengngunilusi ellmi kiyaghtesqesulleghmitun . Aghtughyaghqaanghilleghmikunllu naamiglligu qamaglluku piyukelleghsi pinilleghmun , qepghallghillu ugpeqilleghpesi .
Enkaam aatgha Atanemta Jesus-em quulvallengellequq elpesigun , elpesillu ellngakun quulvallengellequsi nafughtallghakunllu nangllegtallghakunllu Kiyaghnemta , Atanemtallu Jesus Christ-am .
Ugpeqaalgutemnni , ungipaasugamsi tagilleghqaaneng Atanemta Jesus Christ-am , qerngughutelleghqamnnengllu ellnganun .
Umyugasi qapragaghtesunghitngwaaghaput nalighmeng kakavesunghitaput nagaququfsigu Aghnegha Atanghem kaasimaniluku . Entaqun kitum uuknaliqutkegkaqaa , nalighmeng kitum ungipaqegkaqaa , nalighmeng kitum latatkumaniluku whangkunnun pikaqaa .
Iwernga puughtestegpenasi ! Taana Aghnegha Atanghem kaannaanghituq kenlanga yuget malighqutaqsugnanilghitnun Kiyaghneghem igleghutillghanun , kaatellghanunllu Seghlepestaaghem Yugem . ( Ellnga naafqesaghqaaguq hell-mi . )
Taam yugem kipullginaaghlleqii kiyaghnengllaqat nalighmeng manigughyaghqat , tamaakuneng ellmineng qulighpigaaghsaghqaaguq . Enkaangam iteghluni Kiyaghneghem Temple-nganun aqumluni Kiyaghneghunillequq .
Neqamikenghistegguu salin elpesinillunga ungipaatkaqegkemsi tamaaken ?
Liisimakaghsi kitum maaten nuqneqaqaa Seghlepestaaq Yuuk tagilleghqaaneng . Wetku aghneni kaaskan tagillequq .
Aawallu qayvighsimangilnguq aghtughyaghqaanghillgha seghleghqellghem qepghaaghsimaaq nunami . Iwernga maaten kitum kimaawistaqaa taana seghleghqelleq . Kimaawististenga tawaten pillequq kenlanga Kiyaghneghem iqitestellghanun .
Taagken Seghlepestaaq Yuuk aliightesllequq , iwernga Atanghem Jesus-em tagikumi tuqulleqaa aneghneghaneng qaneghmi , naafqelleqaallu nighugllagakun tagilleghmi .
Sivutghulluku Atanghem Jesus-em tagilleghqaa , Seghlepestaaq Yuuk tagillequq aghtughyaghqaanghillelighluni Tughneghagh-meng . Taana Yuuk allaaghlluwhaghtisighwaaghllequq allaaghhiinaghmeng saghiighanalghiineng .
Atuqelleqiillu allaaghhiinaat seghleghet puughhnaluki tuquyaghqat . Tuquyaghqaagut qayughllak ugpeqsunghilkangat ipalleq yugulisighqaqsaqeseng .
Tamaaken apalluqluku Kiyaghneghem puughneqguutesleqii ugpeqesqelluki sangwaat ipangunghilnguut .
Enkaam qamagtengngwaaghluteng ugpeqinghilnguut ipapilleghmeng nanqigsaghqaagut aghyuughyaghqaaluteng qayughllak pinighyuugusiqegkangat seghlleghqelleq .
Ugpeqaalgutemnni , iiwleng iyamsiqayagusaghqaqamsi Kiyaghneghmun , elpesi piniqegkiitni Atanghem . Iyamsiqayugvikaqaghputlu Kiyaghneq qayughllak nakmikegkaqiisi yugulisqellusi ima piinlighyuwhaallghaneng nunam . Yugulikaagusi pelungighsallghakun Agleghnalghiim Taghnegham , ugpeqelleghpesigunllu ipapilleq .
Tawaten kiyaghtaalleghmun Kiyaghneghem tagsiqaqiisi Pinilghiitgun Ungipatgun ungipaqegkamegteggun ; tagisqaqiisi piliitesqelluku nengighqaghsi pinighnallgha Atanemta Jesus Christ-am .
Enkaam ugpeqaalgutemnni , aghuliitekestaghtek , ugpeqekestaghteggu ipapilleq apeghtuutkaghput elpesinun ungipaqillemteggunllu latallemteggunllu .
Kiyaghneghem Atamta , piniqistemta , nangllegtalleghmikun tuunegkaqiinkut kenlengilngughmeng ilutulleghmeng , pinilghiimengllu sighimalleghmeng . Atanemta Jesus Christ-am ellngan katam , Kiyaghneghemllu Atamta , elkegkenka
ilutughsaghlisillu , iknaqughsaghlisillu tamaghhaakun pinilghiikun qepghalleghpesigunllu akuzilleghpesigunllu .
Ugpeqaalgutemnni , taaqniitkun sameng piighaataqaghlamsi . Yughaatkitekut Atanghem ungipaa mingirragkiighesqelluku , yugnunllu quulviisqelluku , katam elpesi pilleghpesistun .
Yughaatkitekutlu Kiyaghneghmun yugulisqelluta seghleghneng yugneng , qayughllak uglalghii yuuk ugpeqillelgunghituq .
Iwernga Ataneq ataasiighmetuq ; iknakqughsaghlleqiisillu paqniighsaghlleqiisillu Tughneghaghmeng .
Atanghem nalluneqniighumaa whangkunnun qaatkutnguusi qelellemnnun , qaatkumanginaghlleqaghsillu .
Atanghem liigikeslisi wataqaaghaq Kiyaghneghem piniqellghaneng , Christ-amllu nuqetutineghtullghaneng .
Ugpeqaalgutemnni , aatghakun Atanemta Jesus Christ-am qelghamsi iqitngasqellusi tamaghhiitneng ugpeqaalgutegpesineng ighsanitalghiinengllu malighqutaqigalngughnengllu apeghtuutkamnneng elpesinun .
Elpesi katam liisimakaghsi ayuqesighaghyaghqaqsaghaghpekut ; elpesinilluta ighsanitiqumangitukut .
Tugukliigataput neqet kinkuneng alngunak tukfillngunaki . Iwernga unugtuumaan , aghneghtuumaan qepghaqaagukut , ughleghiiqaagukut uqigtuqutnguyunghitutemnneng nalighhiinaghpesinun .
Elpesinun aapsaqleguyaghtukut kayusiitesqelluta , yeghlegi qepghaqaagukut aflengaknaluta whangkunneng usputaanaluta elpesinun ayuqesighiisqelluta .
Talwa elpesinilluta whaten qelqaqegkemsi , " Kina alngunak qepghaghyunghilnguq neghestegpenaan . "
Tawaten pikaagukut qayughllak nagaqughaqukut ilasinguq ighsanitaghtut , qepghaghyugigatut , yeghlegi yanutqwaaqiinguq yuget .
Aatghakun Atanghem Jesus Christ-am qelghaputlu kayemaputlu tawatelnguut yuget ighsanitiqefqiita allgheghutesqelluki kiyaghusighqiitneng .
Ugpeqaalgutemnni , qinuyagutegpenasi pinitun pineghmeng .
Kina alngunak qaatkusunghilkan sameng pillemnnun ukutgun latamteggun , suumqennakesi kinkungutangi . Enkaam iqitngalghaasi ellnganeng kaynguyugesqelluku anaggutellghaneng .
Iwernga kiyaghutegpenaan anguyaguluku , itupill kelengasaaghteggu ugpeqaalgutkelluku .
Atanghem ellmineng katam nekeggmellelitikayugem , nekeggmellelisilli iiwleng sami tamaghhaani . Ataneq tamaghhaaghpesinilli .
Whanga , Paul whanga katam iiggemneng igaqaqa piniqilqa elpesinun . Tawaten igaghaqunga qamaglluki latamkun elpesinun liisimakesqelluki whangamneng pingutangi .
Nangllegtallgha Atanemta Jesus Christ-am tamaghhaghpesinilli .
Ukut latat Paul-meng pinguut apostle-nganeng Christ Jesus-em . Apostle-ngughtekaagunga qelellghakun Kiyaghneghem Yugulighistemta , Christ Jesus-emllu sighimakegkamta .
Timothy-mun ; ighnepikamken ugpeqillemtegnegun . Kiyaghneghem Atam , Christ Jesus-emllu Atanemta quyasliten , nangllekliten , nekeggmellelguslitenllu .
Aghulaqnaqumalunga Macedonia-mun Ephesus-metesqegkaqamken . Ilangi yuget tamaanlenguut apeghtughinguut ipangunghilngughmeng apeghtuusaneng . Qeleghqi taaqesqelluki
sangillghaatkegpenakinguq akuzimghhutkelluki ungipaghaatengllaqat , sivunelghuteghllagetlu aatghit . Tamaakut aaghtiiraaghusighhiinaagut , kayutngunghitut qepghaqaanun Kiyaghneghem . Ellngan qepghaqaa apeghiighaquq ugpeqillghiinaghhaghqun .
Qeleluugutkaqa ugpeqat piniqutepiigesqelluki , umyugaqeglluki , ipapigmeng ugpeqillelguluki .
Ilangita yuget pegtekaqiit tamaakut enkaam aaghtiiraaghaqut temngimeng .
Apeghtughistenguyugaqut Kiyaghneghem Liilightuusaanun . Iwernga liigikigatiit akuzitkegkateng qaywa apeghtuusaqeghngaaghmegteki ipasugnilluki .
Liisimakaput Liilightuusat pinightut elqughlluki atuqelghiini .
Liisimakaput Liilightuusat ulimaaghunghitut pinilghiinun yugnun . Ulimaaghuut liilightuusaneng naafqiikayugnun , qaatkusigalngughnunllu . Ulimaaghuut Kiyaghneghyugigalngughnun , seghleghqestenunllu . Ulimaaghuut waakigalngughnun Kiyaghneghmeng , legasiighwaatkilghiinunllu agleghnalghiinun . Ulimaaghuut tuqutikayugnun atameggneng nalighmeng naameggneng , yugtaghtenunllu .
Ulimaaghuut sex-kun seghleghqestenun , yugnun yulgutmeggneng atuqikayugnun , yugnun akikikayugnun yugmeng qepghaghtelaaghuluki , iqlengiqestenun , iqlengalghiinun liisimakistenun , kipullginaalghiinunllu Kiyaghneghem apeghtuusiitnun ipapighqengngalghiinun .
Taakut apeghtuusat piniipiglleghhiineng Pinilghiineng Ungipaneng pinguut . Aapghwaat usuqnalghii Kiyaghneq , neghyukutkaqii whangamnun aapghesqelluki .
Iyamsiqayugvikaqa Christ Jesus Ataneghput , iknaqughsaqaqaanga qepghaqamnun . Iyamsiqayugvikaqa esghaqaqaanga ataasiighmellunga nakmiklunga qepghaatesqelluni .
Sivunghani seghlepestaatun akuzitkegkaqaqa Christ-a , seghlepestaatunllu pikaqaqa . Amyuqetaatkaqngamki maligsaaghtengi tawateteftuq amyuqetaatkengnguftaqa ellnga . Tawalliima Kiyaghneghem nangllekegkaqegkanganga qayughllak salin ugpeqigalkegka Christ-a , liigikumangilkegka saaqutka .
Iwernga Atanemta nangllekeghllakaqaanga ! Ugpeqillelitkaqaanga , piniqellelitkaqaangallu Christ Jesus-melngughmeng .
Sameng pilleghqaqa ipanguuq enkaam qamaglluni ugpeqsaghqaaguq , " Christ Jesus tagikaaguq nunamun yugulinaluki seghleghqestet . " Whanga seghlelleghpigaagunga seghleghqesteneng .
Naqamllu Kiyaghneghem nangllegyagutkaqaanga . Enkaam usputaagunga naten tagkaan Christ Jesus-em utaqiilleghqaaneng seghleghqesteneng ugpeqesqelluni . Taana usputaq tamaakunun ayuquq ugpeqiyaghqanun ellnganeng unguvallengesqelluki kenlengilngughmeng .
Umiilegmun kenlengilngughmun , tuqupagningilngughmun , aliinneghilngughmun , ellnginaa Kiyaghneghuuq ; ellnga quulvallenglillu usuqellenglillu quunperugllak kenlengunaan ! Amen .
Timothy-mi ighnemni , qavngaq ilangita uuknaliqistet akuzitkegkaqaaten . Enkaam maaten qelghamken akuzitangit guututkiki pilluwamun . Tawaten pinitun pilluwaghllequten Christ-amun .
Ugpeqikestaa Christ-akun atuqluku liisimakegkan elqughutngalghii . Ilangita yuget atuqigatiit liisimakegkateng elqughutngalghiit enkaam naafqaqiit ugpeqilleteng katam angyaghpagiillghiistun .
Hymenaeus-enkuk Alexander-enkuk tamaakut akulngitnituk . Tuunegkaqagka Tughneghagh-mun liitesqellukek seghlepestaatun akuzitkefqaan Kiyaghneq pisqelluku .
Sivukluku kayemamken yughaatkesqelluki qamaglluki yuget , tungsiitesqelluki Kiyaghneghmun aklukegkiitneng , iyamsiqayagunnaketenllu Kiyaghneghmun .
Yughaatkiki umiilget , qamagllukillu igleghutilghiit , kiyaghsaghqaaluta nekeggmelluta maniguusimaluta , quulvaamalukullu Kiyaghneq .
Tawatelnguq yughalleq pinightuq , efqughnaghtuq Kiyaghneghmi Yugulighistemnni ,
qayughllak qamaglluku yuuk yugulillengesugaa , liitesugaallu ipapilleq .
Taawa ataasiinaaguq Kiyaghneq , ataasiinaaguqlu ilaliighutista Kiyaghneghmunllu yugnunllu . Taananguuq yuuk Christ Jesus .
Ellmineng tuunegkaaguq aghqutnguluni itemunnaluki seghleghqellghitneng qamaglluki yuget . Taananguuq pilleghqaghlluwaaq Kiyaghneghem kelgutillgha yugulillengesugniluki yuget qamaglluki .
Tamaaken apalluqluku Kiyaghneghem nakmikegkaqaanga ungipaqistengulunga , apostle-ngulunga . Kayagtaanga apeghtiisqelluki Gentile-et ugpeqilleghmengllu ipapilleghmengllu . Ipa ungipaatamken , iqlengiqngunghitunga !
Tamaghhaani yughaghvigni yugiinaat yughiisqesuganka . Tamaakungulit kiyaghlleghhit qaatkulluteng Kiyaghneghem piyukellghanun . Yughaghlit nengugulluki iiggeteng sakraallngunatengllu aaghtiiraallngunatengllu .
Piyukankallu aghnat pinighnallghit kelgutesqelluki pinitun pilugullghitgun . Aatkiit mallegngafqiita nalighmeng kayngunaghyaghqaafqiita . Itupill pinighnalleteng kelgullitki aneghneghqilleghmegteggun , nakaan nuyaqegsaghwaalleghqun nalighmeng gold-mengllu pearl-mengllu ullngaqluteng nalighmeng akituqameng aatkameng aalluteng . Tawaten pilleq elqughutngaaq aghnanun maniguutkayugunilghiinun Kiyaghneghmun .
Yuget apeghtughinghata yughaghvigni aghnat nagasaghqaagut nepiighngaghmeng , malighqutaqluteng .
Aghnat apeghtughistesugigatanka nalighmeng igleghutistengusugigatanka yugnun . Nepiighngayaghqaagut ,
qayughllak Kiyaghneghem ulimayuggaaqaqaa Adam , taagken Eve .
Adam-ngunghituq puughtellengegkaq , iwernga aghnaaguq puughtellengegkaq enkaam seghleghqestengughtekaaquq .
Iwernga aghnat ighniightuqumeng taghnughhaghneng yugulillengellequt nagneghumakuyeng neghyukluku Jesus , piniqimanginaqumeng ilameggneng , kiyaghsimanginaqumengllu agleghnaghluku kiyaghtaalleghmeng qusevegtellelighluteng .
Whaten pilleq ipanguuq : Kina alngunak igleghutistenguyukumi ugpeqanun taana qepghaqaq piyukegkaa piniipigtuq .
Igleghutista avutngisaghqaaguq , ataasimeng nuliilguyaghqaaguq , nuqenneghtuyaghqaaguq , sumeghtaghaqegsaghqaaguq , yupiinghuyaghqaaguq , upughanghuyaghqaaguq , apeghtughiyaqleguuqlu .
Suumestenguyaghqaanghituq , suuglluguyaghqaanghituq iwernga nanglleghtaghyaghqaaguq , qanengnaqigasaghqaaguq , maniyuneghtuyaghqaanghituq .
Igleghutistem igleghutngwaaghyaghqaqii mangteghaghmiini , avaqutanillu apeghtughyaghqaqii veghusnaatefqaami qaatkesqelluni .
Igleghutista igleghutillgiskumi ellmi katam nengllugutmineng , naten始ngam aflengakelleqaki ugpeqistengi Kiyaghneghem ?
Igleghutista ugpenghhaanghisaghqaaguq , luuraq qukaayugtepagnayukan enkaam nanqigtellengellequq aghyuughyaghqaaluni Tughneghaghtun .
Igleghutista pinitun kiyaghsaghqaaguq ugpeqaanghilngughnun akuzitkesqelluku itagnaghluku . Enkaam seghlequughpagningilleqaat , Tughneghaamllu kayaalqepagningilleqaa .
Tawateghpigaq Deacon-etlu pinighluki akuzitkesaghqaagut , ipapighqengngayaghqaagut , wine-meng meghepagyaghqaanghitut , pakigneghuyaghqaanghitutlu manimeng .
Pegsaghqaqenghitiit apeghtuusat Kiyaghneghem qayvighqegkii , umyugiitlu seghleghyugisaghqaagut .
Igleghutistet nakmiighvagilgameng deacon-kaghqameng qepghaqalilluki liigiknakangit piniitangi yuget . Taagken deacon-ngughtesnakangit .
Tawateghpigaq aghnatlu pinighluki akuzitkesaghqaagut , yiillgiyaghqaanghitut , iwernga nuqenneghtuyaghqaagut , ataasiighmesaghqaagutlu sakun tamaghhaakun .
Deacon-et ataasimeng nuliilguyaghqaagut , igleghutngwaaghyaghqaqiit avaqutatengllu mangteghaghmiitengllu .
Tamaakut deacon-et qepghaqegtat quulvallengyaghqaagut , nalluneqsuknaanghitaatlu ugpeqilleghteng Christ Jesus-kun .
Sunanguq qantaghaqun elpenun pilanga , iwernga maaten elpenun latatkanka tamaakut apeghtuusat .
Enkaam kimaawimakuma latama liisimakesleqaaten naten ugpeqat kiyaghsaghqaatangi Kiyaghneghem nengllugutanganilnguut . Ellnginguut ugpeqistengi unguvalghiim Kiyaghneghem , aghveghaqetaagut , tunemaagutlu ipapilleghmun .
Nalluneqnaghhangunaki ugpeqaput apeghtuusat Kiyaghneghem qayvightekii seghleghllaguutlu ipapestaaghuutlu : Christ-a allgeqaaguq yugusipiguluni , Kiyaghneghem Taghneghagkenka liisimakestii tamaakut ellngan pikii elqughutngatangi , yaqulgetlu esghaqaqaat . Ungipaqegkaaguq nunataghhaani tamaghhaani , ugpeqegkaqaat nunataghhani tamaghhaani , taagken qilagmun mayuutkaguq .
Agleghnalghiik Taghneghak whateghlluwaaq piik kingulighni aghneghni ilangita yuget peglleqaat ugpeqilleghteng Christ-akun . Tawaten pillequt qayughllak qaatkelleqegkangit iqlengalghiit tughneghaat , apeghtuusiitlu .
Tawatelnguut apeghtuusat iqlengalghiineng pinguut . Iqlengiqelleteng aapghaqiit ipapigsugnighqelluki . Nagannaniqaqiit umyugateng liisimakilghiit elqughutngalleghmengllu anaggutngalleghmengllu .
Tawatelnguut yuget nengughutesnanighiiqut , ilangillu neqem neghesnanighaqiit . Iwernga Kiyaghneghem ulimaaqii qamaglluki neqet neghyaghqaaluki iyamsiqayagutaqluki . Ugpeqat liisimakilghiit ipapilleghmeng liisimakiit tamaakut .
Kiyaghneghem ulimaaghi qamaglluteng pinilghiinguut . Enkaam ighsaksaghqaanghitut tugukliimakumeng iyamsiqayagulluki .
Akuzitangakun Kiyaghneghem , yughakunllu aaftekaagut agleghnaghluki .
Tamaakut apeghtuusat liigikestengngwaaqufki ugpeqaalgutegpenun , pinilghiingullequten qepghaghtenga Christ Jesus-em . Ugpeqillghen iknaqughlleqaa liisimanginaqufki ipapillghet ugpeqat ugpeqaqegkangit , pinilghiitlu apeghtuusat qaatkegkaghten .
Nagategpenaki sasiinghilnguut ungipaghaatet tengvimun ayuqelghiit Kiyaghneghem ipapillghanun . Yeghlegi peghqigsaatkigu Kiyaghneghmun ayuqelghii kiyaghtaalleq .
Yugusim ulapellgha pinightuq , iwernga kiyaghtelleghput Kiyaghneghem piyukellghatun ayuqelghii pinighataghaghtuq . Kayusiisaghqaqiinkut whani unguvallemnni , tuunglighhaanillu unguvallghem .
Taana pilleq ipanguuq , enkaam qamagtengngwaaghluni ugpeqsaghqaaguq .
Tamaaken apalluqluku qepghaghllaguukutlu sagiqliightengnguukutlu yugnun ugpeqesqelluku ipapilleq . Tawaten piikut qayughllak neghyukaghput unguvalghii Kiyaghneq , Yugulighistengat qamaglluteng yuget , kiyang tamaakut ugpelghiit ellngakun .
Qeleghqi apeghtughqi tamaaken .
Kitumun alngunak palaqestegpenaan anglinghhaamallghen . Iwernga ugpeqanun usputaawi akuzilleghpegun , salleghpegun , piniqelleghpegun , ugpeqilleghpegun , pelungilluten kiyaghtelleghpegun .
Kaatellemnun kenlanga , ugpeqat qerngughunneghata atightuutaqiki Akuzitneng Igaqegkaneng , ungipaqitaqiki , apeghtughaqiki .
Atuqaqigu taghneghagnekun tunusaq ilugpenilnguq . Taana tunusaq tuunegkaaguq elpenun uuknaliqelleghqun Elder-et iigtighaqngaten .
Pinaqellghen qamaglluku piiqiki qelghutkanka . Tawaten yuget liilleqaat pillguughlleghhiiten .
Piraamsingwaaghluten kiyaghtaalleghpenillu apeghtughilleghpenillu . Tawaten pikuvek elpeneng yugulillequten , tamaakutlu nagatesteten .
Aghyuughpenaan siivanlleq yuuk , iwernga kavyungunaan nallghusaghaqigu atakelghiistun . Uyuqliit yuget anglegutkelghiistun piiqiki .
Siivanlleghet aghnat naakelghiistun piiqiki , enkaam uyuqliit aghnat nayagestun piiqiki , qiliighyukefqiita .
Kayusiitiki ugingighat aflengakistengiitkat .
Iwernga ugingighaq avaqutaghtukumi nalighmeng eltughaghtukumi , kelgullit nengllugutmeggnun kiyaghsugniluteng Kiyaghneghem kiyaghtesqellghatun . Aflengakelleghmegteggun angayuqateng akinaqelleqiit enkaam efqughlleqaat Kiyaghneq .
Ugingighaq ilakwaaghiitkaq sighimanguuq Kiyaghneghqun . Enkaam unugtuumaan , aghneghtuumaan yughaamanginaaguq kayusiitesqelluni .
Iwernga ugingighaq teghigniqnginaqumi ellmineng efqughhnaluni , unguvaghngaaghmi tuqukastun ayuqsaghqaaguq .
Qeleghqi ugpeqat tamaakut pisqelluki enkaam kitum alngunak seghlequunghillitki .
Kitum alngunak aflengakenghilkumiki ilakwaani , wata ellmi katam nengllugutni , tawaten pilleghmikun pegtekaqaa ugpeqilleni . Enkaam seghleghataghaallequq ugpeqaanghilngughmeng .
Ugingighaq 60 uksughtutkaliimakan , nengughtekaakanllu ataasimeng , aatgha igaqsaghngaaghmi ayuquq ugingighat atelghutiitgun .
Amalleqa tamangan liisimakaat qepghallegtulanga , katam avaqutani pinitun anglistellghatun , upughaneghtulanga , ugpeqaalgutmi itegiit ughvughaqluki , kayusighiiqluni seghleliilghiineng , quunpengllu pinitun piiqelghii .
Iwernga nuteghat ugingighat aatghit igaqegpenaki atelghutatgun . Yugusiita piyukellghan sakniqesneghisteng ugiighyugllequt . Tawaten pimakumeng naafqelleqaat akeqilleghteng Christ-amun .
Enkaam Kiyaghneghem nanqiglleqii aghyuughyaghqaaluki qayughllak naafqegkangat akeqilleghteng .
Taam saaghwakun ighsanitaghtaqii , itghiitughtaqii , yiillgitughtaqii , yanutquneghtughtaqii , akuzitkaqiitlu sangwaat akuzitkesaghqaqenghilketeng .
Enkaam itagnaghataghaghnayaghtut nuteghat uginghighat ugiighyaquyeng , taghnughhangluteng , aflengakesqellukillu nengllugutangit . Tawaten pikumeng anguyak seghlequughvigiitesleqaat whangkunneng .
Aawallu ilangi nuteghat ugingighat ugpeqaananighluteng maligusimaat Tughneghagh-mun .
Ugpeqaq aghnaq ilakwaalgukumi ugingighaneng , ellngan kayusiisaghqaqii . Enkaam ilangita ugpeqat kayusiinneghisaghngaaghmegteki ayuqiit . Taagken ugpeqat kayusiilleqiit uginghighat aflengakistengiitkat .
Elder-et igleghutiyuqat yugaghvigmi , taakunginaghhaagnengllu qepghalghiit apeghtughilleghqun , ungipaqilleghqunllu , quulvaghaqiteki malghughqelluki akileghtuusiit .
Qayughllak Akuzitet Igaqegkat piit , " Ox-a tutmalghii grain-meng malliighnaluki , neghesqelluku grain-meng sugrugiitighpenaan . " Amalleqa , " Qepghaghta akileghtughyaghqaaguq qepghallghanun . "
Nagategpenaki kinkut alngunak avutkilghiit Elder-meng anaggusimaniluku , wetkuqun avutkilghii liisimakistelgukan maalghugegneng nalighmeng pingayuneng .
Kina alngunak seghleghqumanginaqan , aghyuughnaken seghleghqennaniisqelluku ugpeqat manungitni . Tawaten pikuvgu ilangi tamaakut alingellequt .
Tamaakut qelghutanka elpenun qaatkesqelluki , pakiggutifqaavek nalighmeng taniilqifqaavek pisqelluten . Tawaten qelghamken esghaamanghitni Kiyaghneghenkut , Christ Jesus-enkut , nakmikegkatlu yaqulget .
Iigtighaghtegpenaan kina igleghutistekaghqaaluku yughaghvigmi . Taayughqegkuvek ilalkiinnayukavek seghleghqellghanun . Kiyaghtekestaa pelungilluten .
Meghhiinaghmeng meghegpenang , iwernga wine-ngiighhaghmeng meqaghaqluten kayutkelleqan aqsaqughpenun , qinuyugaatalleghpenunllu .
Ilangita yuget seghleghqellghit aliitngwaaghaqut , talwa salin nanqigtellghilluteng . Iwernga ilangita yuget seghleghqellghit aliighsaghqaagut kinguvaqwaaqun .
Tawateghpigaq aneghneghqillghat aliitngwaaghaqut , iwernga tamaakut aliinneghilnguut iighnganaanghitut .
Qamaglluteng qepghaghtelaaghet siivakeghllaglitki tamaakut piliitisteteng , enkaam kitum alngunak seghletun akuzitkenghillikek aatgha Kiyaghneghem , apeghtughilleghputlu .
Qepghaghtelaaghet piliitistengit ugpeqaalgutngukata siivakataghaghlitki qayughllak ugpeqaalgutkegkangit . Enkaam qepghaataghaghlitki qayughllak kayusiingwiit ugpeqaalguteteng piniqegkateng . Tamaakut apeghtuusaqikillu ungipaqikillu .
Kina alngunak apeghtughikumi allanguluku tamaakuneng apeghtuusaneng , itagnaqenghitii apeghtuusapigi Atanemta Jesus Christ-am . Ellngan apeghtuusaan ungipaatiinkut Kiyaghneghem piyukellghatun kiyaghtelleghqameng .
Kina alngunak allatun apeghtughilghii aangaayugneghllaguuq , liigikigatuq sameng alngunak . Aaghtiiraaghyuneghtuuqlu qaniqsuneghtuuqlu akuzitneng . Tawaten pillghem allgeghtaqii : aqinalleq , aghivatelleq , seghlequughutelleq , ugpequnnanilleq .
Tawatelnguut quunpeng aaghtiiraaghutestiiqut . Umyugiit sumeghneghlluugtaqut enkaam liisimaknanighaqaat ipapilleq . Sumeghmeggni qepghaaskumegteggu Kiyaghneq aklungighilleqniluteng piiqut .
Iwernga allgeghuteghllagllequkut kiyaghtekumta Kiyaghneghem kiyaghtesqesullghatun itagnaqluku pitutalvut .
Allgeghaqngamta nunamun kelqutngitukut , tuqukumtallu kelqutelgunaanghitukut .
Enkaam itagnaghllequkut neqelgukumta , aatkalgukumta .
Iwernga tamaakut aklungighiyulghiit nanghiiqullengaqut . Seghleghem piyukellghita tugwaaqii enkaam temngitwhaghllagughtaqut . Taagken piyukellghita sayugaqii naafqelleghmun .
Manimeng piniqilleq akuqaa qamaglluni seghleghem . Ilangita yuget pegtaqaat ugpeqilleghteng qayughllak manitughqaaghllagyulghiit . Enkaam ellmeggneng qivghughllagughtaqut .
Iwernga elpek Kiyaghneghem yukaaten , enkaam iqitngaluten tamaakuneng . Sagiqutiki elqughutngalleq , kiyaghten Kiyaghneghem kiyaghtesqellghatun , ugpeqillelighluten , piniqillelighluten , nuqenneghtuluten , nangllegtaghluten .
Pilluwaatigu ugpeqilleq qayughllak tawaten pilluwalleq pinilghiinguuq . Tugugullu kenlengilnguq unguvalleq . Kiyaghneghem tagsiqaqaaten tugukliisqelluku taana unguvalleq aapghaqngavgu ugpeqillghen ugpeqalghutnun .
Qeleghnaqamken nagasimanghani Kiyaghneghem , unguvallelitikam samun tamaghhaanun unguvalghiinun , nagasimanghanillu Christ Jesus-em , kiimsighilaataqughikam Pontius Pilate-mun .
Qelghamken piraamsiluten qaatkesqelluki qamaglluki qelgutkanka elpenun . Nagneghutiki kenlanga Atanemta Jesus Christ-am uteghninqiglleghanun . Tawaten pikuvek kitum alngunak anagguniluten pinaanghitaaten .
Kiyaghneghem pilleghqaghlluwaaghmini tagisleqaa Jesus Christ-a . Usuqnalghii Kiyaghneq , ellnginaaguq Igleghutisteghllak , ellnganguuq Umiilgat umiilget , Atanghat atanghet .
Ellngiinaaguq tuqungigalnguq . Kiyaghtengnguuq nighugrakegllagmi repall kitum alngunak tughaaghpagningitaa . Kitum alngunak esghiigataa , talwa esghaghnaanghitaa . Kiyaghneghem piklikek quulvalleqlu aghtughyaghqaanghilleqlu quunperugllak . Amen .
Qukaayugtesnanighqi tamaakut aklungilnguut nunami whani , talwa sighimasnanighqi aklungingitgun nalluneqnalghiitgun . Iwernga sighimasqiki Kiyaghneghqun . Ellngan ighlegutegpenaamta tuunaqiinkut sameng tamaghhaaneng pinighyuugusighqameng .
Aklungilnguut pinitun pisqiki , aklungitesqiki pinitun qepghalleghqun , ighlellngunaki tuuniyukestaghluki ilangitnun yugnun .
Tawaten pikumeng kagpaglleqaat aklungi ellmeggnun . Taana aklungi ayugilnguuguq tunemaq aagnakaghqiitnilnguq . Enkaam unguvallengellequt unguvallepigmeng .
Timothy , kelengakluki tamaakut Kiyaghneghem neghyukutkii elpenun . Iqitngaluten ugpeqaanghilnguut temngitwhaneng akuzitngitnengllu , aaghtiiraaghutellghitnengllu . Tamaakut ugpeqaanghilnguut sumeghmeggni liisimallepiilguniiqut , iwernga ipangunghituq .
Ilangita pegsimaat ugpeqilleghteng qayughllak ugpeqegkangat ipangunghilnguq liisimalleq . Kiyaghneghem quyaslisi .
Ukut latat Paul-meng pinguut apostle-nganeng Christ Jesus-em Kiyaghneghem piyukellghakun . Kayagtekaqaanga aapghesqelluku akequsaqegkaq unguvalleq Christ Jesus-melnguq .
Timothy-mun piniqepigtekamnun ighnemnun . Kiyaghneghem Atam , Christ Jesus-emllu Atanemta quyasliten , nangllekliten , nekeggmellelguslitenllu .
Unugtuumaan , aghneghtuumaan yughallemkun iyamsiqayugvikaqaqa Kiyaghneq elpeneng . Qepghaataqaqa seghleghyullngunanga , katam sivunemtun .
Esghaghyupigtaqamken allameng , qayughllak neqamikaqa pellghututaqngamtung qiyakaalghiiten . Enkaam quyaghllagllequnga qerngughunneqigtekumtung .
Neqamikaqa ugpeqillepiigen . Taananguuq ataasiq ugpeqilleq nengyughpek Lois-em , naagpeklu Eunice-em atuqegkangak . Liisimakngwaaghaqa elpeklu atuqngwaan .
Tamaaken apalluqluku neqangughsugamken , atuqumanginaghhu tunusan Kiyaghneghmeng , tuunegkaqaa iigtighaqngamken .
Kiyaghneghem taghneghalitellghitiinkut alingyugnalghiimeng . Itupill Taghneghagkenka imiqaqiinkut aghtughyaghqaanghilleghmeng , piniqelleghmeng , nuqetelleghmengllu .
Kayngukegpenaan ungipaqigu Ataneghput , talwa kaynguyagutegpenanga anusimingllaghaagunga Christ-a apalluqluku . Itupill aghtughyaghqaanghillghakun Kiyaghneghem ikfiqelgusighnga Pinilghiit Ungipat apalluqluki .
Kiyaghneghem yugulikaqiinkutlu nakmikegkaqiinkutlu pelungitesqelluta . Tawaten pikaaguq apalluqluki ellmi katam uspeqellenillu piniqillenillu , nakaan qepghalleghput apalluqluku . Piniqegkaqiinkut Christ Jesus-kun sivutghulluku piinlilleghqaan nunam .
Iwernga whaa piniqelleni liitestaa whangkunnun tagillghakun Yugulighistemta Christ Jesus-em . Christ-am naafqegkaqaa tuqulleq , taagken Pinilghiitgun Ungipatgun liitestiinkut tuqungigalngughmeng unguvalleghmeng .
Pinilghiit Ungipat apalluqluki Kiyaghneghem nakmikegkaqaanga ungipaqistengulunga , apostle-ngulunga , apeghtughistengulungallu .
Taakut apalluqluki ikfiqnguunga . Iwernga kaynguyunghitunga qayughllak liisimakaqa kinangutanga ugpeqegkaqa . Liisimakngwaaghaqa ellngan kelengaksaqlegwaa sangwaa neghyukutkaqa ellnganun kenlanga kingulighmun Aghneghmun .
Maligtiki apeghtuusapiget nagaquqaghten whangamneng . Usputaagut atughqaqaten . Apeghtuusaqiki ugpeqilleghqunllu piniqelleghqunllu allgeghtekaqaten Christ Jesus-meng .
Kelengakigu ipapilleq neghyukutkaq elpenun . Kelengakigu kayutkellukek Agleghnalghiik Taghneghak kiyaghlleghhiik ilumnni .
Liisimakan qamagtevzighluteng ugpeqat Asia-melnguut kayusighyugnaniimaatnga , talwa Phygelus-enkuk Hermogenes-enkuk .
Yughaatkengngwaanka Ataneghmun nangllegyagutesqelluki Onesiphorus-em nengllugutangi , qayughllak uglaghngaan ilutughsaghaqaanga . Kaynguyagusimangitaallu anusimingllaghaamalqa .
Kaataqngami Rome-emun ivan始ghiighutkaqaanga kenlanga naalkelleghminun .
Ataneghmun yughaatkaqaqa Onesiphorus nangllegyagutesqelluku tawani Aghneghmi ! Liisimakan kayutkeghllakaqaqa Ephesus-mi .
Enkaangam elpek ighnemni , iknaqi atuqelleghpegun piniqellgha Christ Jesus-em .
Elpeklu tawantutkatlu nagatkaqasi apeghtuusanka . Enkaam apeghtuusanka neghyukutiki ataasiighmelngughnun . Taagken ellngita apeghtuusaqlegulleqiit ilameggnun .
Ikfiqelgusighqut pinilghiitun pilluwaghtengatun Christ Jesus-em .
Pilluwaghtem ilatngalghiim pilluwaghtenun efqughsugaqaa umiileni , enkaam akumghhuusigatuq pilluwaghtengunghilnguut kiyaghtaallghitnun .
Kayaalqiiraaghta kilgaaqumun malighqutaqenghilkumi liilightuusameggnun , allgeghunnaanghituq qaghpanganeng kayaalqiistem .
Ughleghiighllakaq piitesighaghta nengighyuwhaaghyaghqaaguq unataqata .
Sumeghtaaghaatkiki sameng pillghenka qayughllak Atanghem liigiksagutesleqaaten sameng tamaghhaaneng .
Neqamikluku Kiyaghneghem unguvaghtestekaqaa Jesus Christ-a tuqulleghmeng , kingunqaa David-em . Tamaakunguut ungipaqaqegkenka apenemki Pinilghiit Ungipat .
Ikfiqnguunga qayughllak ungipaqegkenka Pinilghiit Ungipat . Talwa qiipraghusighlunga ayuqunga liilightuusameng naafqiistetun . Iwernga akuzitangi Kiyaghneghem qiipraghutngitut .
Enkaam ikfiqusiqsugluku ayuqaqa sangwaa tamaghhaan Kiyaghneghem nakmikegkii yugulillengesqelluki Christ Jesus-kun . Yugulilleghmegteggun nighughqellengellequt kenlengilngughmeng .
Maakut pillghet ipanguut : Tuqulgusiimakumteggu , kiyaghtelgusighlleqaghput .
Iilqayunghilkumta , igleghutilgusighlleqaghput . Nallunqegkumteggu , ellnganllu nallunqelleqiinkut .
Ataasiighmenneghilkumta , ellnga ataasiighmetaquq qayughllak taaqnaanghituq ataasiighmenneghmeng .
Kitumun alngunak puygustegpenaki tamaakut . Kiyaghneghem nagasimanghani , kelengasaaghqi qaniqututkefqiita akuzitet pisqelluki . Qaniqutellghat kayutngunaanghituq , naafqengnginaghlleqaat ugpeqillghat nagallghiit .
Taakunginaghhaagneng qepghaa Kiyaghneghmun itagnaqesqelluten . Qepghaghtengu kayngukingigalnguq qepghaqamineng . Elqughaghllukullu apeghtuusaqigu Kiyaghneghem ungipaghpigaa .
Iqitngaluten temngitwhaneng , sameng pisiinghilngughneng aleghquutelleghneng . Tawatelnguut aleghquutellghet uyavaataghaghlleqiit yuget Kiyaghneghmeng .
Tawatelnguut temngitwhat apeghtuusat aqnighneghestun ayuqut mingitkayuget maamyaghqaanghilnguut . Hymenaeus-enkuk Philetus-enkuk apeghtughillghik tawatelnguugut .
Pegtekaqiik apeghtuusapiget qayughllak piiquk siingenllu tuqukat unguvaghtesimaniluki . Enkaam ilangitnun ugpeqnanightestekaqaak ipapilleq .
Iwernga ayugilnguq tunemaq Kiyaghneghem nekegtekaa qapragtepagningituq . Taaggun tunemakun igaqngaat akuzitet : " Atanghem liisimakii ellmi pini . " Whatenllu igaqngaaq , " Kina alngunak tuqlughilghii aatghaneng Ataneghem , seghletun pineghmeng taaqli . "
Mangteghaghllagmi allaaghhiinaghmeng salghutaghtuuq : ilangi ulimaaghuut gold-meng , silver-meng , unaghsimeng , qikumengllu . Ilangi salghutat megnunalghiinun atuugut , ilangi samun alngungak .
Kina alngunak ellmineng katam pelungighsaqumi seghleghmeng , salghutaghtun atughqaaghllequq megnunalghiimun . Aaftekaaghllequq atuuluni mangtegham yuganun . Taagken atughqaaghllequq alngunak pinilghiimun qepghaqamun .
Iqitngaluten sameng seghleghmeng anglinghhat atuqsugaqegkangitneng . Quunpeng atuqaqigu elqughutngalleq . Ataasiighmelluten , piniqingaluten , nekeggmellutenllu . Tamaakut atuqiki , maligulluten tuqlughilghiinun Ataneghmun qamaken pelungilngughmeng ilumeggneng .
Iqitngaluten temngitwhaneng aleghquutellghitneng yuget akuzitkilghiineng liigikumangilkemeggneng . Liisimakaten aaghtiiraaghutestikayuguut .
Atanghem qepghaghtenga aaghtiiraaghtengunghituq . Itupill nangllegtaghyaghqaaguq tamanganun . Pinilghiinguyaghqaaguq apeghtughista . Nuqenneghtuyaghqaaguq .
Atanghem qepghaghtenga kavyugisaghqaaguq apeghtughikumi kipullginaalghiinun . Walluumllu Kiyaghneghem avuteghqestaqliki ugpeqesqelluku ipapilleq .
Enkaam liisaaghaghyaqumeng anagnayaghaat Tughneghaam negaghaa . Tughneghaam naapsimaneghminiki aaghqutaqaqii .
Liisimakesugamken kingulighni aghneghni seghleliighllaguyaghqaaguq .
Yuget ellmeggneng piniqellequt , maniyuneghtullequt , yamrratullequt , aangaayugllequtlu . Seghlequughlleqiit ilateng , qaatkennaanghitiit angayuqateng , iyamsiqayugnaanghitut , waaknanighlleqaatlu Kiyaghneq .
Piniqinaanghitut , seghevutinaanghitut , iqlengiqutkillequt , suugllugullequt , amyuqetiqellequt , ugumikelleqaatlu sangwaa alngunak pinilghii .
Uveghpagulleqiit ilateng , nangyiighullequt , qukaayugteghllagllequt , teghigniqelleq piniqataghaghlleqaat pakiggulluku Kiyaghneghmeng .
Qaaymegteggun ugpeqaayugllequt , iwernga kiyaghtaallghita apeghlleqaat avangitulngi Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghillghaneng . Iqitngaluten tawatelngughneng yugneng .
Ilangi tamaakut nenun iitghaataghllequt aaghqutaqepigesnaghnaluki nallekaghnilnguut aghnat . Tamaakut aghnat seghleghqellghita uqigtuqusighllaglleqii , seghleghemllu piyukellelghutngita aaghqutaqelleqii .
Tamaakut aghnat nagallequt apeghtughillghanun kitum alngunak , taawanginaq liinnaanghitaat ipapilleq .
Tamaakut apeghtughilghiit ellngitnun kipullginaaghlleqaat ipapilleq , katam Jannes-enkuk Jambres-enkuk kipullginaallghegketun Moses . Umyugaghlluugllequt , ugpeqillghatlu ipangunghillequq .
Iwernga tawaten pillghat mulunaanghituq . Temngitwhallghat aliillequq tamanganun , katam Jannes-enkuk Jambres-enkuk temngitwhallghak aliitngallghatun .
Iwernga elpek liisimakngwaaghaten apeghtughillghenka , kiyaghtaalqa , apallaallu kiyaghtelleghma . Liisimakanllu ugpeqilqa , iilqayunghitelqa , piniqilqa , aghuliilkaamalqa .
Liisimakan amyuqetaatkesilqa , ikfiqelqallu . Liisimakan tawaten pikaqaatnga Antioch-mi , Iconium-emi , Lystra-millu . Uglaghngaan amyuqetaatkellengegkaagunga , tawalliima Atanghem yugulikaqaanga tamaghhiitneng .
Tamaghhaghmi amyuqetaatkellengellequq kiyaghsulghii Kiyaghneghem piyukellghatun Christ Jesus-kun .
Seghleghet yuget , puughtistetlu , seghleghughtaghaghllequt . Puughqughllequt , ellngitlu puughtellengellequt .
Iwernga elpek atuqumanginaghqi apeghtuusat liitkaghten , ugpeqepiikaghten . Liisimakaten ipangutangi , qayughllak liisimakaten kinkungutangi apeghtughistekegkaghten .
Ima taghnughhaategpeneng liisimakegkaqaten agleghnalghiit Akuzitet Igaqegkat . Akuzitet Igaqegkat apeghtughyaqlegwaaten yugulilleghqameng ugpeqilleghpegun Christ Jesus-kun .
Qamaglluteng Akuzitet Igaqegkat Kiyaghneghem aneghziilqii . Enkaam apeghtughisighqaagut , aghyuughusiighqaagut , nallghusaasighqaagut anaggutelleghmun , apeghtughisighqaagutlu pinitun kiyaghtaalleghqamun .
Enkaam atuqluki Akuzitet Igaqegkat , Kiyaghneghem qepghaghtenga peghqigsaghwaaghngallequq , yataaghqengngallequqlu tamaghhaanun aneghneghqilleghmun .
Christ Jesus tagikumi igleghutinaluni Ataneghpagulleghmini , nanqiglleqii unguvalghiitlu tuqukatlu . Enkaam nagasimanghegkeni Kiyaghneghenkuk Christ Jesus-enkuk , qelghamken
ungipaqiki Pinilghiit Ungipat . Sagiqluten ungipaqiki yugnun nagasugughngaata nalighmeng nagasugunghiteghngaata . Nekeggmelluten apeghtughilleghpegun ugpeghtesnaqiki , ineghtiki anaggutellghitneng , kayemikillu .
Pilleghqaq taginguuq yuget nagasugnanighllequt ipapignun apeghtuusanun . Ivaghillequt piyukegkameggneng apeghtughistelghutneng nagatepigesnaghnaluki nagaqughyukegkaghhiinateng .
Nagasugnanighllequt ipapilleghmun , nagasugyagullequt temnginun ungipaghanun .
Iwernga elpek iiwleng nekeggmelluten , nagneghutigu sangwaa piyaghqan ikfiqngughngaaghpek , ungipaqikestaa Pinilghiineng Ungipaneng . Elpek qepghaghtekegkangaten Kiyaghneghem , apeghiighhu qamaglluku qepghaqaq elpenun pisqegkaa .
Whanga aghqutkesaghqaaghsimaanga Kiyaghneghmun , tuqulleghqaqa kaasaghtuumaaq .
Pilluwaamaaqa pinilghii pilluwalleq , apeghiighaqa kilgaaqulqa , ataasiighmesimanginaqaagunga Ataneghmun .
Enkaam taawa Kiyaghneghem utaqiitngwaa whangamnun qaghpanga elqughutngallghem . Atanghem elqughlluku nanqigtistem akileghtughlleqaanga Nanqigtillghem Aghneghani . Whanganginaagpenanga iwernga akileghtughlleqii qamaglluki tamaakut qelanelghiit tagilleghqaaneng .
Pinaqellghaagken qamagllukek tagiragkiighi whangamnun .
Demas-em piniqsaliisimaa nunam kiyaghtaallgha enkaam unisimaanga , aghulaqumaaq Thessalonica-mun . Crescens Galatia-simaaq enkaam Titus Dalmatia-mun pimaaq .
Luke-nginaghhaq whangamnituq . Mark aqfaluku kelqennaken qayughllak kayutkepigtaqa qepghallemni .
Tychicus Ephesus-mun kayagsimaaqa .
Troas-mellunga unitkaqagka qaasligka Carpus-enkuni . Taginaqegkuvek tagitaghhnakegken . Tagitaghhnaketenllu iimgat iganka , kiyang taakut amiirameng ulimaaghet .
Alexander-em siilumeng sangllaghtem elngaatall seghletun pikaqaanga . Atanghem aghyuughnaaghaa tawaten pillghaneng .
Elpeklu kelengakluku tawaten pinayukangaten qayughllak ungipaghput ugumikepigtaa .
Nanqigtistemun aglaasuwhaaghaqngatnga kitum alngunak mesighaasaghtullghitaanga , yeghlegi uniqaghaatkaqaatnga . Yughaatkaqanka Kiyaghneghmun akinaqefqiita pisqelluki tawaten pillghitneng .
Iwernga Ataneq whangamnitkaaguq . Iknaqusiqaqaangallu ungipaqesqelluki iinguniita Pinilghiit Ungipat qamaglluki Gentile-et nagaqiisqelluki . Enkaam Kiyaghneghem yugulikaqaanga tuqutelleghqameng .
Atanghem yuguliyaghqaqaanga tamaghhaaneng seghleghem sughugallghaneng , enkaam paqnanangunaan aglaalleqaanga qilagmelngughmun Ataneghpagulleghminun . Ellnganun usuqilleq quunperugllak kenlengunaan . Amen .
Ungipaataghhnaketen Priscilla-nkuk Aquila-nkuk , Onesiphorus-enkutlu nengllugutkullghiit suumqaqankanguq .
Erastus unegtekaaguq Corinth-mi ; qinuyugutanganeng Trophimus unitkaqaqa Miletus-mi .
Uksughvagilgan taginaqeghllagi . Eubulus-enkut , Pudens-enkut , Linus-enkut , Claudia-nkut , ilangitallu ugpeqaalgutet ungipaatesqiisi suumqaqiisinguq .
Ataneq taghneghaghpenilli , quyaslisillu .
Ukut latat Paul-meng pinguut qepghaghtenganeng Kiyaghneghem , apostle-nganengllu Jesus Christ-am . Kayagtekaagunga kayusiitesqelluki Kiyaghneghem nakmikegkii yuget ugpelleghtughtaghiisqelluki , liitesqellukullu ipapilleq . Taam ipapillghem kayusighlleqii yuget kiyaghtelleghqiit Kiyaghneghem piyukellghatun .
Taagken ataasimeng ipapilleghmeng sighimallelguukut kenlengilngughmeng unguvalleghmeng . Iqlengiqigatngwaaghem Kiyaghneghem akequsaqegkaqaa taana unguvalleq ima ayumirugllaggaaneng .
Enkaam pilleghqaghlluwaaghmini Kiyaghneghem liitestekaqaa taana kenlengilnguq unguvalleq ungipamikun . Whangamnun neghyukutkaqaa ungipani enkaam ungipaqaqaqa qelghutellghatun Kiyaghneghem Yugulighistemta .
Ukut latat Titus-mun pinguut , ighnepikamken ugpeqillemtegnegun . Kiyaghneghem Atam , Christ Jesus-emllu Yugulighistemta quyaslitenllu nekeggmellelguslitenllu .
Unitkaqamken Crete-mi , apeghiighesqelluku qepghaqaghput apeghiillghilnguq . Nakmiightiisqesugamken Elder-kaghqameng yughaghvignun tamaghhiitni town-et . Neqamikluki qelghutkanka :
Elder-kaghqaq avutngisaghqaaguq ; ataasimeng nuliilguyaghqaaguq , avaqutiillu ugpeqaayaghqaagut ; nelliqneghuyaghqaanghitut , qaatkusigasaghqaanghitutlu .
Igleghutistengutmineng Kiyaghneghem qepghaqaanun , Elder-a avutngisaghqaaguq . Yukeghqenghuyaghqaanghituq , nalighmeng kaatqaghtaamanguyaghqaanghituq , nalighmeng suumestenguyaghqaanghituq , nalighmeng suuglluguyaghqaanghituq , nalighmeng pakigneghuyaghqaanghituq aklungighinaluni .
Itupill upughanghuyaghqaaguq , piniqistekaghqaqaa pinillghem . Nuqenneghtuyaghqaaguq , elqughutngayaghqaaguq , taghneghagmikun pelungisaghqaaguq , nuqetutiyaghqaaguq alngunak seghleghmeng .
Ellnga ataasighmesaghqaaguq ipapignun apeghtuusanun apeghtughallengelleghmitun . Atuqluki ipapiget apeghtuusat kayemelleqii yuget , liigikesleqiillu apeghtughistesighwaaghet anaggutnganiluki .
Uglaapigtut qaatkusugigalnguut , temngi akuzilghiit puughtilghiit ilameggneng , kiyang tamaakunguut apeghtughilghiit Gentile-et ugpeqiit circumcise-eyaghqaaniluki .
Taaqestiki tawaten apeghtughillghitneng . Temngimeng apeghtughilleghmegteggun alngunaseghaghqaqiit iinguniita nengllugutet . Apeghtughiiqut apeghtuusaghqaqenghilkemeggneng ; tawaten piiqut aklungighipigesnaghnaluteng .
Ataasim Crete-eghmiim uuknaliqistem pikaqii , " Crete-eghmiit quunpeng iqlengaghtut , ugighsalghiistun teghikusastun ayuqut , ighsanitalghiinguutlu negheghllaget . "
Tawaten pillgha ipanguuq . Taana apalluqluku qevuulluki aghyuughqi Crete-eghmiit ugpeqiit ugpeqesqelluki ipapiget apeghtuusat .
Ungipaatiki nagannanighlitkinguq Jews-et temngi ungipaghaatangit . Qaatkennanighlitkinguq yuget qelghusangllaqiit . Taakunguut ighsakikat ipapigneng apeghtuusaneng .
Sangwaa qamaglluni pelungituq tamaakunun pelungilngughnun . Iwernga sangwaa qamaglluni pelunginneghituq tamaakunun pelunginneghilngughnun . Kiyaghtengnguut seghleghqelleghmi , ugpeqigataatlu Christ-a . Umyugiitlu sumeghneghitlu nukeggnaghtekaagut , enkaam liigiksaghqaananiimaat pinilleqlu seghlelleqlu .
Liisimakniiqaat Kiyaghneq iwernga kiyaghtaallghita ipapighqaqaat nallukutanga : ugumiknipigtut , qaatkusigatut , sasiinghitutlu sangwaa alngunak pinitun pinaanghitaat .
Iwernga elpek apeghtuusaqiki ugpeqanun ipapiget apeghtuusat .
Apeghtughqi nuyekliit yuget nuqenneghtusqelluki , siivaknalghiinguluki , sumeghtaghayusqelluki , ayepsugitesqelluki ugpeqilleghqun , piniqilleghqun , nuqenneghtulleghqun .
Tawateghpigaq apeghtughqi nuyekliit aghnat kiyaghtesqelluki tuun始ngaluki Kiyaghneghmun . Seghletun akuzitkesaghqaqenghitiit ilateng , nalighmeng megheghllafqiita wine-meng . Apeghtughiyaghqaagut pinitun kiyaghtaalleghqameng ,
enkaam peghqighlleqiit uyuqliit aghnat piniqesqelluki ugingitlu avaqutiitlu .
Sumeghtaghaqegsaghqaagut , pelungisaghqaagut kiyaghtaalleghmeggni , qepghaqegsaghqaagut nemeggni , nangllegtaghyaghqaagut , qaatkusaghqaagut ugimeggnun . Enkaam kitum alngunak seghlequughnaanghitii Kiyaghneghem apeghtuusii .
Tawateghpigaq qeleghqi nukalpigat nuqenneghtusqelluki .
Elpek salleghpegun tamaghhaakun , usputaawi ellngitnun aneghneghqilleghpegun . Apeghtughiiqi ipapighqelluten , piraamsiluten .
Wataghllak apeghtuusaqegkan elqughutngali enkaam kitum alngunak seghlequunghillinkut . Tawaten pikuvek kipullginaaghtet seghletun akuzitkennaanghitiinkut , kipullginaallghitallu kaynguyugtesleqii .
Apeghtughqi qepghaghtelaaghet qaatkesqelluki piliitestengit , efqughtengngwaaghesqellukillu . Veghusnaghyaghqaqenghitiit ,
nalighmeng teglegviksaghqaqenghitiit . Yeghlegi quunpeng pinitun , ataasiighmelluteng piyaghqaqiit . Enkaam salleghmegteggun tamaghhaakun piyuknangllaghlleqiit apeghtuusii Kiyaghneghem Yugulighistemta .
Tawaten kiyaghsaghqaagukut qayughllak Kiyaghneghem aliightekaqaa piniqelleni yugulillengesqelluku yuuk tamaghhaan .
Taam piniqellghem apeghtughiinkut pegtesqelluku kiyaghtaalleq Kiyaghneghmun ayuqenghilnguq , ighsakesqelluki nunam yugan piyukellghi seghleghqengngalghiit . Apeghtughiinkutlu nuqenneghtusqelluta , elqughutngaluta , kiyaghtesqelluta Kiyaghneghem piyukellghatun nunami whani .
Tawaten kiyaghtelta utaqiimaluta quyanalghiimeng sighimalleghmeng . Sighimalqaghput nighughqengngalghii aliilleghqaa Jesus Christ-am Kiyaghneghllamta Yugulighistemta .
Ellmineng tuunegkaaguq yugulinaluta tamaghhaaneng seghleghqelleghmeng . Tawaten pikaaguq qayughllak pelungighsaghyukanginkut ellminun yuguluta , sagiqluta aneghneghqisqelluta yugnun .
Apeghtuusaqiki tamaakut ugpeqanun . Kiyaghneghem qelghusii atuqluki kayemiki , aghuliightikillu seghletun pingukata . Yeqay kitumun alngunak ukavaghtestegpenang .
Neqangughtiki ugpeqat malighqutaqesqelluki kavemem igleghutistengitnun , umiilwaaghnunllu . Qaatkutngayaghqaagut , apeghiighngayaghqaagut tamaghhaanun aneghneghqilleghnun .
Ungipaatiki kina alngunak seghletun akuzitkefqaan , aaghtiiraafqaan pisqelluku . Itupill nekeggmetulluki , qusevegngatulluki pisqelluki tamanganun .
Whangkutallu sivunghani nalluyaghtukut , qaatkusigasaghtukut , puughtengngayaghtukutlu . Yugusimta piyukellgha ayghiilluku , itagnaghqusiqluku ayuqsaghaghput . Unguvalleput kiyaghusiqsaghaput seghlepestaaghmun , aqinalleghmunllu . Yuget ugumiksaghiinkut , ugumikusaghtukutlu .
Iwernga Kiyaghneghem Yugulighistemta liisimakestekaqiinkut nangllegtalleghmineng , piniqelleghminengllu .
Yugulikaqiinkut apalluqluku nangllegtalleni , nakaan aneghneghqillemteggun . Agleghnalghiignekun Taghneghagnekun ughvuqaqii seghleghqelleput , nutaghamengllu unguvallelitkaqiinkut .
Kiyaghneghem kuuvegkaqaak Agleghnalghiik Taghneghak kemnapigllukek whangkunnun Jesus Christ-akun , Yugulighistemteggun .
Kiyaghneq tawaten pikaaguq piniqelleghmikun nallghusaghnaluta elqughutngalleghminun . Enkaam sighimallelguukut whangkuta piliinnaluku kenlengilnguq unguvalleq .
Tamaakut pillghet ipanguut . Tamaakut apeghtuusat elpenun sagiqutesqesuganka yugnun qaatkesqelluki . Taagken ugpellelget Kiyaghneghqun aneghneghqipestaaghllequt . Tamaakut aneghneghqillghet pinilghiinguutlu kayutnguutlu tamanganun .
Iwernga elpek iqitngaluten tamaakuneng temngi qaniqullghiineng , aaghtiiraaghullghiineng sivuneghmeng aatghitneng , Liilightuusanengllu . Tamaana sasiinghituq , kayutngunaanghituq kitumun alngunak .
Kina alngunak aafquutestilghii kelengasaaghnaken ataasimeng nalighmeng alghighluku . Naganneghilkan peggnaken .
Liisimakan tawatelnguum yugem ighsakegkaqaa ipapilleq , seghleghqestenguuqlu . Enkaam ellngan katam seghleghqellghan nanqigsaghqaaghtesleqaa aghyuughyaghqaaluku .
Aglaghtestekumkun Artemas nalighmeng Tychicus elpenun , Nicopolis-ennaqeghllaggaaten , qayughllak uksughsugaqunga tamaani .
Kayusighnaqeghllagnakegken lawyer-a Zenas , Apollos-lu igleghalleghqagkenun . Wataghllak yataaghqunnakegken kelqesaghqameng sameng aklukegkagkeneng .
Ugpeqaalgutemta peghqigsaatkellitgu aneghneghqutkaghqaq enkaam kayusighyaqlegughhnakangit aklukegkapilget . Temngi kiyaghtaafqaameng pilit .
Qamaglluteng whangamnilnguut piniqiisinguq . Piniqelleghput aapqaghnaken ugpeqaalgutemnnun piniqistemnnun . Kiyaghneghem quyaslisi qamagllusi .
Ukut latat Paul-meng pinguut , anusimingllaghaq Christ Jesus apalluqluku , ugpeqaalgutemnnengllu Timothy-meng . Piniqegkamtegnun qepghalgutemtegnun Philemon-mun ,
ugpeqanunllu qerngughutkayugnun mangteghaghpeni , Apphia-munllu nayamnnun Christ-akun , Archippus-munllu pilluwalgutemtegnun .
Kiyaghneghem Atamta , Atanemtallu Jesus Christ-am nanglleklisillu , nekeggmellelguslisillu .
Philemon-mi , quunpeng iyamsiqayugvikaqaqa Kiyaghneqa yughaatkennemken ,
qayughllak nagaqughaqaqa piniqellghen tamaghhiitnun Kiyaghneghem yugitnun , ugpeqillghenllu Ataneghqun Jesus-kun .
Yughaatkaqamken ungipaatesqelluki ilaten ugpeqillemnneng Christ-akun . Tawaten pikuvek liigikataghaghlleqaten qamaglluki quyastellghet allgeghtekaput Christ-akun .
Ugpeqaalgutemni , piniqilleghpek Kiyaghneghem yuganun quyasteghllagaangallu kayemaangallu ! Piniqelleghpek quyastii Kiyaghneghem yugi .
Tetugnaanghitunga qeleghnaluten Christ-akun atuqesqelluku elqughutngalghii , iwernga tawaten pinaanghitunga .
Piniqutelleghpung apalluqluku aapfikamken atuqesqelluku elqughutngalghii . Whanga , Paul , nanevgaagunga , anusimingllaghaagungallu apalluqluku Christ Jesus .
Whanganguuq aaputilghii ighnemnun , Onesimus-mun . Anusimingllaghvigmi ataliitkaqaanga Christ-akun .
Sivunghani sasiinghisaghtuq elpenun , iwernga whaa kayutngughtepigsimaaq whangkutegnun .
Onesimus elpenun aglaghtesnaqaqa , leganqun iluka maligunnaquq ellngakun .
Whangamnitesuguyaghaqa kayusiitesqellunga anusimingllaghvigmi , katam elpek kayusiinnayaqevnga maansaquvek . Liisimakegkenqun anusimingllaghaalghiinga Pinilghiit Ungipat apalluqluki .
Iwernga whangamnitesnaanghitaqa wetkuqun sivukluten aaptaghlluten . Itagnaqumakuvgu whangamnitesqelluku taawa elpek piyukelqelleqan , qayughllak qelghunghitamken tawaten pisqelluten .
Entaqun Onesimus iqitaghtekaaguq elpenisaghqaaluni quunperugllak .
Ellnga paninang qepghaghtelaaghuuq . Iwernga qepghaghtelaaghumalleghmineng angliighataghaamaaq qayughllak piniqegkaaghsimaaq ugpeqaalguta . Piniqepigtaqa , iwernga elpek piniqataghaghlleqan qepghaghtelaaghuluku , ugpeqaalgutngulukullu Ataneghqun .
Enkaangam tugukliimakuvnga qepghalgutngulunga , tuguklighnaken Onesimus whangangusluku .
Sameng seghletun pimakangaten nalighmeng asengemakangaten , asengenga whanga llivikelleqaqa .
Whaa , whanga katam iiggemneng igaghtunga whaten : whanga , Paul , llivikelleqamken . Iwernga puygugpenaan unguvallghen asengeluku ayuqan whangamnun .
Aa-a , ugpeqaalgutemni , aapfikamken Ataneghqun tugukliisqelluku Onesimus . Tawaten pikuvek quyasleqaghpenga Christ-akun !
Lataamken liisimakngwaaghluku qaatkesaghqaqan qelghutkaqa elpenun , repall qaayghulluku pillequten .
Atwhay , nekaghqangllaataghhnakevnga qayughllak sighimanguunga Kiyaghneghem kiimsighlleqii yughallesi , enkaam elpesinun pillequnga .
Epaphras-emnguq piniqiisi ; anusimingllaghalgutkaqa apalluqluku Christ Jesus .
Qepghalgutmallu Mark-enkut , Aristarchus-enkut , Demas-enkut , Luke-enkut ellngitallunguq piniqiisi .
Piniqellgha Atanghem Jesus Christ-am tamaghhaghpesinilli .
Sivunghani agani uglaghlukullu , allaaghhiinaalukullu Kiyaghneghem aleghquqaqii sivuneput uuknaliqistetgun .
Iwernga ukuni kingulighni aghneghni aleghquqaqiinkut Ighneghmikun . Ellngakun Kiyaghneq nunangllaqaaguq , nakmikegkaqaallu piliitesqelluku sangwaa tamaghhaan .
Ighneghem kuukgutaqaa Kiyaghneghem nighughqellgha , Kiyaghneghtungwaaqlu ayuquq . Sangwaat qamaglluki nagneghastengngwii tawatelluki aghtughyaghqaanghilnguutgun akuzitmikun . Ighneghem tuunegkaqaa ellmi katam unguvalleni ukmangighnaluta tamaghhaaneng seghleghqellemnneng . Apeghiighyamigu tawaten pilleni , qilagmi aqumegkaaguq aghenqigneghakun Kiyaghneghem , aghtughyaghqaanghitelleghpigaam .
Kiyaghneghem quliightekaqaa Ighneq yaqulegneng , atelitkaqaallu ingyaatngalghiimeng aatghitneng .
Tawaten pikaqaa qayughllak Kiyaghneghem pimangitii nalighhiiniit yaqulget whaten , " Ighneqamken ; aghneghmi Ataliitaghpenga . " Kiyaghneghemllu pimangitii nalighhiiniit yaqulget whaten , " Atakelleqaanga enkaam ellnga Ighneqelleqaqa . "
Kiyaghneghem kayagsaghqaaghsamigu Ighneqsuwhaani nunamun , whatenllu pikaaguq , " Yeqay qamaglluteng Kiyaghneghem yaqulgita manigughlitgu . "
Whatenllu pikaaguq yaqulegneng , " Kiyaghneghem yaquleni anuqestun lliightestekaqii . Qepghaghtengi kumaghulghiistun kenghestun lliightestekaqii . "
Iwernga Kiyaghneq Ighneghmineng whaten pikaaguq , " Kaay Kiyaghneq , aqumutagken kenlengisaghqaaguk quunperugllak ! Igleghulleqan ataneghpagullghen elqughutngallelighluku .
Piniqan elqughutngalleq , ugumikan anaggutngalleq . Tamaaken apalluqluku Kiyaghneq , Kiyaghneghpek nakmikumaatenllu quulvaamaatenllu pakiggulluku ilagpeneng . Enkaangam quyastighllagtuq anoint-eluten mesiighmeng . "
Whatenllu pikaaguq , " Elpek , Ataneq , piinlighyuggaaghmi nunangllaqaaguten , iiggegpenengllu qilagangllaqaaguten .
Qamaglluteng aviighusaghqaagut , iwernga elpek kiyaghsaghqaaguten . Aghyughyaghqaagut aatkastun .
Imegteghlleqaten qaasligetun , simighlleqatenllu aatkastun . Iwernga elpek quunpeng almesiqelleqaaten , aghyughyaghqaanghitutenllu . "
Kiyaghneghem pimangitngwaaghii nalighhiiniit yaquleni whaten : " Aqumi whagun aghenqignemkun , kenlanga anguyagten tunemaliitestellemnun itegaghpek asinganun . "
Sangaawan始ngam yaqulget ? Qamaglluteng taghneghaagut qepghaatilghiit Kiyaghneghmeng , kayagtaqiillu kayusiitesqelluki tamaakut yugulillengyaghqat .
Tamaaken apalluqluku sumeghtaghaatkengngwaaghelteki ipapillghet nagaquqaput luuraq waaknaniqestaghnayukamteki .
Kiyaghneghem apeghtuusii ipanguut ; aapqaqii yugnun yaqulegteggun . Kina alngunak qaatkunneghilnguq apeghtuusanun , Kiyaghneghem aghyuughlleqaa aghyuulleghqaghtutalangatun .
Enkaam ighsakumakumteggu Kiyaghneghem yugulighilleghllaga anagpagningitaghput aghyuughilleghqaa . Atanghem apeghyuggaaqaqaa taana yugulilleq . Taagken tamaakut nagaquutkat ellnganeng , ipapighqaat whangkunnun .
Kiyaghneghemllu ipapighqegkaqaa whangkunnun . Tawaten pikaaguq atuqelleghmikun allaaghhiinaat allaaghlluwhaghtillghet , uyegtelleghmikunllu tunusii Agleghnalghiim Taghnegham piyukelleghmitun .
Kiyaghneghem nakmikellghitii yaqulget igleghutisqelluki sivumelngughmun nunakaghqamun . ( Taananguuq nuna akuzitkegkefut . )
Nalighneghitni Akuzitni Igaqegkani whaten igaqngaaq , " Kiyaghneq , sangaawa yuuk umyugaghmikaqegken , nalighmeng ighnegha yugem aflengakegkan ?
Ulimaaqan ukavaqaanlluku yaqulegneng , qaghpaliqaqan nighughqelleghmengllu quulvalleghmengllu ,
igleghutistengllaqaqanllu samun tamaghhaanun . " Tawanillu Akuzitni Igaqegkani igaqngaaq , Kiyaghneghem ulimaaqaa yuuk " igleghutistenguluku samun tamaghhaanun . " Taana whaten pisiiguq sangwaa qamaglluni ilatngaaq igleghutillghanun . Naqamllu salin esghiigataghput yuuk igleghutilghii samun tamaghhaanun .
Iwernga esghaghaghput Jesus ! Kiyaghneghem natengiighhaq ukavaghtestekaqsaghaa yaqulegneng . Maaten esghaghaghput qaghpaluni nighughqelleghmengllu quulvalleghmengllu qayughllak ikfiqluni tuqukaaguq . Kiyaghneghem piniqellgha apalluqluku , Jesus tuqukaaguq tamaghhaanun .
Kiyaghneghuuq ulimaghikaq sameng tamaghhaaneng ellminun , nagneghastengngwiillu tawatelluki . Itagnapigtekaaguq Kiyaghneghem pinighsaghwaaqaqaa Jesus ikfiqelleghqun piinlightenguluku yugulillghitnun . Enkaam Jesus-em tagisaghqaaghtekaqii yulghutet nighughqelleghmun .
Jesus-em pelungighsaqaqii yuget seghleghqellghitneng . Enkaam ellngallu tamaakutlu pelungighsaqii , qamaglluteng Atakaat Kiyaghneq . Tamaaken apalluqluku Jesus-em kayngukigatii atighyaghqaaluki anglegutnguluki .
Jesus-em pikaqaa Kiyaghneq , " Apeghlleqaqa aatghen anglegutemnun ; usuqelleqamken qerngughutkata . "
Whatenllu pikaaguq , " Neghyukelleqaqa Kiyaghneq . " Pikaaguqlu , " Whaantunga , taghnughhaatlu Kiyaghneghem tagivaqii whangamnun . "
Taakut taghnughhaat yuguut kemekralgetlu aalguutlu , enkaam Jesus ellngistun lliiqaaguq . Tawaten pikaaguq tuqunaluni naafqennaluku Tughneghaq , aghtughyaghqaanghillelek tuqumun .
Enkaam tawaten pilleghmikun itemutkaqii tamaakut qepghaghtelaaghestun ayuqelghiit unguvalleteng qamaglluki qayughllak alikngukangat tuqulleq .
Whateghllugaaghuuq yaqulgunghitut Jesus-em kayusiqii , iwernga Abraham-em kingunghi kayusighaqii .
Tamaaken apalluqluku Kiyaghneghem Jesus lliightestengngwaaghyaghqaqaa whangkutestun . Tawaten qepghaasaqlegwaa Kiyaghneq High Priest-nguluni , nangllegtaghlunillu ataasiighmellunillu . Enkaam tuuniyaqlegughtekaaguq aghqutmeng Kiyaghneghmun seghevutesqelluki yuget seghleghqellghit .
Jesus ikfiqegkaatminengllu nanghiiqullengegkaatminengllu , kayusighyaqlegwii tamaakut nanghiiqullengelghiit .
Enkaangam ugpeqaalgutemni , Kiyaghneghem aaftekaqiisi ellminun yugulusi , tuqluqaqiisillu ellminitesqellusi qilagmi . Sumeghmikluku Jesus . Kiyaghneghem kayagtekaa Apostle-ngulukullu High Priest-ngulukullu aapghaqegkefut ugpeqniluku .
Jesus ataasighmetkaaguq Kiyaghneghmun nakmikisteminun , katam Moses ataasighmetkaq Kiyaghneghmun qepghaataqngamigu Kiyaghneq mangteghaani .
Tamaghhaghmi mangteghaq kitumeng ulimaghistelgulghii , iwernga Kiyaghneghem Jesus-kun sangwaa tamaghhaan ulimaaqaa . Yuget usuqataghaghyaghqaqaat Jesus pakiggulluku Moses-meng , qayughllak yuget usuqelleqaat mangteghangllaghta pakiggulluku mangteghameng .
Moses ataasiighmetkaaguq qepghaghta Kiyaghneghem mangteghaani , ungipaatkaqiillu yuget Kiyaghneq sameng apeghyaghqalguniluku taaganiqaaghaq .
Iwernga Christ-a ighneghuluni ataasiighmetkaaguq igleghutista Kiyaghneghem mangteghaani . Whangkuta mangteghaqiinkut Kiyaghneghem , ilutumanginaqumta , ipapighqutkumanginaqumteggullu sighimakegkaghput .
Enkaangam katam tawaten Agleghnalghiik Taghneghak piik , " Aghneghmi whani nagaququfsigu Kiyaghneghem menga ,
pineghlliqegpenasi sivuneghpesistun . Tamaani aghneghni kilgaanilluteng qaatkesugumangitaat Kiyaghneq , nanghiighsaghaqaqaatlu nuqenneghtullgha . "
Kiyaghneq piiq , " Tamaani 40 ayumiqulleghni sivuneghpesi esghaqaqeghngaaghmegteki apeghiiqanka , paninang nanghiighsaghaqaqaatnga .
Tamaaken apalluqluku tamaakut yuget sakritestekaqaatnga . Enkaam pikaagunga , ' Iiwleng ataasiighmesigatut whangamnun , liigikigatutlu natelluku kiyaghtesqesullemneng .
Sakritngulunga akeqikaagunga allangughsaghqaanghilngughmeng . ' Whaten piinga , ' Iteghnaanghitngwaaghaat meghnaalivigkaq yataaghqegkaqa ellngitnun . ' "
Ugpeqaalgutemni kelengalusi , seghleghmeng sumeghtaghalleghnengllu ugpenghitelleghnengllu , iqitutestegpenasi unguvalghiimeng Kiyaghneghmeng .
Iwernga aghhutanga tamaghhaan kayemutaqitek pilleghqalgumaluku atilqelghiimeng " Aghneghmi . " Tawaten pinghilkufsi taawa seghleghqellghem puughllusi pineghllungllaghlleqiisi .
Iwernga ataasiighmelkumta unguvallemta kenlenganun , neghyukluku Kiyaghneq ugpeghyuwhaallemtestun , taawa Christ-am pilgutkelleqiinkut ellmi pimineng .
Akuzitni Igaqegkani igaqngaaq , " Aghneghmi nagaququfsigu Kiyaghneghem menga , pineghllugugpenasi sivuneghpesistun qaatkusimangilnguut Kiyaghneghmun . "
Kinkungaawat nagaquutkat Kiyaghneghem menganeng naqam qaatkutegpenateng ? Tamaakunguut yuget Moses-em maghyaghquqii Egypt-meng .
40 ayumiqulleghni kinkut Kiyaghneq sakritestatgu ? Tamaakunguut seghleghqelluteng tuqulaghaatkat kilgaani .
Kinkunun Kiyaghneq akeqikaawa iteghnaanghitngwaaghniluki meghnaalivigkamun yataaghqegkaminun ? Akeqegkaqii qaatkusimangilnguut ellminun .
Taawa liigikaghput iteghpagningitkaagut tawavek meghnaalivigmun qayughllak ugpeqenghilkangat .
Kiyaghneghem akequsaa yugnun aghuliituq iitghesqelluki meghnaalivigminun . Iwernga alingelta luuraq nalighsi nuughhunnayukan iteghpenani meghnaaliviganun .
Pinilghii ungipaq Kiyaghneghem meghnaaliviganeng ayuqelghii nagaquqaqaghput katam tamaakustun yugestun Moses-em maghyaghquqiistun Egypt-meng . Iwernga pinilghiim ungipam kayusiitellghitii qayughllak ugpequmangitaat nagaquqaghteng .
Whangkuta ugpelghiini iteghllequkut Kiyaghneghem meghnaaliviganun . Iwernga Kiyaghneghem akuzitkegkaqii ugpeqillghilnguut whaten , " Sakritngulunga akeqikaagunga allangughsaghqaanghilngughmeng . Whaten piinga , ' Iteghnaanghitngwaaghtut meghnaalivigkamnun . ' " Tawaten akuzikaaguq qepghaqani apeghiiqaqeghngaaghmiki ima nunangllalleghmineng .
Naantuq Akuzitni Igaqegkani igaqluni maaghraghvinliitanga aghneghem whaten , " Kiyaghneq meghnaalikaaguq tamaaghhaaneng qepghaqamineng maaghraghvinliitangani aghneghem . "
Akuzitnillu Igaqegkani Kiyaghneq pikaaguq , " Iteghnaanghitngwaaghtut meghnaalivigkamnun . "
Paninang ilangi yuget iteghllequt Kiyaghneghem meghnaaliviganun . Iwernga nagaquusuwhaaqat pinilghiimeng ungipameng , itellghitut meghnaalivigmun qayughllak qaatkutellghilnguut Kiyaghneghmun .
Tamaaken apalluqluku Kiyaghneghem nekegtekaqaa ilanga aghneq , atilqelghii " Aghneghmi . " Kingurugllaganeng Moses-em , Kiyaghneghem akuzitkegkaqaa taana aghneq David-kun . Uteghpagtanka David-em igaqegkii Akuzitni Igaqegkani whaten , " Aghneghmi whani nagaququfsigu Kiyaghneghem menga , pineghlliqegpenasi sivuneghpesistun . "
Joshua-m maghyaghqullghitii yuget tawavek meghnaalivigmun . Liisimakaghput qayughllak taam kingunganeng Kiyaghneghem akuzitkegkaqaa ilanga aghnegha meghnaalillghem .
Tamaaken apalluqluku taawa Sabbath-a aghuliituq , meghnaalivik Kiyaghneghem yugitnun .
Kina alngunak iitqumi Kiyaghneghem meghnaaliviganun , meghnaalillequq qepghaqamineng katam tawaten Kiyaghneghem meghnaalillghatun .
Tamaaken apalluqluku iteghnaqeghllagelta Kiyaghneghem meghnaaliviganun . Qaatkenghitefqaan pilteggu Kiyaghneq sivunemta pillghistun .
Akuzitangi Kiyaghneghem unguvaat qepghaagut . Iipgataghaghtut alngunak inglugtun ipegsaqaneng savigpagneng . Kaaputkayuguut qamaverugllak unguvasimllu taghneghamllu kaatutngallghegkenun , naflutlu paatghetlu kaatutngallghitnun . Kiyaghneghem akuzitangi nanqigtikayuguut yugem sumeghtaghallghanengllu sanaqellghanengllu .
Sangwaa qamagtengngwaaghluni Kiyaghneghem ulimaagha iighnganghituq Kiyaghneghmeng . Aliitut , whateghlluwaaghuutlu iyegkeni . Ellnganun qayvighqesaghqaqaput salleput qamaglluki .
Tamaaken apalluqluku High Priest-elegllaguukut qilagmun mayuqameng . Jesus-nguuq , Ighnegha Kiyaghneghem . Enkaam ugpeqilleghmetekestaalta aapqamnni yugnun .
High Priest-emta liigikngwaaqaqii kayaalliqusiput , qayughllak nunamelluni nanghiiqullengegkaaguq whangkutestungwaaq . Naqamllu seghleghqumangituq .
Enkaam tetullngunaamta aglaalta umiilgusignun aqumutagkenun Kiyaghneghem , allgeghuseghqaaluta nangllegtallghanun . Tawani nangllekelleqiinkut , kayusighlleqiinkutlu aklukillemnni .
Tamaghhaan high priest-a Kiyaghneghem nakmikegkaqaa yulgutanganeng . Kiyaghneghmun aglaghaquq yuget apalluqluki tuunaluki tunusiit aghqerraaghunnalukillu seghleghqellghitnun .
High priest-a kayaalliqegkayugutmineng nangllegtaghyaghqaaguq tamaakunun nallukelghiinunllu ugpeqinanilghiinunllu ipapilleghmun .
Qayughllak kayaalliqegkayugutmineng , high priest-a aghqerraaghyaghqaaguq ellmi katam seghleghqelleghminun , seghleghqellghitnunllu yuget .
Kina alngunak nakmikigatuq ellmineng high priest-ngughhnaluni quulvaghyaghqaaluni . Iwernga yuuk high priest-ngughtaquq Kiyaghneghem nakmikenghatni , katam tawaten nakmikellghatun Aaron .
Tawatenllu Christ-a quulvallghituq ellmineng nakmikluni high priest-ngughtelleghmun , iwernga Kiyaghneghem nakmikegkaqaa . Pikaqaa , " Ighneqamken ; aghneghmi whani Ataliitaghpenga . "
Nalighneghitni Akuzitni Igaqegkani Kiyaghneghem pikaqaa , " Priest-ngullequten quunperugllak , Melchizedek-em priest-ngullghatun . "
Kiyaghneq aghtughyaghqaanghillelguuq yuguliyaghqaaluku Jesus tuqulleghmeng . Enkaam Jesus nunametnguluni , iglagtuluni qunituumaghmi yughaqaalghiillu tungsiqaalghiillu Kiyaghneghmun yugulisqelluni tuqulleghmeng . Kiyaghneghem nagatkaqii yughallghi , qayughllak quseveglluni qaatkegkaa Kiyaghneghem piyukellgha .
Qaywa Jesus Kiyaghneghem Ighneqeghngaatni , paninang liitkaaguq qaatkusimalleghmeng ikfiqelleghmikun .
Apeghiighyagu qamaglluku Kiyaghneghem pisqellgha , Jesus-ngughtuq kenlengilngughmeng yugulillengestiyaghqaq tamaghhaanun qaatkullghiinun ellminun .
Enkaam Kiyaghneghem nakmikegkaqaa high priest-nguluku , Melchizedek-em high priest-ngullghatun .
Apeghyaghqaghllaguukut tamaakuneng . Iwernga apeghtuneghllupigtusi tamaakuneng qayughllak liigikaghaghsigalnguusi .
Neghipigllusi ugpeqaalghiisi enkaam apeghtughiyaghqaaghtekaagusi ilagpesinun . Yeghlegi paninang aklaaqusi kitumun apeghtunqigtesqellusi ugpenghhat liisuwhaaghyaghqiitneng Kiyaghneghem akuzitanganeng . Katam taghnughhaghhaghestun mamaghtughyugaqusi , neqepigyugpenasi .
Kina alngunak mamaghtuqayuk paninang taghnughhaghhaaguq . Salin nallukaa elqughutngalleqlu anaggutngalleqlu .
Iwernga neqepik angtaniitkanun pinguuq . Peghqigsaqaagut liigiksaghqaalukek pinilghiinkuk , seghleghenkuk .
Enkaam liitelteki apeghtuusat angtaniitkanun ugpeqanun ayuqelghiit . Liitngwaaqaqasi apeghtuusuwhaaqat Christ-ameng ayuqelghiit enkaangam liinneqigsaghqaqenghitasi . Liitngwaaghumaasi atuqsaghqaafqiita pinaluki tamaakut tuqumun ayuqelghiit . Liinneqigsaghqaqenghitaghsillu ugpeqilleghmeng ayuqelghii Kiyaghneghqun ,
paaptaayelleghneng , iigtilleghneng , unguvaghtilleghneng tuqukaneng , Kiyaghneghemllu nanqigtilleghqaaneng yugneng aghyuughyaghqaaluki kenlengunaan .
Kiyaghneghem pistekanginkut , apeghtughlleqamsi angtaniitesqellusi ugpeqat .
Tamaa ilanganeng yulguuq allgeghutkaayalghiineng Kiyaghneghem nighuganeng , naasiiqaqaatlu qilagem tunusaa . Allgeghutkaagutlu Agleghnalghiigneng Taghneghagneng . Nanghiiqaqiit pinightulangi Kiyaghneghem akuzitangi , nanghiiqaqaatlu Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghillgha nunakaghqamelnguq . Taagken ugpeqnaniqumegteggu Christ-a , avuteghqenqigtepagningiillequt qayughllak qaquuranqigtekangat Kiyaghneghem Ighnegha , kayngusaakegkangatlu yugtuqami .
Nuna meghaquq eslallugughnneghani , piitestiiquqlu nunivagseghameng atughqameng tamaakunun peksighqikanun nunameng . Enkaam Kiyaghneghem pinighqestaqaa nuna .
Iwernga nuna piitestimakumi sikughllugnengllu weeds-nengllu satngunghituq . Yakughnaanituq Kiyaghneghem seghleghunilleghqaaneng , enkaam paneghsaghqaaguq .
Piniqegkamnni , qaywa elpesinun latatkeghngaamteki tamaakut , sumeghtaghaatkigatamsi tawatellusi . Liisimakaghput pinighataghalghiimeng quyastellelguusi yugulilleghpesigun .
Kiyaghneq elqughutngaan nanqigtiiquq , enkaam puygunaanghitaa qepghalleghsillu , piniqilleghsillu ellminun kayusiitelleghpesigun yugi . Neqamikelleqaallu paninang kayusiitngukesi .
Nagneghtesugamsi sagiqlusi qepghaatesqelluku Kiyaghneq unguvalleghpesi tagtalngatun . Enkaam allgeghtepestaaghlleqaghsi sighimakegkaghsi .
Ighsanitalghiingughtesunghitamsi . Yeghlegi tamaakustun ayuqestesugamsi ugpeqilleghmegteggun , nuqetutilleghmegteggunllu allgeghusaghqat Kiyaghneghem akequsaqegkaaneng .
Kiyaghneghem akeqaqngamigu Abraham , akeqegkaqaa piyaghqapestaaghuniluku . Avangitutanganeng aangataghalghiimeng ellmineng , atuqluku ellmi katam ateni akeqikaaguq .
Abraham pikaqaa , " Quyastepestaaghluten , uglaapiglluku kingunelilleqamken . "
Abraham qelaneghpenani utaqiikaaguq , enkaam allgeghtekaqaa Kiyaghneghem akequsaa .
Kitum neklegsuneghminigu aaghtiiraaghutelleq , akeqiiquq sameng pilleni ipanguniluku atuqluku kitum aatgha ellmineng aangataghalghiim .
Allgeghusaghqat akequsamineng , Kiyaghneghem liigikestesugwii allaangughsaghqaqenghitngwaaghniluki agghilleni . Enkaam akeqikaaguq atuqluku ateni .
Kiyaghneghem tawaten kayemiinkut . Kiyaghneq iqlengiqigatuq akeqineghmini , iqlengiqnaanghituqlu akeqikumi atuqluku ateni ipapighqennaluku piyaghqaqutni . Taakuk allangughteqaghhnaanghituk . Whangkuta anagniiqani Kiyaghneghmun paqniinnaluta , kayemellengeghllagtukut sighimaknaluku Kiyaghneghem akequsaa .
Taana sighimalleq uyghiitnguuq unguvasimnnun , paqnaniighutestiinkutlu ayepsugitestiinkutlu . Taana sighimalleq iteghtuq agleghnalleghpigaghmun nemun safkaaghutem awatanganilngughmun .
Tawavek Jesus iitqaaguq sivumnni whangkuta apalluqluta . High Priest-ngughtekaaguq quunperugllagmun , Melchizedek-em priest-ngumallghatun .
Taana Melchizedek umiilkesaghaa Salem-em , priest-ekaallu Qulighpigaam Kiyaghneghem . Abraham uteghniimaluku pilluwameng kayaalqughluki umiilget , Melchizedek-em nallaghluku quyastekaqaa .
Taagken Abraham-em tuunegkaa qulaghqellghaneng sameng tamaghhaaneng tugukamineng pilluwami . Melchizedek-em aatgha maalghugegneng sameng pisilguuq , sivuliq whaten pisiiguq , " Umiilga Elqughutngallghem . " Umiilkegkaatanganeng Salem-em , aatghan aallgha whaten pisiiguq , " Umiilga Nekeggmellghem . "
Igiituq igaqfikegkameng Melchizedek-em atanganengllu naanganengllu nalighmeng sivunghaneng , talwa allgellghanengllu tuqullghanengllu . Kiyaghneghem Ighneghatun aghuliituq priest-nguluni quunperugllak .
Taawa liigikaghsi Melchizedek-em aangumalleghllaga . Talwa sivuneqsuwhaamta Abraham-em tuunegkaa Melchizedek qulaghqellghaneng tugulaqamineng pilluwami .
Priest-et kingunqii Levi-em . Liilightuusani , Kiyaghneghem qelqaqii priest-et qerngughtisqelluki yulgutangitneng qulaghqelleghmeng allgeghtekiitneng . Priest-et tawaten piiqut , priest-etlu yugetlu Abraham-em kingunqeghngiisteng .
Melchizedek kingunqenghitaa Levi-em , iwernga tugukliqaqaa qulaghqelleq Abraham-em tuunyagu . Quyastekaqaallu Abraham , allgeghutkaalghii Kiyaghneghem akequsaaneng .
Nalluneqniituq taana quyastilghii aangataghaghtuq taagken quyastekameng .
Priest-et yuguut tuqukayuget naqamllu allgeghutkaagut qulaghqelleghmeng . Melchizedek-llu allgeghutkaaguq qulaghqelleghmeng , iwernga kiyaghtengnguuq , Akuzitet Igaqegkat apellghistun .
Levi allgeghutkaaguq yugneng qulaghqelleghmeng . Pinayalghiikut talwa ellngallu llivikikaaguq qulaghqelleghmeng Melchizedek-mun Abraham-kun .
Qaywa Levi allgellghiteghngaaghmi , sivuneghmi Abraham-em yugusiinitkaaguq Melchizedek-em nallaghaqngagu Abraham .
Liilightuusani igaqngaaq priest-et kingunqesaghqaqii Levi-em . Ellngita Liilightuusat apeghtuutkaqiit yugnun , iwernga qepghaqaat Kiyaghneghmun nuughhutkaaguq . Tamaaken apalluqluku yuget aklukaagut priest-meng Melchizedek-etun ayuqelghiimeng , Aaron-etun ayuqenghilnguq .
Levite priest-et simineghmegteki allaneng priest-eneng , taawa Liilightuusatlu allangughsaghqaagut .
Priest-et quunpeng Levi-em ramkenganeng pinguut , iwernga Ataneghput ramkenganeng pingunghituq . Kina alngunak Atanemta ramkenganeng pi qepghiigatngwaaghtuq priest-nguluni aghqefigegni .
Tamaghhaghmi liisimakaat Ataneghput allgeqaaguq ramkenganun Judah-m . Moses-em pimangitii kingunghi Judah-m priest-nguyaghqaaniluki .
Enkaam tamaakut liigikataghaghaput whateglluwaaq qayughllak ilanga priest-em Melchizedek-etun ayuqelghii tagimaaq .
Liilightuusat qelghutkaqaat priest-a kingunqesaghqaqniluku Levi-mun . Ataneghput priest-ngughtekaanghituq Liilightuusat pisqellghitgun , iwernga priest-ngughtekaaguq aghtughyaghqaanghilngughqun unguvalleghmikun kenletghuusaghqaanghilngughqun .
Akuzitet Igaqegkat pikaalghiit , " Priest-nguuten quunperugllak , Melchizedek-em priest-ngullghatun . "
Tamaaken apalluqluku Kiyaghneghem simiqaqaa Liilightuusaq priest-eneng ayuqelghii qayughllak kayaalnguqlu atuunghilnguqlu .
Liilightuusat kina alngunak pistesimangitaa Kiyaghneghem piyukellghatun . Enkaam Kiyaghneghem tuunumiinkut pinighataghalghiimeng sighimalleghmeng . Taaggun sighimalleghqun aglaghyaghqaaghtukut Kiyaghneghmun .
Taam sighimallghem saaghwakun Kiyaghneq allangughhnaanghilngughmeng akeqimaaq .
Iwernga tawatelngughmeng akeqillghituq Levi-em kingunghi priest-ngughtaqngata . Jesus-nginaghmun whaten pikaaguq , " Ataneq akeqimaaq , allangughhnaanghitaaklu umyugagni ; ' Elpek priest-nguuten quunperugllak . ' "
Tamaaken apalluqluku Jesus-nguuq ipapighqelleq Kiyaghneghem akequsani pipestaaghlleqaa . Taana akequsaq pinighataghaghtuq akequsaqegkamineng Moses-kun .
Sivunghani priest-etuyaghtuq . Tuqunghata ilangita priest-et nagneghutaqaat qepghaqaat .
Iwernga Jesus priest-nguuq quunperugllak qayughllak unguvallequq quunpeng .
Tamaaken apalluqluku Jesus-em iiwleng yuguliyaqlegwii Kiyaghneghmun aglalghiit ellmikun , qayughllak quunpeng unguvanguuq maniguutunnaluki tamaakut Kiyaghneghmun .
Jesus High Priest-nguuq tuunikayuk sameng aklukegkamnneng . Agleghnaghtuq , avutngituq , pelungituq , aaftengngaaq seghleghqesteneng , Kiyaghneghem quulvaqaqaa qulighpigaghmun qilagmun .
Jesus ilangistun high priest-estun ayuqenghituq . Aghhutanga tamaghhaan high priest-a aghqerraaghyaghqaaguq , sivukluni ellmi seghleghqelleghminun , taagken yuget seghleghqellghitnun . Jesus tuunaqngami ellmineng katam , aghqutkegkaaguq seghleghqellghitnun yuget , ataasighhaghmeng .
Liilightuusani igaqngaaq yuget nakmiighyaghqaaniluki high priest-ekaghqameng seghleghqegkayugughngaan alngunak yugestun . Kingunganeng Kiyaghneghem apellghan Liilightuusat Moses-mun , tagtalmi taakwani allangughsaghqaanghilngughmeng akeqikaaguq . Taaggun akeqilleghqun Kiyaghneghem Ighneni High Priest-ngughtestekaqaa , afkuyangunaan , quunperugllak .
Aapqaghput elpesinun , whaten pisiiguq : tawatelngughmeng high priest-elguukut aqumgalghii aghenqigneghani saaghwakun Aghtughyaghqaanghitelleghpigaam qilagmi .
Qepghaatinguuq high priest-nguluni sanctuary-mi . Taana tabernacle-epiguuq Atanghem nekeftekaqaa , yugem nekeftekaqenghitaa .
Tamaghhaghmi high priest-a nakmikegkaaguq tuunisqelluku tunusaneng , teghikusanengllu aghqerraaghesqelluku Kiyaghneghmun . Enkaam High priest-evutlu sameng tuunyaghqalguyaghqaaguq Kiyaghneghmun .
Jesus nunamesaqumi priest-ngunayanghituq , qayughllak priest-elguuq nunami tuunikayugneng tunusaneng Kiyaghneghmun Liilightuusat pisqellghistun .
Priest-et qepghaqaagut sanctuary-mi , qilagmelngughtun ayuqesugnilngughmi . Salin Moses-em tabernacle-a nekeftellghilluku , Kiyaghneghem apaqutkaqaa , " Wataghllak sangwaa qamaglluku ulimanaken tawatengwaaq uspeqellemtun kelgutkamtun elpenun naayghami . "
Kiyaghneghem Jesus qepghaqalitkaqaa priest-nguluku . Qepghaqaa megnunaghataghaghtuq Levite-et priest-et qepghallghitneng . Tawateghpigaq akequsaghraghaq pinighataghalghiinguuq akequsalugmeng qayughllak taaggun Jesus-em ilaliighutestekaqii Kiyaghneqlu yugetlu . Pinighataghaghtuq qayughllak tunemiitngaaq akequsatgun pinighataghalghiitgun .
Sivuliq akequsaq afkuyiisaqan , taawa tuungliinnayaghtuq .
Iwernga Kiyaghneghem afkuyalgunikaqii yuni whaten piiqngami , " Aghneghet kaallequt , piiq Ataneq , akequsaghraghaq pilleqaqa Israel-eghmiinunllu Judah-ghmiinunllu .
Akequsaghraghaqa tawatennaanghituq akequsaqegkamtun sivunghitnun tasluqluki aghulaqutaqngamki Egypt-meng . Qaatkusimangitut akequsama pisqellghatun . Enkaam avelghaqiinaqaqanka , piiq Ataneq .
Aghneghet taakut kingungitneng una akequsaghraghaq pilleqaqa Israel-eghmiinun , piiq Ataneq : Liilightuusanka umyugiitnun kanaghlleqanka , igaqelleqankallu qamagun ilungitgun . Kiyaghneqelleqaatnga , ellngit yukelleqanka .
Nalighhiiniita apeghtughyaghqaqenghitaa nunalgutni , nalighmeng nengllugutni liitesqelluku Ataneq , qayughllak qamaglluteng liisimakelleqaatnga , ukalighpigaghhaghneng pingwaaghllagnun .
Seghevulleqanka anaggutellghit , allamengllu neqamiknaanghitanka seghleghqellghit . "
Kiyaghneghem akuzitkaqngamigu akequsaghraghaq , sivuliq akequsaq atuunanightestekaqaa . Enkaam sangwaa alngunak atuunanighluni aghyughluni mulugpenani aviighullequq .
Akequsaqsuwhaaghmini Kiyaghneghem igaqegkaqii qelghusat naten maniguutelleghqameng ellminun , natenllu nekeftelleghqaa sanctuary nunami .
Taana sanctuary yuget ulimakaat tiintanguftuq maalghugegneng nelek . Sivuliim nem aatqeftaa Agleghnalghii Na . Ilunganiteftut kenelghutalghutak , tipelek neqekrangllalgek tuunegkameng Kiyaghneghmun .
Awalighneghani tuunglighhaan safkaaghutem ilanga nem atilqelghii Agleghnalleghpigaq Na .
Ilungani taawa gold-ek aghqefigek paneghreghaasik incense-mun . Taawallu salngagek qaspeghiqak gold-meng , ateghqek ark-ek , neqanguusighqak Kiyaghneghem akequsaanun . Ark-em imaqeftii gold-ek aqimleghutak manna-meng imalgek , Aaron-em ayaviigha piitqughvikegkaq , maalghuklu lliivneqegtak uyghagek igaqughvikngalghiik Kiyaghneghem qelghusaaneng .
Quulngani ark-em taawa gold-ek cherubim-ek , yaqghwik taghneghangullghiik mercy seat-kun . Iwernga uumi pilleghmi akuzitkepagningitaput tamaakut .
Sangwaa tamaghhaan tiintanilnguq apeghiighluku , taagken aghhutanga tamaghhaan priest-et iitghaqut sivulighmun nemun qepghaghnaluteng .
Iwernga high priest-nginaghhaq iteghyaghqaaguq tuunglighhaanun nenganun tiintam . Tawaten piiquq ataasighhaghmeng ayumiqulleghmi . Iteneghmini tawavek nemun iiwleng kelqesaghqaaguq aawaneng aghqutkegkam teghikusam . Tuuniiquq aawmeng Kiyaghneghmun ellmi seghleghqelleghminun , yugetlu seghleghqellghitnun . Taana aawk seghleghqellghitnun pinguuq nallukluteng pikiitnun .
Tamaakutgun Agleghnalghiim Taghnegham liigikestiinkut iteghvik Agleghnalleghpigaghmun Nemun salin qelpeghsigalnguq tabernacle-a atuqnguluku .
Taakut usputaagut maatemun . Liigikestiinkut tunusatlu aghqutkegkatlu teghikusat nallghusaghpagningitaat maniguutistem sumeghnegha .
Tamaakut tunusatlu aghqutetlu atuqegkaagut qaatkesaghqaaluki qelghusat neqnengllu , meghyaghqanengllu , pelungighsalleghqanengllu yugusiitneng ayuqelghiit . Tamaakut qelghusat yugusighhiinaghmun ayuqut . Qaatkesaghqaagut kenlanga Kiyaghneghem akequsaghraghaa atuughtellghanun .
Christ-a tagiiqngami High Priest-nguluni , tagitkaqii qamaglluki pinilghiit quyastillghet whaa maaten whaanlenguut . Iitqaqaa tabernacle-a qilagmelnguq , megnunaghataghalghiillu pinighataghalghiillu nunamelngughmeng tabernacle-meng . Qilagmelnguq tabernacle-a yuget ulimaaqenghitaat enkaam nunam pikenghitaa .
Taagken Christ-a iitqaaguq ataasimeng quunperugllak Agleghnalleghpigaghmun Nemun seghleghqellemnneng itemunnaluta kenlengunaan . Tawaten pikaaguq tuunelleghmikun ellmi katam aawni , atughpenaki aawit goat-etlu , kaawaghaatlu .
Liightuusat qelqaqiit priest-enun sivillagtiisqelluki yuget aawitneng goat-et , bull-et , panellghanengllu kaawaghaam . Tawaten piiqut pelungighsaghnaluki yuget yugusiit tuguklighyugnaghtesqelluki Kiyaghneghmun .
Tamaakut pelungighiyaqlegukata yuget yugusiitneng , taawa Christ-am aawan wata pilleqii . Pelungighlleqii umyugasi satngunghilngughneng ugpeqilleghneng elpesinun qepghaatesqelluku unguvalghii Kiyaghneq . Kenlengilnguugnekun Taghneghagnekun , Christ-a seghleghqellghilnguq , tuunegkaaguq ellmineng katam Kiyaghneghmun aghqutnguluni .
Enkaam Christ-am tagitkaqaa Kiyaghneghem akequsaghraghaa yugnun tuqluqaanun . Christ-a tawaten pikaaguq ellngitnun allgeghtesqelluku kenlengilnguq pagitaq Kiyaghneghem akequsaqegkaa ellngitnun . Allgeghlleqiit pagitat qayughllak Christ-am tuqumatkegkaqegkangi . Enkaam yuget kiyaghtekat akequsaqsuwhaaghmi , itemumaat seghleghqelleghmeggneng .
Igakun yugem igaqughlleqii saghyani kitumun pagisaghqaaniluki tuqukumi . Pagitiyaghqam allgeghhnaanghitii pagisaghqani wetku kitum ipapighqegkagu yuuk tuqumatanga .
Taam yugem igaquqii pitngunaanghitut salin kiyaghtengnguluku . Igaquqii pitngughllequt kingunganeng tuqukan .
Tamaaken apalluqluku talwa akequsaqsuwhaaq pitngumangituq aawngunani .
Moses-em aapqaqii yugnun qamaglluki qelghusat Liightuusanilnguut . Taagken kaawaghaatlu , goat-etlu aawitneng tugulluni meghmeng akumegkaa . Tugulluni kavilngughmeng wool-meng , avayaanengllu hyssop-em neptekii aawmun . Taagken sivillagtaqii igat Liilightuusalghutat , qamagllukillu yuget .
Pikii , " Unanguuq aawk apeghiighilghii Kiyaghneghem akequsaaneng qelghuskanga elpesinun qaatkesqelluku . "
Tawatengngwaaq Moses-em sivillagtaqaqii aawmeng tabernacle-a , qamagllukillu saghyat atuqegkat maniguutelleghmun .
Ipapestaaq Liilightuusat pillghitni , qamagtevzigluni sangwaa tamaghhaghmi pelungiqaaguq aawkun . Kiyaghneghem seghevunnaanghitii yuget seghleghqellghit wetkuqun aawk maaqegkan .
Nunamelnguq tabernacle-a , ilunganilnguutlu saghyat qilagmelngughestun ayuqut . Tamaakut nunamelnguut saghyat pelungighyaghqaagut aawitgun teghikusat . Iwernga qilagmelnguut saghyapiget pelungighyaghqaagut aghqutetgun pinighataghalghiit nunami aghqutkegkaneng .
Christ-a iitghumangituq Agleghnalleghpigaghmun Nemun yuget ulimaaghitnun . Taana ipapigtun qilagmelngughtun ayuquq . Yeghlegi qilagmun iitqaaguq enkaam maaten Kiyaghneghmetuq High Priest-nguluni whangkunnun .
Christ-a nunam high priest-ngatun ayuqenghituq . Ataasighhaghmeng ayumiqunghani high priest-a iitghaquq Agleghnalleghpigaghmun Nemun kelqelluni aawmeng ellmi pikenghilkemineng . Iwernga Christ-a aghqutkumangituq ellmineng uteghpagtiinaq ,
qayughllak ikfiqnayaghtuq ugliinaghluku ima ulimallghaneng nunam . Iwernga ukuni kingulighni aghneghni tagikaaguq ataasimeng quunperugllak iqinnaluki seghleghqellghet aghqutkelleghmikun ellmineng .
Tamaghaghhmi tuquyaghqaalghii ataasighhaghmeng , enkaam taam kingunganeng Kiyaghneghem nanqiglleqii .
Tawateghpigaq ataasighhaghmeng Christ-a aghqutkegkaaguq ellmineng iqinnaluki seghleghqellghit yulghutet . Iwernga alla tagikumi , aghqutkesaghtuunghituq ellmineng seghleghqelleghmun . Yeghlegi yuguliyaghtughlleqii qelanqilghiit ellmineng .
Liilightuusat taghneghangullghiistun ayuqut pinilghiinun kaasaghqanun , iwernga Liilightuusat taakughpigaanghitut . Liilightuusat qelellghistun Jews-et aghqerraaghumanginaghaqut ayumiitanga tamaghhaan . Iwernga tamaakut aghqerraallghet ukmangighwaaghpagningitiit seghleghqellghitneng manigughyaghtuneghmegteggu Kiyaghneq .
Yuget maniguutestengi Kiyaghneghem ukmangipiigumakumeng seghleghqelleghmeggneng , seghleghninanighnayaghtut . Enkaam aghqutkinanighnayaghtut .
Iwernga ayumiitanga tamaghhaan , tamaakut aghqerraallghet neqangughtestaqiit yuget seghleghqellghitneng ,
qayughllak aawita bull-etlu goat-etlu seghleghqellghighpagningitiit .
Tamaakut apalluqluki Christ-a tagiiqngami nunamun pikaqaa Kiyaghneq : " Aghquteyugumangitutenllu tunusaghyugumangitutenllu , iwernga yataaghqegkaqan yugusiq whangamnun .
Efququmangitaten teghikusat iinguniita paneghtekat aghqefigegni nalighmeng aghqutet seghleghqelleghnun .
Taagken whanga piiqa , ' Ii-i Kiyaghneq , tagiinga piyukelleghpetun pinalunga , katam tawaten igaquqaqegkangatnga Akuzitni Igaqegkani . ' "
Christ-a pikaalghii , " Aghquteyugumangitutenllu tunusaghyugumangitutenllu . Aghquteyugumangituten teghikusaneng iingunaghmeng paneghtekaneng aghqefigegni nalighmeng aghqutneng seghleghqelleghnun . Tamaakut efqughsimangitaaten . " Christ-a tawaten pikaaguq Liilightuusat qelghutkaqeghngaatki tamaakut aghqutet pisqelluki .
Taagken pikaaguq , " Ii-i , tagiinga piyukelleghpetun pinalunga . " Enkaam Kiyaghneghem qamaglluki iqiqughluki aghquteluget nengitgun nekegtekaqaa Christ-a aghqutnguluku .
Jesus Christ-am qaatkesaqminigu Kiyaghneghem piyukellgha , pelungiqaqiinkut seghleghqellemnneng tuunelleghmikun yugusini ataasighhaghmeng quunperugllak .
Aghhutanga tamaghhaan , tamaghhaghmeng priest-et nekevghaghmeng qepghaqateng piiqiit . Uteghpagtiinaq tuuniiqut tawatelkullghiineng aghqutneng . Tawalliima tamaakut aghqutet seghleghqellghighiyaghqaghhaanghitut .
Iwernga Christ-am tuunegkaqaa ataasiq aghqun seghleghqelleghnun quunperugllagmun . Taagken aqumegkaq aghenqigneghakun Kiyaghneghem .
Tawani Christ-a utaqiigaquq kenlanga Kiyaghneghem nekegtelleghqaanun anguyagi itegaan asinganun .
Taaggun ataasikun aghqutkelleghqun , Christ-am quunperugllak naamigtestekaqii pelungighsaqat seghleghqelleghmeggneng .
Agleghnalghiimllu Taghnegham ungipaatiinkut tamaakuneng . Sivukluni whaten pikaaguq ,
" Unanguuq akequsaqa yumnun , kingungitneng tamaakut aghneghet , piiq Ataneq , Liilightuusanka kanaghlleqanka ilungitnun , igaqelleqankallu umyuwiitgun . "
Taagken piiq , " Allamengllu neqamiknaanghitanka seghleghqellghit , seghletunllu pillghit . "
Enkaam Kiyaghneghem seghevuskaki seghleghqellghit , aghqutet atuqsaghqaananighllequt seghleghqelleghnun .
Tamaaken apalluqluku , ugpeqaalgutemni , alingillngunaamta itelleghqangukut Agleghnalleghpigaghmun aawakun Jesus-em .
Qelpeghusimiinkutlu tumeghraghaghmeng unguvalleghmun safkaaghutkun ; taana safkaaghun yugusiqaa .
Priest-elegllaaguukutlu igleghutilghii Kiyaghneghem mangteghaaneng .
Tamaakut apalluqluki tughaaghelteggu Kiyaghneq ipapighqelluta , neghyukngwaaghluku . Tawaten pilleghqangukut qayughllak umyugalluput sivillagtaqaagut Christ-am aawaneng ukmangiightesqelluki , yugusiputlu ughvughqegkaagut pelungilngughqun meghqun .
Yeqay ataasiighmelluta sighimalleghmetekestaalta whangkunnun piknikamnnun , qayughllak ugpeqaghput Kiyaghneq ataasiighmetuq enkaam piyaghqaqii akequsani .
Yeqay sumeghtaghaalta naten qiilngumighusaghqaaluta piniqsaghqaaluki ilat , pinitunllu piyaghqaaluta .
Yeqay taaqefqaamta qerngughunneghmeng pilta manigughnaluku Kiyaghneq , ilangita piiqellghistun . Yeghlegi qerngughusimanginaalta kayemutunnaluta . Wata kayemusimanginaalta qayughllak Atanghem Aghnegha tughaalghii .
Seghleghqesugaataqumta kingunganeng liilluku ipapilleq , taawa aghqutkaghqiituq iqitusighqameng tamaavek seghleghqelleghnun .
Tamaakut tawaten pilghiit alingruughmeng utaqiillequt Kiyaghneghem nanqigtillghaneng . Atuqelleqaak uguqnaghllagek kenghek naafqennaluki tamaakut kipullginaalghiit ellmineng .
Maalghuk nalighmeng pingayut liisimakistet aapqatgu yuuk qaatkusimanginniluku Moses-em Liilightuusaanun , nanqigtistem nangllekegpenaan tuqutesleqaa .
Sumeghtaghaatkaghteggu natenmi angkaslugan Kiyaghneghem aghyuughlleqagu yuuk tutmaasghaqiiqelghii Ighneghaneng Kiyaghneghem , piiqelghii satngunghinniluku aawk apeghiighutkaq akequsaghraghaghmeng ( qaywa Kiyaghneghem ukmangiisiqegkaqeghngaagu seghleghqellghanun ) , seghlequughiiqelghiillu nangllegtalghiignun Tagneghagnun .
Liisimakaghput Kiyaghneq ; ellngangulghii whaten pikaq , " Whanganguuq aghyuughiyaghqaq , akisaghqaqanka seghletun pillghit . " Whatenllu pikaaguq , " Atanghem nanqigsaghqaqii ellmi yuni . "
Tatamaataghnapigtuq kina alngunak iigganisaghqaq unguvalghiim Kiyaghneghem Nanqigtillghem Aghneghani !
Neqamikegkesi tamaakut aghneghet sivunghani liisuwhaaghaqngafsigu ipapilleq Christ-ameng ayuqelghii . Aghuliitkaagusi ataasiighmellusi qaywa ikfiqeghllaghngaaghpesi .
Ilangakun yugtuqami yuget seghletun akuzitkaqiisillu amyuqetaatkaqiisillu . Ilangani nekevghalgusighaqasi tamaakut amyuqetaatkesilghiit .
Nangllekaqasi anusimingllaghvigmelnguut . Talwa quyangaaqusi yuget tugulanghatki saghyasi qayughllak liisimakaghsi paninang salguusi pinighataghalghiimeng quunpekaghqameng .
Enkaangam iilqayugpenasi qayughllak ilutumanginaqufsi allgeghullequsi akileghtuusaghllagmeng .
Aklukngwaaghsi nuqenneghtulleq atuqsaghqaaluku Kiyaghneghem piyukellgha . Taagken allgeghlleqasi akequsaqegkii .
Katam igaqngalghii Akuzitni Igaqegkani whaten , " Qantaghaqun taana tagiyaghqaq kaallequq ; kimaawinaanghituq .
Elqughutngalghiit yugenka kiyaghllequt ugpeqilleghqun . Iwernga kitum alngunak pegtekumigu ugpeqilleni , unguvasigma efquqnaanghitaqa . "
Iwernga whangkuta pegtikastun ugpeqilleghmeggneng ayuqenghitukut , naafqellengyaghqastun . Iwernga ugpeqillelguukut enkaam unguvasiput yugulikaagukut .
Ugpeqillghem liisimakestengngwaaghiinkut allgeghsaghqaqniluku sighmakegkaghput , ipapighqusiguq esghaghyaghqaqenghilkemnnun .
Ugpeqilleghmegteggun ayumiim yugi itagnaqellengegkaagut Kiyaghneghmeng .
Ugpeqilleghqun liigikegkaqaghput Kiyaghneghem ulimaaqaa nuna akuzitmikun . Tamaakut aliilnguut ulimaaghuut esghaghyaghqaanghilngughmeng .
Ugpeqilleghqun Abel tuunikaaguq Kiyaghneghmun tuguklighyugnaghataghalghiimeng aghqutmeng Cain-em aghqutkegkaaneng . Kiyaghneq pikaaguq Abel elqughutngalghiinguniluku yuuk ugpeqillgha apalluqluku . Kiyaghneghem ipapighqegkaqaa Abel elqughutnganiluku tuguklilleghmikun tunusii . Ugpeqilleghmikun Abel paninang akuzinguuq , tuqukaayaghngaaghmi .
Upeqilleghqun Enoch mayuutestekaaguq qilagmun enkaam nanghiillghitaa tuqulleq . Kitum alngunak naalkellghitaa qayughllak Kiyaghneghem tugukaqegkanga . Mayullghilluni qilagmun , igaqngakaaguq Enoch-em efqughtekaqaa Kiyaghneq .
Ugpeqillngunani kitum alngunak efqughtepagningitaa Kiyaghneq . Kina alngunak tagiyukumi Kiyaghneghmun ugpeqepestaaghyaghqaqaa Kiyaghnelguniluku , akileghtughyaghqaqiillu ivaghipiilghiit ellmineng .
Ugpeqilleghqun Noah-m nagatkaqii Kiyaghneghem kelengasaaghutkii tamaakut salin pingigalluki . Enkaam qaatkelluku Kiyaghneq angyaghpangllaqaaguq nengllugutni yugulinaluki ulevelleghmeng . Tawaten pilleghmikun Noah-m nunam yugi nanqigtestekaqii Kiyaghneghmun aghyuughesqelluki . Ugpeqilleni apalluqluku Noah-m allgeghtekaqaa elqughutngalleq Kiyaghneghmeng .
Ugpeqilleghqun Abraham-em qaatkegkaqaa Kiyaghneq tuqlughaqngatni aghulaqesqelluku ilanganun nunam . Kiyaghneghem akequsaqaa taana nuna ellnganun tuunelleqniluku . Enkaam unitkaqaa ellmi nunani nallukluku navek pinaqutni .
Ugpeqilleghqun kiyaghtekaaguq nunataaluni nunami Kiyaghneghem akequsaqegkaani . Tiintanitkaaguq katam Isaac-enkuk Jacob-enkuk pillghegketun . Elkegkenkallu allgeghtekaqaak Kiyaghneghem akequsaqegkaa taana nuna .
Abraham tawaten pikaaguq qayughllak utaqiingulghii kiyaghhnaluni neghllagmi tunemaghtuqami . Kiyaghneghuuq uspeqistengallu ulimaghistengallu neghllagem .
Abraham nanevgaghllaghngaaghmi , Sarah-llu qumingyaghqaanghiteghngaaghmi , paninang ugpeqilleghqun Sarah qumingegkaaguq , qayughllak neghyukegkaqaa Kiyaghneghmun pilleqniluku akequsaqegkani .
Tamaaken apalluqluku Abraham tuquyaghtungestaqaaghngaaghmi , paninang kinguneghtughqaaghllakaaguq . Ellngita uglaghtalngit ighaleqetaaghestun qilagamelngughestun ayuqut , kestekaanghilngughestunllu qenaavzeghaatun esnam .
Qamaglluteng tamaakut yuget paninang kiyaghtekaagut ugpeqilleghqun tuqulleghmeggnun kenlanga . Tuqulaghaatkaalghiit allgeghtegpenaki Kiyaghneghem akequsaqegkii ellmeggnun . Iwernga ugpeqilleghqun esghaqaqiit Kiyaghneghem akequsaqegkii uyavanlluki sivumeggnilluki quyakegkaqiitlu . Enkaangam ungipaatkaqiit yuget nunataaniluteng whani nunami , nunamun pikenghinniluteng .
Tamaakut tawaten akuzilghiit , whateghlluwaaq aapghwaat nunakaghqaghyugniluteng ellmeggnun pikaghqameng .
Suumqegkaqsaqumegteggu taana nuna unitkaghteng , uteghtelleghqalgunayaghtut .
Yeghlegi piyukataghaqaqaat pinighataghalghii nuna , qilaghmelnguq . Enkaam Kiyaghneq kaynguyugigatuq Kiyaghneqninghatni . Talwa yataaghqutkaqii neghllagmeng .
Kiyaghneghem akeqegkaqegkanga Abraham , " Isaac-ekun kinguneghllagullequten . " Ugpeqilleghqun Abraham-em neghyukegkaqaa Kiyaghneq nanghiiqwaaqngatni . Enkaam aghqutkesaghqaaghtekaa kezemaghhaq ighneni , Isaac .
Abraham-em ugpeqegkaqaa Kiyaghneq unguvaghtiyaqleguniluku tuqukaneng . Enkaam Kiyaghneghem tuqutesnanighaqngagu Isaac , Abraham-em veghtekallghuuqaqaa Isaac tuqulleghmeng .
Ugpeqilleghqun Isaac-em quyastekaqaak Jacob-enkuk Esau-nkuk , tungsiitkaqaak Kiyaghneghmun quyastesqellukek aagnaqkaghqiik .
Ugpeqilleghqun Jacob-em , tuqunaqnguluni quyastekaqaak allakaqaghtaagkenka ighneghqek Joseph-em . Taagken qungughlluni ayaviighmikun maniguqaqaa Kiyaghneq .
Ugpeqilleghqun Joseph-em , kenletghuunnaqellghani unguvalleghmi , akuzitkegkaqaa aghulaqelleghqaat Israel-eghmiit Egypt-meng . Apeghtuutkaqiillu neghqwaani naten salleghqii .
Ugpeqilleghqun Moses-em angayuqagkenka iighaghtuqaqaak pingayut tanqit allgellghan kingunganeng . Esghaqangak yuukegtepiglleghii , alingumangilnguuklu qaatkunneghisaghqaalutek umiilgem qelghutellghanun .
Ugpeqilleghqun Moses , yugughsami ighsakaaguq ighneqesneghmeng Pharaoh-m paniganun .
Yeghlegi nakmiiqaaguq ikfiqelgusighnaluki Kiyaghneghem yugi , avelghagluku efqughyugnallgha seghleghqellghem muluyaghqaanghilnguq .
Itupill sumeghtaghaatkegkaqaa ikfiqelleghqani Christ-amun itagnaghataghaghniluku aklungilghutanganeng Egypt-em . Sumeghtaghaatkengngwii akileghtuusaghqat aga sivumelnguut .
Ugpeqilleghqun Moses-em unitkaqaa Egypt alingellngunani umiilgem sakraallghaneng . Iilqayugumangituq qayughllak esghalghiistun pikaqegkanga aliinneghilnguq Kiyaghneq .
Ugpeqilleghqun Moses-em qelqaqii yuget Passover-esqelluki , qelghutkaqaallu aakw sivillagtaatesqelluku amigteggun . Enkaam Yaqulgan Tuqullghem tuqutellghitii ighneqsuwhaaghit Israel-eghmiit .
Ugpeqilleghqun Israel-eghmiit aghviqaqaat Red Sea nikimqun qutestun . Iwernga Egypt-eghmiit , aghvighnaqutkengnguluteng pekaqutkaagut .
Ugpeqilleghqun Israel-eghmiit maaghraghvinlegni aghneghni uzivgaqaqaat Jericho-m mingllutanga . Taagken minglluta ulleghaatkaaguq .
Ugpeqilleghqun Rahab-em , yugusimineng akikikayugem , upughatkaqaak Israel-eghmiit riirngistegket . Tamaaken apalluqluku tuqullghituq maligulluni qaatkusigalngughnun Kiyaghneghmun .
Wataqaaghaq ungipamsugullamsii yugneng ugpeqikaneng Kiyaghneghmeng ? Taakeghllagyaghqaagut akuzitkesaghqaaluki Gideon-enkut , Barak-enkut , Samson-enkut , Jephthah-nkut , David-enkut , Samuel-enkut , uuknaliqistetlu .
Ugpeqilleghqun ilangi yuget whaten pikaagut : kayaalqegkaqiit ataneghpagullghet , elqughutngaluteng igleghutikaagut . Enkaam Kiyaghneghem akequsii tugukaqiit . Ilangita lion-et qaanghit meqetestaqiit .
Kumaghughllaget kenghet qaamtaqiit , anagaqlukillu tuqutistekaghqateng savigpagkun . Kayaataqut iwernga ugpeqillghita iknaqughtaqiit . Ugpeqilleghqun pilluwaghtengit iknaqughteghllagaqut enkaam kayaalqaqiit ilangita nunat pilluwaghtengit .
Ugpeqilleghqun aghnat tuqumasliiteng veghtaqiit tuqulleghmeng Kiyaghneghem unguvaghhneghaki . Ilangi elngaatall ikfiqesteghllagaqiit pegtesqelluku ugpeqillghat . Iwernga tuqunaluteng piiqut Kiyaghneghmun unguvaghtesqelluteng pinighataghalghimun unguvalleghmun .
Ilangi legasiighwaatkaqluki , ilangi kagsagmigaqluki , ilangi qiipraghusighluki anusimingllaghaqiit .
Ilangi milughpagaatameng tuqutaqiit , ilangi yugusiit pilagtughluki malghughqaqiit , ilangi tuqutaqiit savigpagkun . Ilangi temgi tamaani igleghtaqut aalluteng penniighemllu goat-emllu amiineng . Ilangi aklumapiglleghhiit , yuget amyuqetaatkegkiit , seghletunllu kiyaghutkiit .
Nunam yugi pinipagunghitut kiyaghtelgusighyaghqaaluki tamaakut elqughutngalghiit yuget ! Ilangi elqughutngalghiit temngi tamaani igleghakaalghiit paaghqillghani , naayghani , kiyaghtaqluteng qayeni , laawaaghnillu .
Qamaglluki tamaakut Kiyaghneghem itagnaqegkaqii ugpeqillghit apalluqluki ! Naqamllu allgeghsimangitaat Kiyaghneghem akequsaqegkaa ,
qayughllak Kiyaghneghem uspeqegkaa whangkunnun pinighataghalghiinguuq . Uspeqillgha whatetuq : akequsani pinaanghitii ellngitnun whangkungunaki . Qerngaamta qamaglluta iighwighlleqiinkut .
Qamaglluteng tamaakut yuget liigikestiinkut ugpeqilleghmeggneng naten kiyaghtelleghmegteggun . Maaten uvitangighluta esghapagaqiinkut . Enkaam kilgaaqustestun iqitelteki qamaglluki uqigkutat , seghleghqellghetlu iglagullghiit whangkunnun . Sagiqlutangam kilgaaqulta sivumnnilngughmun ,
esghaamakluku Jesus , piinlighistengallu apeghiighistengallu ugpeqillemta . Kayngunaghtuq tuqulleghqaq qaquurakun , iwernga Jesus-em pitkumangitaa kayngusaghaatelleq . Yeghlegi nakmiiqaaguq ikfiqnaluni qaquurakun apalluqluku quyalleq allgeghsaghqani . Enkaam maaten aqumgaaq aghenqigneghani Kiyaghneghem .
Sumeghtaghaatkaghtegguqun Jesus . Iilqayugumangituq qaywa seghleghqestet ugumikeraaghllaghngaatni . Tawaten elpesillu ilutullghiinnaanghitusillu iilqayugnaanghitusillu .
Seghleghqenghinnaqutkelleghpesi salin yugnun tuqutesigatiisi .
Puygustekii ilutughsaasit akuzitet ungipaatilghiit Kiyaghneghmun ighneqnilusi ? Akuzitni Igaqegkani igaqngaaq , " Ighnemni , avelghaqiinaghpenaan Atanghem nallghusanghaten , iilqayugpenangllu aghyuunghaten .
Qayughllak qamaglluki piniqegkani Atanghem apeghtughaqii qaatkesqelluni , aghyuughaqiillu tugukliqani avaqutaaluki . "
Tuguklighaqiteggu Kiyaghneghem aghyuughillgha qayughllak ighneqelghiistun piiqiisi . Qamaglluki avaqutateng atangita aghyuughaqiit nallghughqennaluki .
Qamaglluteng avaqutat aghyuullengaqut . Aghyuullengenghilkuvek taawa atangilnguuguten enkaam avaqutapikenghitaaten .
Taam saaghwakun , atamta nunamelnguut aghyuughaqiinkut apeghtughnaluta qaatkesqelluteng , iwernga paninang quulvaghaqaput . Enkaam Atavut qilagmelnguq qaatkataghaghyaghqaqaghput unguvanaluta .
Atamta nunamelnguut aghyuughaqinkut natengiighhaq , sumeghmeggni elqughlluku aghyuughinguniluteng . Iwernga Kiyaghneghem aghyuughaqiinkut pinighqelleghqamnnun pelungiightesqelluta ellmitun .
Quyaniituq aghyuullengnemta qayughllak aqnightaqegkanginkut . Iwernga tagtalmi , liitfiknemteggu , nekeggmellengaqukut qayughllak kiyaghsagutaqukut elqughulluta .
Kevegteki iiggesi qughaghngalghiit , taagken iknaqughsaghteki kayaalnguut segesqusi !
Taklaghtiki tuumngi tutmalleghpek , taagken kayaalnguq ighun aanqaghnaanghituq naflumineng , iwernga naallghullequq .
Kiyaghhnaqitek nekeggmetullusi tamaghhaanun yugnun , kiyaghhnaqiteklu seghleghqellngunasi . Kinkut alngunak pelunginneghilnguut esghaghnaanghitaat Ataneq .
Esghaamakullusi kinkut alngunak luuraq allgeghhneghisaaghaat Kiyaghneghem nangllegtallgha . Nagusaqunaanllu sungaghnilnguq akuq seghleliighqiiluni naafqiiyaghqaq yulghutmeng .
Esghaamakullusi kinkut alngunak seghleghqesaaghtut sex-kun , nalighmeng kinkut alngunak quulvaghinghisaaghtut Kiyaghneghmeng Esau-tun . Akikegkaqegkanga pagitaghqani ataasighhaghmun neghyaghqamun .
Liisimakaghsi taam kingunganeng , allgeghsugaqngamigu atami quyastellgha , atangan ighsakegkaqaa . Esau-m allangughtepagningitkaqaa apeghiiqani , qaywa qunituumaghmi tungsighngaaghmigu atami quyastillgha .
Sivuneghpesistun ayuqenghitusi Mount Sinai-mun pikastun . Esghaghyaghqaat , saafsaghqaatlu . Tawani mamlegllagukaq , naafteghllagukaq , naayghaqlu kumaghughllagulghii .
Nagaquqaat qalghightaan qalghighlleghhii , nagaquqaatlu Kiyaghneghem menga . Iwernga nepiiqiisqegkaat ,
qayughllak tuguklighyunghilkangat qelghillgha whatelnguq , " Taana naayghaq , yugem nalighmeng teghikusam saaftekumigu , tuqusaghqapestaaghuuq milughpagaatameng . "
Moses-em esghaqaa kakavaataghnapiglleghhii repall whaten pikaalghii , " Ellngaatall ungelegtunga alingruughem . "
Iwernga katam elpesi tagikaagusi Mt . Zion-mun , qilagem Jerusalem-nganun , neghllaganun unguvalghiim Kiyaghneghem . Tagikaagusi kestekaanghilngughnun yaqulegnun qerngughutkanun quyallelighllagluteng .
Tagikaagusi qerngughutellghitnun qamagtengngwaaghluteng ugpeqat ighneqsuwhaaghestun ayuqelghiit . Qilagmi aatghit igaqngaat igatgun . Tagikaagusi Kiyaghneghmun nanqigtistengitnun qamagtengngwaaghluteng yuget , taghneghiitnunllu elqughutngalghiit yuget iighwightestekanun .
Tagikaagusi Jesus-mun , ellngakun Kiyaghneq akequsaghraghangllaqaaguq . Tagikaagusillu sivillagtaatkamun aawanun Jesus-em . Pinighataghaghtuq Abel-em aawaneng , qayughllak Kiyaghneghem seghevutii seghleghqellghet Jesus-em aawakun .
Enkaam kelengatek , nagasunghitegpenaan Kiyaghneq akuzilghii . Sivunemta nagasunghitkaqaat kelengasaaghillgha nunami whani , enkaam anagumangitaat aghyuughillgha . Whangkuta aghyuughataghaghlleqiinkut nagasunghilkumteggu kelengasaallgha qilagmeng .
Kiyaghneq akuziiqngami Mount Sinai-meng , mengan ufsugutkaqaa nuna . Iwernga maaten akeqimaaq whaten , " Ataasighhaghmeng ufsugunneqiglleqaqa nuna , iwernga qilaklu ufsugulleqaqa . "
Tawaten akuzillghan , " Ataasighhaghmeng ufsugunneqiglleqaqa nuna , " liigikestengngwaaghiinkut whaten , sangwaat qamaglluki ulimaani , Kiyaghneghem iqilleqii ufsugusaghqat . Tamaakunginaghhaat ufsugutepagningilnguut tamaanllequt quunperugllak .
Tamaaken apalluqluku iyamsiqayugvikelteggu Kiyaghneq qayughllak tuunegkanginkut ataneghpagulleghmeng ufsugusaghqaanghilngughmeng . Enkaangam maniguulteggu Kiyaghneq efqughnalkegkaatun alingellelighlutallu quulvaghillelighlutallu ,
qayughllak Kiyaghneghput naafqiilghiinguuq keneq .
Piniqekestaghteki ugpeqaalgutesi .
Upughamanginaghtek aqiiyagnun qayughllak ilangita upughataqiit nallukluki yaqulgutangi .
Neqamikluki anusimingllaghvigmelnguut , nikimqun elpesillu anusimingllaghvigmetellghistun . Neqamikluki ikfiqngalghiit , nikimqun elpesillu ikfiqelghiistun .
Tamaghhaghpesi siivakiteggu nengughutelleq enkaam ugitlu nulighhetlu ataasiighmetullit . Kiyaghneghem nanqigsaghqaqii gelgaghniilghiit , tamaakutlu ilanganeng sex-kun seghleghqelghiit .
Kiyaghtek pakigneghugpenasi manimun , itagnaghaqiteklu satutalegpesistun . Kiyaghneq pikaaguq , " Uninnaanghitngwaaghamsi ; peggnaanghitngwaaghamsi . "
Enkaam tetullngunaamta whaten pilta , " Ataneq kayutkaqa ! Alingnaanghitunga yuget salleghqiitneng . "
Neqamikluki igleghutistesi ungipaqikat elpesinun Kiyaghneghem akuzitanganeng . Neqamikluki naten kiyaghtekaatangi enkaam ugpellelgunaqitek ellngistun .
Jesus Christ-a almesiqaqaa ighivgaq , aghneghmi , quunperugllaklu .
Iqitutestegpenasi ipapilleghmeng allaaghhiinaghnunllu allakaayagnunllu apeghtuusanun . Nangllegtallghakun Kiyaghneghem ayepsugighsaghteki ilusi , nakaan qaatkelluki Liilightuusat neqneng ayuqelghiit . Taakut neqet Liilightuusiit qaatkegkufsiki ayepsugighsaghnaanghitiit ilusi .
Priest-et qepghalghiit tabernacle-mi ineghtekaagut neghelleghqiitneng aghqutkegkameng aghqefimteggun .
High Priest-em tagitaqii aawit teghikusat Agleghnalleghpigaghmun aghqutkennaluki seghleghqelleghnun . Iwernga kemegkwaaghit teghikusat neghllagmeng iqitulluki paneghtaqiit .
Tamaaken apalluqluku Jesus-llu iqitutkaaguq neghllagmeng . Tawani tuqukaaguq , pelungighsaghnaluki yuget seghleghqellghitneng ellmi katam aawmineng .
Enkaangam neghllagmeng whangkutallu aglaalta Jesus-mun , seghletun akuzitkesqelluta katam ellnga seghletun akuzitkellghistun .
Nunami whani quunpekaghqameng neghllagitukut , iwernga utaqangwaaghput neghllak tagiyaghqaq .
Jesus-kun iiwleng aghqutkilta Kiyaghneghmun . Aghquteput usuqilqaput apenemteggu Jesus Atanghuniluku .
Puygugpenaan pinitun pilleq , tuunutaqiteklu qayughllak tamaakut aghqutnguut efqughnalghiit Kiyaghneghmun .
Qaatkiteki igleghutistesi atuqluki qelghusiit . Kelengakinguut unguvasighpesineng liisimakluku Kiyaghneghmun nanqigsaghqaatseng . Quyanghitestegpenaki igleghutistesi , itupill qaatkelleghpesigun qepghaqateng pilleqiit quyakusiqluki . Qaatkenghilkufsiki kayusiitepagningitiisi .
Yughaatkitekut . Liisimakukut umyugamta anaggutellghinniinkut , qayughllak iiwleng piyukelqaghput elqughutngalghii piyaghqaaluku .
Taakunginaghhaagneng kayagtamsi yughaatkesqellunga qantaghaqun elpesinun uteghnighnalunga .
Kiyaghneghem nekeggmellelitistem Ataneghput Jesus unguvaghtestekaqaa tuqulleghmeng . Enkaam aawmikun Penniighniighteghllagughtekaaguq penniighnun . Aawan atuuyaghqaaghtestekaqaa Kiyaghneghem quunpekaghqaq akequsaa .
Yughaghtunga Kiyaghneghmun tuunesqellusi sameng tamaghhaaneng pinilghiimeng elpesinun piyukellgha pisqelluku . Jesus Christ-akunllu ilugpesinun Kiyaghneghem piligu efqughnalghii ellminun . Christ usuqellengli quunperugllak kenlengunaan . Amen .
Ugpeqaalgutemni , nagatngwaaqaghteki latanka qayughllak kayemyugaqamsi . Tamaaken apalluqluku takestaaghhaaluku lataamsi .
Liisimakesugamsi ugpeqaalgutemnneng , Timothy-meng , aanesimaaq anusimingllaghvigmeng . Kaatelghaghtughyaqan qerngaamtung esghaghyaghtughlleqamsi .
Quyakaghhnakesi qamaglluki igleghutistesi , qamagllukillu Kiyaghneghem yugi . Ugpeqaalgutetlu Italy-meng pit quyakaghhnakiisinguq .
Kiyaghneghem piniqingalghii kayusillgha tamaghhaghpesinilli ! Amen .
Ukut latat James-meng pinguut qepghaghtenganeng Kiyaghneghemllu Atanghemllu Jesus Christ-am . Lataaqunga Jews-et ugpeqiitnun mingitngalghiinun tamangani . Quyakamsi .
Ugpeqaalgutemni , quyaaqitek allaaghhiinaghmeng seghleliineghpesini ,
qayughllak liisimakasi seghleliilleghpesi nanghiiqungwaat ugpeqilleghsi , nuqenneghtughsaghnalusi .
Taagken nuqenneghtulleghsi nagneghngasteggu . Enkaam tawaten pikufsi angtaniillequsi , iighwighllequsi nuughyaghqaagpenasi .
Nalighsi peghqinellengyukumi tungsighli Kiyaghneghmeng . Kiyaghneq ighlegiteghllagtuq , quyakusiqinaghluku tuunegkayuwaa qamaglluku yuuk aapleghhii . Kiyaghneghem tuunelleqiisi tungsiqufsi .
Enkaam aaptek ugpeqillelighluku malghuklillngunaan . Malghuklingalghii imaghllugestun ayuquq , anuqem tengqaataqegkanga .
Malghuklingalghii ataasiighsigatuq salleghmikun tamaghhaan . Tawatelnguq yuuk talwa sumeghtaghaghyaghqaanghituq sameng alngunak allgeghulleqniluni Ataneghmeng .
Yeqay aklumalghii ugpeqaalgun quyali quulvaghtestengngalleghmineng .
Yeqay aklungilnguq ugpeqaalgun quyali qusevegtestengngalleghmineng , qayughllak aviighusaghqaaguq piitesighaghestun .
Siqineq piinneghmini maatneghqwaaghllagaqelghii , piitesighaat palightesluki . Taagken piitesighaat ifkaquutaqut , pinighniighutaqii . Tawateghpigaq aklungilnguq yuuk sakestaghngaaghmi aviighullequq .
Quyanaghhalek yugem nanghiiqulleni nuqetutkayugi . Suflughtekumiki allgeghsaghqaqaa akileghtuusani kenlengilnguq unguvalleq , Kiyaghneghem akequsaqegkaa tuunelleqniluku piniqisteminun .
Kina alngunak nanghiiqullengegkumi whaten pifqaami , " Kiyaghneghem seghleghqesnaqutkaanga . " Kiyaghneq nanghiiqullengyaghqaghhaanghituq seghleghmeng ; tamaaken apalluqluku kina alngunak seghleghqesnaqutkesaghqaqenghitaa .
Iwernga yuuk piyukellelugan nanghiiqullengestaqaa seghleghqelleghmun . Sivukluku piyukellelugan sayugaqaa seghleghqelleghmun , taagken seghleghqellghem naaptaqaa .
Piyukellelugem allgeghtestaqaa seghleghqelleq . Taagken seghleghqelleq anglineghmini tuqullghughtaquq .
Piniqegkamni ugpeqaalgutemni , puughtesighpenasi .
Qamaglluteng pinilghiitlu , sallghwaaghhiilnguutlu tunusat qilagmeng pinguut . Tamaakut Atameng pinguut ulimaghistenganeng qamaglluni nighugem ; allangughsigatuqlu , mamlegtestingigatuqlu .
Kiyaghneghem ellngan katam piyukelqaa , tuunaluta nutaghameng unguvalleghmeng ungipaakun ipapighqellghem . Tawaten pikaaguq , whangkuta megnunalleghpigaasqelluta ulimaaghyaggaghmineng .
Piniqegkamni ugpeqaalgutemni , neqamikluku una : tamaghhaghmi nagasukestaghluni piyaghqaaguq , akuziighaghtafqaamillu sakraagaghaghtafqaamillu ,
qayughllak sakraam kayusiisigatiisi pinitun kiyaghtaalleghmun Kiyaghneghem piyukegkaanun .
Tamaaken apalluqluku pegteggu qamagtengngwaaghluku allaaghhiinaq seghleq atuqaqegkesi . Qusevegngaghpesi tuguklighteki Kiyaghneghem akuzitangi , piitesiighaqii ilugpesigun , qayughllak yuguliyaghqaqiisi unguvasighpesineng .
Nagataghesnaghpenaki Kiyaghneghem akuzitangi itupill atuqiteki . Puughtaqusi elpesineng katam nagataghesnaneghpesiki atuqegpenaki .
Yuuk nagataghesnaqumi Kiyaghneghem akuzitanganeng atuqegpenaki , taghneghaghqulghiistun ayuquq
tunuskumi tawaninginaq puygulleqaa natetuleni .
Kiyaghneghem elqughutngalghiit Liilightuusii itemutestiiqut yugneng . Yugem liinnaqumanginaqumiki taakut Liilightuusat , puygugpenaki atuqegkumiki Kiyaghneghem quyasaghqaqaa sallghakun tamaghhaan .
Yuuk sumeghtaghaqayuk ugpeqaghllaguniluni , naqam akuzitkesaghqaqenghilkemmineng akuzikayuk temngi puughtengnguuq ellmineng katam . Ugpellgha satngunghituq .
Kiyaghneghem Atamta pillghani yuuk ugpellepiilgukumi , kayusighyaghqaqii yaywaalitlu ugingighatlu seghleliinghata , nuqesaghqaaguqlu seghleghaneng nunam .
Ugpeqaalgutemni , ugpeqingutegpesineng Atanemnneng Jesus Christ-ameng , Atanghaneng nighughqellghem sumeghtaghaatkegpenaki ilangi yugem megnunaghataghaghniluki ilameggneng .
Maalghuk yugek iteghyaqayek qerngughutfigpesinun , aallgha aarraghluni , gold-meng alangqughiitightughluni , aallgha aatkalukaghlluni ,
taana aarraghngalghii yuuk pikufsigu , " Whagun aqumi pinillghakun aqumutam , " naqam aklumalghii yuuk pikufsigu , " Tawani nekevgha , " nalighmeng , " Aqumi itegama saaghwakun , "
tawaten pikufsi pakiggulleqasi ilangi yuget enkaam seghleghqellequsi sumeghtaghalleghpesigun .
Piniqegkamni ugpeqaalgutemni , nagataghtekqun . Kiyaghneghem nakmikegkaqii aklumaalghiit nunami whani ugpeqilleghtusqelluki . Nakmikegkaqii tuguklightenguluki Ataneghpagulleghmineng , akequsaqegkamineng yugminun , piniqingalghiinun ellmineng .
Iwernga elpesi aklumaalghiit yuget ukaliistaqasi . Liisimakasi aklungilnguut piyaqliighqaqiisi , aglaataqlusi nanqigtivigmun .
Ellnginguut seghletun akuzitkilghiit quulvaghngalghiimeng aatghaneng Jesus-em , ateq tuunegkaq elpesinun qayughllak ellngan pikegkangisi .
Kiyaghneghem Ataneghpagullghan Liilightusaa unaanguq : " Piniqluku yulguten piniqelleghpetun elpeneng katam . " Qaatqegkufsigu taana Liilightuusaq , taawa pinitun piisi .
Iwernga pakigguskufsiki ilangi yuget seghleghqellequsi , qaatkennaanghitaghsillu taana Liilightuusaq .
Kitum qaatkesaghngaaghmiki qamaglluki Kiyaghneghem Liilightuusii , ataasiq qaatkenghilkumigu , qamaglluki qaatkengngunghitii .
Kiyaghneq pikaaguq , " Gelgaghniighpenang . " Whatenllu pikaaguq , " Yugtaghpenang . " Gelgaghniinghisaghngaaghpek yugtaquvek taawa qaatkengngunghitaten Kiyaghneghem Liilightuusii .
Akuzilleghpesigun , salleghpesigun piraamsilusi qayughllak elpesinguusi nanqigsaghqat megnunalleghpigaghqun Liilightuusakun . Taam Liilightuusam itemutkaqiisi atuqesqelluku Kiyaghneghem piyukellgha elpesinun .
Kiyaghneghem nanqigtekumisi nangllegyagunnaanghitiisi , nangllegyagunneghilkufsiki yulgutesi . Iwernga nangllekegkufsiki yulgutesi Kiyaghneghem nangllegyagulleqiisi .
Ugpeqaalgutemni , kina whaten pighngaaghmi , " Ugpeqillelguunga , " iwernga taam ugpeqillghan yugulinaanghitaa atuqenghilkumigu ugpeqilleni aneghneghqilleghmikun . Sasiilleqangam ugpeqillgha aneghneghqillngunani ?
Sanayaghetsi ugpeqaalgutsi aatkiisagyaqanllu , neqangisagyaqanllu ?
Tuunegpenaan aklukegkaaneng temngi whaten pikufsigu , " Kiyaghneghem quyasnaaghaaten ; sunanguq neghyaghqangillu aatkangillu maqalghiimeng , " sasiilleqan始ngam akuzitesi aneghneghqillngunateng ?
Ugpeqilleqlu tawatetuq , aneghneghqilleghqun atuqenghilkumi sasiinghituq .
Kina pillequq , " Elpek ugpeqillelguuten , whanga aneghneghqellelguunga . " Kelguvikinga ugpeqilleghpeneng aneghneghqillghilngughmeng , kelguvikelleqamken ugpeqillemneng aneghneghqillemkun .
Ugpeqan ataasighhaatanga Kiyaghneq . Taana pinightuq ! Tughneghaatlu ugpeqaqaat taana enkaangam alingruughaqut , ungelegtaqut qayughllak liisimakegkangat Kiyaghneghem nanqigsaghqaqegkangi .
Uyuq nalluuqaq yuuk , paninang liigikigasiguu ugpeqilleq aneghneghqillngunani sasiinghitulanga ?
Sangan Kiyaghneghem tugukliqaqagu sivuneghput Abraham seghleghqumangilngughestun ? Tugukliqaqaa Abraham qayughllak ugpeqilleni atuqegkaqaa aneghneghqelleghmikun aghqutkaqngamigu ighneni Isaac aghqefigegnekun .
Liigiksiguu ? Ugpeqilleqlu aneghneghqilleqlu qerngaagmek qepghaqayuguuk . Tamaaken apalluqluku Abraham-em ugpeqillgha iighwightekaqaa aneghneghqelleghqun .
Enkaam Akuzitet Igaqegkat whaten pillghit Abraham-emeng apeghiiqaagut , " Abraham-em ugpeqegkaqegkanga Kiyaghneq . Tamaaken apalluqluku Kiyaghneghem tugukliqaqegkanga Abraham seghleghqumangilngughestun . " Enkaam Kiyaghneghem Abraham ilakumtaaqniluku pikaqaa .
Kiyaghneghem tuguklighaqaa yuuk aneghneghqillghakunllu ugpeqillghakunllu ; tugukliigataa ugpeqilleraaghinaakun .
Rahab-llu usputaaguq . Akikikayuguyalghii yugusimineng . Iwernga Kiyaghneghem tugukliqaqegkanga seghleghqumangilngughestun apalluqluku kayusighillgha . Joshua-m kayagtekaqegkek maalghuk yugek aksaqluku nunangat yuvghiighesqelluku . Yuget ivaghyatkek , Rahab-em allakun tuumkun anagtestekakek .
Enkaangam yugusiq taghneghangunani tuqungaaq , ugpeqilleqlu aneghneghqillngunani tuqungaaq .
Ugpeqaalgutemni , allullusi apeghtughistengughtefqaafsi Kiyaghneghem Akuzitanganeng , qayughllak liisimakaghsi whangkuta apeghtughisteni nanqigtengngwaaghataghaghyaghqaagukut .
Qamaglluta anaggutaghaneghtughllagtukut . Kina alngunak yuuk akuzilleghmikun anaggusigalnguq elqughutngapestaaghuuq . Yugem elqughutngalghiim talwa yugusinillu agghitkelluku ayuqsaghqaqa .
Savikenghaaghhaat sanitmun ayuqluki kuunit qaanghitnun kanaghtaqaput qaatkesqelluta enkaam whangkuta igleghutaqaput .
Sumeghtaghaatkaghtekiqunllu angyaghpagllaget ; aquutasquvegaghhaam qiiftaqii angyalgem piyukellghanun talwa anuqateghllagyaghngaan .
Ulullu mekestaaghhaaguq iwernga aangaayugneghllaguuq . Kenghhaam uqfilghuteghllaget kumaghsaghqaqii !
Ulullu kenghestun ayuquq . Esleqngaaq seghleghqelleghmeng enkaam seghleghqumallgha mingitkayuguuq yugusimun . Enkaam naafqiikayuguuq kiyaghtaallemnneng qayughllak hell-em kenghan kumaghtaqaa .
Allaaghhiinaat teghikusat , qawaaget , nemeghyat , meghem teghikusii qimugtekayuguut , aaqun yugem qimugtaqii
iwernga kitum alngunak qimuggnaanghitaa ulu . Neklegigalnguuguq , seghleghuuq , esleqngaaq tuqunalghiimeng poison-meng .
Ulu usuqusiqaqaghput Atanemnnun Atamun . Naqam seghleghmeng neghyugtaghaasiqaqaghput yulgutemnnun , Kiyaghneghem ulimaaghitnun ellmisugnilluki .
Usuqilleqlu , seghleghmengllu neghyugtaghalleq aanegkayuguuk ataasimeng qaneghmeng . Ugpeqaalgutemni , tawatesaghqaanghisaghtuq .
Pinilghiillu seghleqlu meq maaqegkayuwaak ataasimeng sengngumeng ?
Ugpeqaalgutemni , figs-em uqfiga piitestinaanghituq olives-meng . Tawateghpigaq grapes-em vine-nga piitestinaanghituq figs-meng . Talwa meghtaghvik taghyughnilngughmeng meqelghii pinilghiimeng meghituq .
Kina akulegpesinita peghqinelghii , liigikimalghiillu ? Tawatetelleni kelgulligu pinitun kiyaghtaalleghmikun , aneghneghqilleghmikunllu qusevegngaghmi .
Iwernga ilugpesigun aqinangakufsillu , ellngiinaayugneghukufsillu iqlengiqutkegpenaan ipapighqelleq , qaghyalleghpesigun liisimanilusi .
Tawatelnguq peghqinelleq qilagtaanghituq , nunameng pinguuq . Kiyaghneghem Taghneghagkeneng pingunghituq , tughneghaghmeng pinguuq .
Nani alngunak aqinallelgunghanillu , ellnginaayugllelgunghanillu taawa kipullginaallelwaaquq , sangwaatlu allaaghhiinaat seghleghet tawantaqut .
Iwernga peghqinelleq qilagtaq kiyang pelungituq . Amalleqaa nekeggmetuq , kavyugituq , malighqutaqingaaq , nangllegtaghtuq , pinistaghhiinatun pikayuguuq , taniillghituq , yupiinghuuq .
Nekeggmelleq piitutestun ayuquq . Tamaakut nekeggmelleghmun qepghaqayuget piitesighaghaqiit , enkaam saghnaaqut elqughngalghiimengllu pinilghiimengllu kiyaghtaalleghmeggni .
Saam aaghtiiraaghutestaqisillu , pillugutestaqiisillu ? Apalluqaqaghsi , seghleghem piyukelleghpesi pilluwaghaqii pinilghiit piyukellesi .
Qiliighaqusi avanginneghpesini enkaam yugtaghyaghqaghtaqusi allgeghhnaluki qiliiqegkasi . Qiliighllagaqusi taawanginaq allgeghtepagningitaqasi enkaam aaghtiiraaghutaqusi , pilluwutaqusi . Allgeghusigatusi Kiyaghneq aapsigatutegpesineng .
Talwa aapteghngaaghpesigu Kiyaghneq allgeghsigatasi qayughllak seghleghmun atughqaaluki aaptaqelghiisi . Piyukegkaghsi elpesi katam piyukegkaghhiinaghpesinun ayuqaqelghii .
Ukughsi ataasiighneghilngughni ! Liisimakenghistegguu piniqegkufsigu nunam seghlegha , ugumikaghsi Kiyaghneq ? Kitum alngunak piniqegkumigu nunam seghlegha anguyaguuq Kiyaghneghmun .
Sumeghtaghaghpenasi Akuzitet Igaqegkat temnginguniluku whaten pillghat , taghneghak kiyaghlleghhiik ilumnni aqinanaqneghtuuk .
Tamaaken apalluqluku Kiyaghneghem kayusiitaghaghaqiinkut nuqetutesqelluki piyukelleluput . Iwernga Akuzitet Igaqegkat piit , " Kiyaghneghem kayusighaqii qusevegngalghiit puuru kipullegmun piiqii qukaayugneghet . "
Tuunlusi elpesineng katam Kiyaghneghmun . Ayaklighteggu tughneghaq , anagniighllequq elpesineng .
Qantaghalliighaghtek Kiyaghneghmun , Kiyaghneq qantaghalliighaghllequq elpesinun . Seghleghqesteni , uughtughtek ! Elpesi ataasiightellghilngughni , ukmangighteki ilusi qaamkut .
Quyanghitek , asemeghqitek , qiyatek ! Nenglaghqiqellesi qiyallghughteki , quyallesi quyanghilnguughtesteki .
Qusevegtek Ataneghmun , quulvaghlleqiisi .
Ugpeqaalgutemni , seghlequughutegpenasi . Kitum alngunak seghlequuqumigu ugpeqaalguteni , seghlequughlleqii Liilightuusat . Nanqigtekumigullu ugpeqaalguteni nanqigtengngwii Liilightuusat . Nanqigtekufki Liilightuusat qaatkengngunghitaten . Yeghlegi Liilightuusat nanqigtistekaaten .
Kiyaghneghhiinaaguq Liilightuusangllaghta , nanqigtisiiluki atuqaqii , enkaam sangan始ngam nanqigsigu yulguten ? Kiyaghneghhiinaaguq yugulighiyaghqaq , naafqiyaghqaq .
Ilasi whaten piiqut , " Aghneghmi nalighmeng unaami tawavek nunamun aghulaqellequnga . Tamaanllequnga ataasiq ayumiqulleq , maningllaghllequnga . "
Iwernga nallukaghsi unaami salleghqaghsi ! Talwa nallukaghsi unguvalleghpesi tagtalkaghqaa . Unguvalleghsi takesqughhaaguq , agepsughruggaghestun ayuquq , mulugpenani aviighutkayuk .
Itupill whaten piiqitek , " Atanghem piyukelqegkagu unguvakestaghllequkut enkaam apeghiighutaqellequkut sameng alngunak . "
Tawaten pinghilkufsi aangaayugllequsillu qanangullequsillu . Tamaakut aangaayugtellghet seghleghuut .
Enkaam kitum alngunak liisimakeghngaaghmigu pinitun pilleq atuqenghilkumigu , seghleghqengnguuq .
Nagatek aklungilngughni ! Qiyakestaghtek , iilqekestaghtek qayughllak seghleliighnaqnguusi .
Aklungisi aghumaat , aatkasi moth-em neghumii .
Gold-esillu silver-esillu anaghtaamaat . Anaghtaallghita ipapighqennaqngwaa ellnginaayugneghulleghsillu , pakigneghulleghsillu nanqigtellengegkufsi . Taagken anaghtaallghem yugusisi naafqelleqii katam kenghestun . Qaywa kingulighnun aghneghnun lliighngaaghpesi , qerngughtimanginaagusi wata aklungighinalusi .
Talwa akileghtullghitasi qepghaghtesi unataqat piitesiighaghvigpesini . Nagateki akuzilgallghit . Atanghem aghtughyaghqaanghiteghllagem nagaquumii akilghuullghit .
Kiyaghtaalleghpesini whani nunami , aklungitutegpesineng sangwaa alngunak piyukegkaghsi allgeghtaqaghsi efqughhnalusi elpesineng katam . Tawaten pilleghpesigun penniighestun ayuqusi . Penniighet qugilisighat nallukaat qantaghaqun tuqutelleghqaghteng . Nallukestegguu qantaghaqun Atanghem nanqigtilleghqaa ?
Elpesinguut nanqigtistikatlu tuqutistikatlu anaggusimangilngughneng yugneng , ellngita ayakliimangitiisi .
Ugpeqaalgutemni , qelaneghpenasi kenlanga Atanghem taginqigtelleghqaanun . Piitesiighaghta usputaqiteggu . Nunami piitesiighaghluni qelaneghyukaghpenani utaqiigaquq uksaaghemllu upenghaamllu eslalluwaneng nagustikayugmeng piisaghqaneng .
Elpesillu qelaneneghllugutek neghyumanginaghlusi qayughllak Ataneq tagiyaghtughtuq .
Ugpeqaalgutemni , seghlequughpenaki ilasi enkaam Atanghem nanqiggneghillisi . Ellnganguuq Nanqigtista kaasaghtungestalghii .
Ugpeqaalgutemni , neqamikluki uuknaliqistet akuzikat aatghakun Atanghem . Usputaqiteki qelaneghpenateng nuqenneghtuluteng ikfiqelleghmi pikat .
Quyanganiiqaput uuknaliqistet qayughllak ikfiqngughngaaghmeng paninang neghyukumanginaqaqaat Ataneq . Nagaquqaqaghsi Job-em nuqenneghtullgha , quyastellghallu Ataneghmeng ikfiqellgha alpagyan . Enkaam Job-kun Atanghem liitestiisi nafughtalleghminengllu nangllegtalleghminengllu .
Ugpeqaalgutemni , apeghnaqegkegka una megnunapigtuq . Akeqineghpesini , akeqigpenasi qilagkun , nalighmeng nunakun , nalighmeng sakun alngunak . Piyaghqaakufsi legan aang始ghhaasi , piyaghqaanghilkufsi legan nakaaghhaasi . Enkaam atuqaqiteki akequsasi , tawaten pikufsi Atanghem nanqiggnaanghitiisi aghyuughyaghqaalusi .
Kina akulegpesini ikfiqngwaa ? Yughaghli . Kina quyangaa ? Ilagaghli usuqilleghmeng .
Kina qinuyuwaa ? Tuqlughliki Elder-et enkaam yughaatkellitgu mesiighqelluku Aatghakun Atanghem .
Yughallghem ugpeqilleghqun naallghusaghqaqaa qinuyulghii yuuk . Enkaam Atanghem yugunqwuughtesneqiglleqaa , seghleghqellghillu seghevulleqii .
Tamaaken apalluqluku aapghaqluki seghleghqellesi ilagpesinun , yughaatkututaqlusi naallghutellengesqellusi . Elqughutngalghiim yugem yughallghi iknaqeghllagtut , allgeghutkayuguut .
Elijah yuguuq whangkutestun ayuqelgii . Taakunginaghhaagneng yughaqaq eslallugughtefqaan pisqelluku . Enkaam eslallugughsimangilnguq pingayut ayumiqullghet alla aghvinlek tanqiq ilalluku .
Taagken alla yughaqaq eslallugughtesqelluku . Enkaam eslallugughsalghiimi nuna piitestikaq neghyaghqameng .
Ugpeqaalgutemni , una kinguliiguq apeghyukegka elpesinun . Nalighsi ugpeqinaniqan apeghtuusapigneng , kitum kayusighligu ugpeqinqigtelleghmun . Tawaten pikumigu yugulisleqaak seghleghqestem unguvasikek tuqulleghmeng . Kiyaghneghemllu seghuvulleqii taam seghleghqestem seghleghqellelghuteghllagi .
Ukut latat Peter-meng pinguut apostle-nganeng Jesus Christ-am , Kiyaghneghem nakmikegkiitnun yugnun aghulaquutestekat Pontus-mun , Galatia-mun , Cappadocia-mun , Asia-mun , Bithynia-munllu .
Neghighluku Kiyaghneghem Atam nakmikegkaqiisi ellminun yugulusi , Agleghnalghiimllu Taghnegham pelungighsaqaqiisi . Tawaten pikaaguk qaatkutesqellusi Jesus Christ-amun , ukmangiightesqellusillu aawakun . Kiyaghneghem kayusillghallu nekeggmellghallu wata nulalik elpesinun .
Usuqelteggu Kiyaghneq , Atanga Atanemta Jesus Christ-am ! Apalluqluku nangllegtalleghllani allgenqigtestiinkut unguvaghtelleghmikun Jesus Christ-a tuqulleghmeng . Taam sighimallengesteghllagiinkut nalluneqniilngughmeng .
Enkaam utaqangwaaput piliisaghqaput quyastelleghllaget Kiyaghneghem aflengakegkangi yugminun . Aflengakngwii qilagmi elpesinun enkaam aghunaanghitut , naavnaanghitut , ghevnaanghitutlu .
Kiyaghneghem aghtughyaghqaanghilleghmikun paqniighsaghlleqiisi ugpeqilleghpesigun . Enkaam kenletghuutelleghmi aliighlleqaa yugulilleq yataghqegkaq elpesinun .
Taam quyamastiisi , qaywa maaten natengiighhaq allaaghhiinaghmeng seghleliighyaghngaaghpesi .
Tamaakut seghleliighet nanghiiqusiigut ipapighqennalusi ugpeqillepiilgutsi . Ugpeqilleghsi megnunaghataghalghiinguq gold-nneng . Gold-et nanghiiquneghmegteki keneghqun naafqegkayuguut . Paninang kenghet atuqaqiit pelungighnaluki . Tawateghpigaq ugpeqilleghsi nanghiiquyaghqaaguq . Aghuliiskan pelungilluni , allgeghlleqaghsi usuqelleq , nighughqelleq , quulvalleq Kiyaghneghmeng aliightekagu Jesus Christ-a .
Esghiigateghngaaghpesigu piniqaghsi , esghanghiteghngaaghpesigu maaten ugpeqaghsi . Enkaam quyaghllaguusi repall aapghwaaghpagningitaghsi angtalanga quyalleghpesi ,
qayughllak allgeghtengngukesi yugulillgha unguvasighpesi . Taananguuq apallaa ugpeqilghiisi Christ-akun .
Neghighluku uuknaliqistet liigikngwaaghnaqegkaqaat taana yugulilleq . Uuknaliqutkegkaqaat tunusaq Kiyaghneghem tuunyaghqaa elpesinun .
Taghneghakek Christ-am uuknaliqistet ilungitnitkaaguk . Ungipaatekestaqaqii ikfiqelleghqaaneng Christ-am , quulvallengelleghqaghllaganengllu ikfiqellghan kingunganeng . Enkaam uuknaliqistet liigiknaqutkegkaqaat kinanguyaghqaatanga Christ-a , qakunllu tamaakut piyaghqaatangi .
Kiyaghneghem uuknaliqistet liigikestekaqii uuknaliqutkegkiit ellngitnun pingunghinniluki , iwernga elpesinun pinguniluki . Agleghnalghiik Taghneghak kayagtekaaguk qilagmeng . Ellngan aghtughyaghqaanghillghakun ungipaqilghiit Pinilghiineng Ungipaneng ungipaatkaqiisi tamaaken . Talwa yaqulget liigiksupigtekaqiit tamaakut .
Enkaangam umyugasi apeghiighsaghwaaghluki ayuqiteki salleghqamun . Umyugasi whateghlluwaaghuluki , sighimakngwaaghteggullu tunusaq yugulillengelleq Kiyaghneghem tuunyaghqaa Jesus Christ-a tagikan .
Qaatkullusi Kiyaghneghmun qayughllak avaqutaqiisi . Enkaam atuqegpenaki seghleghet piyukellesi atuqnguyaqesi . Tawatesaghtusi nallukutegpesineng naten Kiyaghneghem kiyaghtesqesullghan ayuqutanga .
Kiyaghneq nakmikestezi , pelungitutanganeng elpesillu pelungitek salleghpesigun tamaghhaakun .
Akuzitni Igaqegkani igaqngaaq , " Pelungitek qayughllak whanga pelungitunga . "
Yughaneghpesini Kiyaghneghmun Atakniiqaghsi . Nanqigtaqaa atunengwaaq yuuk tamaghhaan salleghtulngatun . Enkaam talluqiteggu nunataamalusi nunami whani .
Liisimakaghsi sivunghani kiyaghtekaagusi sasiigpenasi katam sivuneghpesistun . Iwernga Kiyaghneghem itemutkaqiisi taagken sasiinghilngughmeng kiyaghtaalleghmeng . Tukfillghitiisi silver-meng nalighmeng gold-meng naavegkayugmeng ,
iwernga tukfiqaqiisi megnunapiglleghhiimeng aawaneng Christ-am . Ellnga penniighaghaghtun ayuquq sallwhaaghhiilnguq .
Kiyaghneghem nakmikegkaqaa Christ-a talwa sivungani nuna ulimallghilluku . Maaten kingulighni aghneghni aliightekaqaa elpesi apalluqlusi .
Christ-akun ugpeqaghsi Kiyaghneq . Ellngan unguvaghtekaqaa Christ-a tuqulleghmeng , quulvaghllakaqaallu . Tamaaken apalluqluku ugpeqilleghsi , sighimalleghsi Kiyaghneghmun ayuquq .
Qaatkutelleghqun ipapighqelleghmun pelungightekaqasi unguvasisi , enkaam piniqepiigasi ugpeqaalgutesi . Piniqutekestaghtek ilugpesineng qamaken .
Allgenqigtekaagusi . Unguvalleghraghaghsi tuqukayugmeng pingunghituq , iwernga tuqungigalngughmeng pinguuq . Allgenqigtekaagusi Kiyaghneghem akuzitangitgun , unguvalghiit , kenlengilnguut .
Akuzitni Igaqegkani igaqngaaq , " Qamaglluteng yuget vegaaghestun ayuqut , pinighnallghillu piitesighaghestun ayuqut . Vegaaghet palighaqut , piitesighaatlu ifkaghaqut ,
iwernga akuzitangi Kiyaghneghem quunpekaghqaagut . " Taakusta akuzitet Pinilghiit Ungipat ungipaqegkangit elpesinun .
Enkaam taaqiteggu allaaghhiinaq seghleq atuqegkaghsi . Iqlengiqnanightek , piniiyuggnanightek , aqinananightek , seghlequughunnanighteklu .
Allgenghhaghhaat quunpeng mamaghyugaqut . Ellngistun quunpeng mamaghyugtek pelungilngughmeng taghnegham mamaaneng . Angtaniitesleqaa yugulilleghsi ,
qayughllak naasiighaghsi Atanghem nangllegtallgha .
Tagitek Ataneghmun , ellnga unguvalghiinguuq uyghak . Yuget ighsakegkaat sasiinghilngughestun , iwernga Kiyaghneghem nakmikegkaqaa megnunaghluku .
Elpesillu unguvalghiistun uyghagestun ayuqusi , enkaam Agleghnalghiim Taghnegham nekeftusiqlisi Kiyaghneghem mangteghaanun . Qepghaalleqaghsi aaftekaalusi priest-et tuunilghiit aghqutmeng Kiyaghneghmun . Ellngan tuguklighlleqii aghqutet Jesus Christ-akun .
Igaqegkaalghii Akuzitni Igaqegkani whaten , " Zion-mi nekegtaqaqa megnunalghii uyghak ; kangigham uyghakaa nakmikegkaqa . Kina alngunak ugpeqilghii ellnganeng kayngumiqnaanghituq . "
Taana uyghak megnunapigtuq elpesinun ugpeqilghiinun . Iwernga ugpeqingigalngughnun whatelnguuguq , " Taana uyghak mangteghangllaghtet ighsakegkaat , kangigham uyghakaaghsimakanga . "
Amalleqa , " Taam uyghagem yuget naagtestaqii , iqustaqiillu . " Naagtaqut qayughllak qaatkusigalnguut Kiyaghneghem akuzitanganun . Tawaten Kiyaghneghem uspeqegkaqii .
Iwernga elpesi yugni nakmikegkaagusi , umiilgem priest-ekiisi , aaftekaagusi yugni , Kiyaghneghem ellngan katam yukiisi . Nakmikegkaagusi aapghesqelluki allaaghlluwhaat aneghneghqillghi Kiyaghneghem , tagsighikaq elpesineng mamlegllagmeng ellmi katam allaaghlluwhaghmun nighugminun .
Sivunghani Kiyaghneghem yukenghisaghiisi , iwernga maaten yuliisimiisi . Sivunghani nalluksaghaghsi Kiyaghneghem nangllegtallgha , iwernga maaten allgeghsimaaghsi nangllegtallgha .
Ilakumtaamni , nunataagusillu allaneghtaagusillu nunami whani . Enkaam kayemamsi ilapgategpenasi yugusighpesi piyukellghanun , qayughllak yugusim piyukellghan pilluwaangwaa unguvasighsi .
Pinitun kiyaghtek akulngitni ugpeqaanghilnguut , luuraq ellngita seghletun pistenguninayukangisi . Esghaqumegteki aneghneghqillesi usuqelleqaat Kiyaghneq Aghneghani Christ-am tagillghan .
Ataneq apalluqluku malighqutaqlusi kiyaghtek tamaghhiitnun kavemem igleghutistengitnun . Qaatkullusi umiilegmun ; ellnganguuq angelleghpigaq igleghutista .
Qaatkellukillu igleghutistet ; umiilgem aghyuughiyaqlegughtestaqii seghletun pistenun , usuqiyaqleghughtestekaqiillu pinitun pistenun .
Kiyaghneghem piyukelqaa pinitun pilleghpesigun nepiightesqelluki nalluuqat temngitwhameng akuzillghiit .
Kiyaghtek itemngalghiistun iwernga itemngalleghsi atuqefqaan seghleghmun . Kiyaghtek qepghaghtelaaghulusi Kiyaghneghmun .
Quulvaghluku tamaghhaa yuuk , piniqluki ugpeqaalgutesi , alikluku Kiyaghneq , quulvaghlukullu umiilek .
Elpesi qepghaghtelaaghni qaatkutek piliitestegpesinun siivakellelighlusi . Qaatkegpenaki nangllegtaghhiinaatlu , umyugaqegtaghhiinaatlu , iwernga qaatkaqitekillu amyuqetalghiit .
Kiyaghneghem efquqaqiisi sumeghmikneghpesigu ellnga ikfiqngulusi sameng sapiglleghhiistun .
Iwernga suflughsimakufsiki qevutqullesi , seghletun pillesi apalluqluki , kitum alngunak usuqnaanghitiisi . Naqamenraq suflughsimakufsigu ikfiqelleq pinitun pilleghpesinun , taawa Kiyaghneghem efquqelleqiisi .
Kiyaghneghem nakmikegkaqiisi suflughtesqelluki ikfiqellghet qayughllak Christ-am ikfiqutkegkaqiisi . Ikfiqellgha usputaaguq elpesinun maligtesqelluku .
Ellnga seghleghqigatuq , iqlengiqigatuq .
Seghlequullengaqngami akisimangitii . Ikfiqaqngami akeqsagsimangitii . Itupill neghyukutkaaguq ellmineng nanqigtikayugmun elqughaghlluku .
Christ-am ellmineng katam aglaatkaqii seghleghqelleput yugusighmikluki qaquuramun . Tawaten pikaaguq tuqungasqelluta seghleghqelleghmun unguvasqelluta elqughutngalleghmun . Kiitiqullghakun naallghutkaagusi .
Penniighestun aghulaqaatalghiistun ayuqsaghtusi . Iwernga maaten uteghniimaasi Penniighniightemun Kelengakistenganun unguvasighpesi .
Elpesi ugiiqani , kiyaghtek qaatkullusi ugigpesinun . Ilangi nuliilget ugpeqingigalnguugut Kiyaghneghem akuzitanganeng . Iwernga tawaten kiyaghtelleghpesigun ugpeqaaghhnayukata sameng pinghiteghngaaghpesiki ,
qayughllak esghapakangat pelungitun kiyaghtaalleghsi , alikilleghsillu Kiyaghneghmun .
Nuyaqegsallghem , ullngaqellghem gold-meng , aarrallghem pinighnaghsiigatii ilusi .
Itupill pinighnaghtek ilugpesigun qusevegllelighlusi , nekeggmellelighlusillu . Tawatelnguq pinighnalleq quunpekaghqaaguq , megnunaghllagtuq Kiyaghneghmun .
Sivunghani agani , aghnat maniguutkayuget Kiyaghneghmun pinighnaghsaqayuguut ilumegteggun , qusevegllelighluteng , nekeggmellelighlutengllu . Neghyukegkaqaat Kiyaghneq , qaatkegkaqiitlu ugiteng .
Sarah tawatetkaaguq ! Qaatkegkaqaa Abraham , atanqennikaqaallu . Enkaam elpesi panikiisi pinitun pimakufsi , alingigalkufsillu sameng alngunak .
Elpesillu nulightuqani kiyaghuteki nuliisi liigikluki natetulangi qayughllak kayaataghaghtut elpesineng . Quulvaghluki nuliisi qayughllak atunem allgeghsaghqaqaghsi Kiyaghneghem tunusaa kenlengilnguq unguvalleq . Tawaten pikufsi saam alngunak pillgilliqnaanghitii yughallesi .
Taaqnighnaqanka sameng pillghenka whaten : qamagllusi ataasistun sumeghnelgutek , aqniqututek , piniqutek anglegutkullghiistun , nangllekututek , qusevgututek .
Yuget seghletun pikangisi akitegpenaki seghletun , nalighmeng seghlequuqangisi akitegpenaki seghlequughmeng . Itupill akiteki quyastelleghmeng , qayughllak Kiyaghneghem nakmikegkaqiisi tawaten pisqellusi elpesinun allgeghtesqelluku quyastilleni .
Akuzitet Igaqegkat pillghistun , " Kina alngunak quyangalghiimeng unguvallelguyukumi , quyamalghiinengllu aghnelguyukumi , seghletun akuzineghmeng taaqli , iqlengiqnanighlillu .
Seghletun pinanighluni , pinitun pili . Nekeggmennaqlunillu kiyaghlli ,
qayughllak Atanghem esghapawii elqughutngalghiit , nagataqiillu yughallghit . Iwernga Atanghem tengvimun ayuqii seghletun pilghiit . "
Kitumngam aqnighlleqisi sagiqngukufsi pinitun pilleghmun ?
Iwernga ikfiqeghngaaghpesi pinitun pilleghmun quyastellengellequsi . Alikegpenaki yuget , talwa sumeghyaligpenasi .
Iwernga ilugpesigun manigughaqiteggu Christ-a Atanghuluku . Kitum alngunak aaptekangisi sighimalleghmeng ilugpesinilngughmeng quunpeng liigiknatun kiimsighyaqleggiinaawaqiteki .
Iwernga kiimsighaqiteki qusevegllelighlusi , siivakillelighlusi . Seghleghqenghilkufsi umyugasi seghleghninaanghitut . Enkaam yuget seghlequuqangisi pinitun kiyaghtelleghpesineng Christ-akun , kaynguyugllequt tawaten akuzilleghmeggneng .
Iwernga Kiyaghneghem piyukelqengngukagu ikfiqesqellusi pinitun pilleghmun , taana itagnaghataghaghtuq ikfiqelleghqaghpesineng seghletun pilleghmun .
Christ-a tuqukaaguq ataasighhaghmeng apalluqluki yuget seghleghqellghit . Seghleghqumangituq , iwernga tuqumatkegkaqii seghleghqestet taginnaluki Kiyaghneghmun . Yugusii tuqutkaaguq iwernga taghneghakek unguvaghtekaaguk .
Enkaam taghneghaaluni ungipaghyaghtuqaaguq taghneghanun anusimingllaghvigmelngughnun .
Taakunguut qaatkusimangilnguut Kiyaghneghmun neghighluku Noah kiyaghtengnguluku . Noah ark-engllaaluku Kiyaghneq qelaneghpenani utaqiikaaguq qaatkusimangilngughnun avuteghqesqelluki . Pingayuneng inglullgiinaat yuget iteghluteng ark-mun yugulikaagut meghqun .
Taananguuq meq usputaq paaptaayelleghmun yugulighilghii elpesineng maaten unguvaghtellghakun Jesus Christ . Paaptaayelleq iqangiisiinghituq yugusimun . Itupill paaptaayelleghqun akeqiikut Kiyaghneghmun umyugamnneng seghleghningilngughmeng .
Jesus Christ-a qilagmun mayughluni aghenqigneghanituq Kiyaghneghem . Enkaam igleghutngwii qamaglluki yaqulget , qilagem igleghutistengi , aghtughyaghqaanghillghetlu .
Ikfiqegkaatanganeng Christ-a yugusimikun elpesillu yataaghqitek ikfiqsaghqaalusi Christ-atun , qayughllak kina alngunak yugusimikun ikfiqelghii seghleghqesugnaniimaaq .
Enkaam whaken kenlekluku unguvalleghpesi tagtalngatun malighqutaqegpenasi yugusighpesi piyukellghanun , iwernga atuqiteggu Kiyaghneghem piyukellgha .
Sivunghani seghletun kiyaghtelqinaghtusi qaatkusigalngughestun Kiyaghneghmun . Whaten pikaagusi : seghleghnapiglluku atuqutkayuguyaghtusi , qiliiqutaqlusi , suumuutaqlusi , qerngughutullusi uglapestaaghet seghleghet atuqaqluki , neqenghaghqellusi , meghuuteghllaglusi enkaam alngunaseghaghllagughtaqusi , maniguqaqasillu iinghutkat kiyaghnengllaqat .
Kiyaghhnanilghiisi ugpeqaanghilngughestun , liigikigataat sangan ilannaniitsi seghletun kiyaghtaalleghmeggnun , enkaam seghlequughaqiisi .
Iwernga salleteng ellmeggneng katam apeghyaghqaqiit Kiyaghneghmun , nanqigtiyaqleggiinaghmun unguvalghiinengllu tuqukanengllu .
Tamaaken apalluqluku Pinilghiit Ungipat ungipaqegkaagut talwa tuqukanun . Tamaakut nanqigtekaagut unguvanguluteng nunami whani . Iwernga Pinilghiit Ungipat ungipaqegkaagut ellngitnun , enkaam taghneghiit kiyaghsaghqaaghllequt katam Kiyaghneghem kiyaghtellghatun .
Sangwaa qamaglluni kenletghuusaghtughtuq . Tamaaken apalluqluku whateghlluwaaghuluki umyugasi , nuqenneghtulusi yughaghyaghqaalusi yughalleghqaghpesistun .
Megnunalleghpigaaguq una : piniqutepiiglusi qayughllak piniqellghem seghevutestaqii seghleghqellelghuteghllaget .
Upughanghulusi qikeghqufqaafsi .
Tamaghhaghpesi allgeghutkaagusi tunusaneng atughqameng ilagpesinun . Allaaghhiinaat tunusat Kiyaghneghmeng pisi atuqaqiteki pinitun .
Tunusalget akuzimun akuzilit Kiyaghneghem akuzitanganeng . Tunusalget qepghhaatimun qepghhaatilit iknaqellelighluteng Kiyaghneghem tuunegkaaneng . Enkaam salleghpesigun tamaghhaakun Kiyaghneq usuqellengellequq Jesus Christ-akun . Ellngan pikaak nighughqelleqlu aghtughyaghqaanghilleqlu quunperugllak kenlengunaan . Amen .
Piniqegkamni ilakumtaamni , quupkaghpenasi seghleliighrukutaaghllaget kaaskangisi nanghiighsaghaghnalusi . Nanghiighsaghallesi allakaayagunghitut .
Itupill quyatek ilallghiisi Christ-am ikfiqellghanun quyangaghllagesqellusi nighughqellgha aliightekan .
Seghlequuqangisi apalluqluku maligsaaghtengumalleghsi Christ-amun , quyastellelguusi qayughllak Kiyaghneghem Taghneghakek nighughqengngalghiik kiyaghtengnguuk elpesini .
Ikfiqsaghqaakufsi , ikfiqegpenasi yugtaghtengulusi , teglegniightengulusi , seghletun pistengulusi , nalighmeng yanutqustengulusi .
Naqamenraq ikfiqsaghqaakufsi Christian-ngutegpesineng , kaynguyugpenasi iwernga usuqnakesi Kiyaghneq atiqangisi Christ-am aatghaneng .
Nanqigtilleghqaq kaatuq , sivukluni piinlighllequq Kiyaghneghem nengllugutangakun . Piinlighnaqngukan whangkutgun , salleqan始ngam qaatkusigalnguut Kiyaghneghem Pinilghiinun Ungipaanun ?
Akuzitet Igaqegkat pillghistun , " Elqughutngalghiit pegnem yugulikaakuyeng , avelghasingwaalghiit Kiyaghneghmeng , seghleghqestetlu naten始ngam yugulillengelleqat ? "
Enkaangam tamaakut ikfiqelghiit apalluqluku Kiyaghneghem piyukellgha , elqughulluteng pillequt , neghyukulleqiitlu unguvasiteng ataasiighmelngughmun Ulimaghistemun .
Sameng piighsuganka Elder-et yughaghvigpesinilnguut . Whangallu Elder-nguunga , esghapakaqegkegkallu Christ-am ikfiqellgha , ilasaghqaagungallu Christ-am aangelleghllaganun Kiyaghneghem aliightekagu .
Enkaam qeleghyugamsi Elder-eni whaten : Penniighniightengutek Kiyaghneghem penniighitnun ; neghyukutkaqii elpesinun aflengakesqelluki . Aflengakiteki qayughllak aflengaksukesi , nakaan qayughllak piyaghqaategpesineng . Kiyaghneghem tawaten pisqesugiisi . Aflengakiteki nakaan akileghtuusangepigesnaghnalusi , iwernga qayughllak kayusighyugukesi .
Agghitkaqegpenaki aflengakegkasi , iwernga maligsugnaghqitek ellngitnun .
Enkaam Igleghutistengat Penniighniightet tagikan allgeghullequsi pinighnapiglleghhiimeng qaghpameng qelmeghiisaghqaanghilngughmeng .
Tawateghpigaq elpesi uyuqlighni malighqutaqlusi siivanlleghnun . Qamagllusi qusevgutullusi qayughllak Akuzitet Igaqegkat pikaagut , " Kiyaghneghem kipullegmun ayuqii qukaayugneghet , iwernga kayusighaqii qusevegngalghiit . "
Enkaangam elpesineng katam qusevegngatek Kiyaghneghmun aghtughyaghqaanghiteghllagmun . Taagken quulvaghlleqiisi nakmikegkamini aghneghmi .
Qamaglluki sumeghyalitkegkasi pegteki ellnganun , qayughllak aflengakngwiisi .
Liisimalusi , kelengalusi . Anguyagsi Tughneghaq igleghanguuq uginilghiitun lion-etun , ivaghiiquq kina naafqennaluku .
Ayaklighteggu Tughneghaq ayepsugilngughqun ugpeqilleghpesigun , liisimakluki ugpeqaalgutesi nunataghhaanilnguut tawaten ellngitlu ikfiqnguut .
Iwernga natengiighhaq ikfiqelleghpesi kingunganeng , Kiyaghneghem piniqingaghllagem tamanganun , ellngan katam nallghusaalleqiisi sameng tamaghhaaneng . Ugpeqillesi iknaqughsaghlleqii , ayepsugighsaghlleqii , aghuliilkaaghtesleqii . Kiyaghneghem nakmikegkaqiisi Christ-akun ilatesqellusi kenlengilngughmun aangelleghllagminun .
Qamaglluku aghtughyaghqaanghilleq ellngan pikaa quunperugllak ! Amen .
Silas ataasiighmelnguuguq ugpeqaalguta ; igaataqaanga takestaaghhaghteggun latamkun elpesinun . Latanka Kiyaghneghem piniqellepiiganeng ayuqut . Ungipaatamsillu kayemamsillu kiyaghtekestiisqellusi piniqellghani .
Ugpeqaalgutesi Babylon-melnguut , elpesistun Kiyaghneghem nakmikegkaqii . Ellngitallu , ighneghmallu Mark-em piniqiisinguq .
Quyakutaqitek naalleghqun Christ-am piniqellghakun . Nekeggmelleq tamaghhaghpesinilli Christ-am piliitkiitni .
Ukut latat Simon Peter-meng pinguut . Qepghaghtekaangallu , apostle-kaangallu Jesus Christ-am . Lataaqamsi qamagllusi allgeghutkani ugpeqilleghmeng whangkutestun ayuqelghiimeng . Allgeghtekaqaghput ugpeqilleghput elqughutngallghakun Jesus Christ-am , Kiyaghneqegkefutlu Yugulighistekegkefutlu .
Piniqellghenkuk nekeggmellghenkuk wata nulalik elpesini liisimakelleghpesigun Kiyaghneqlu Jesus-lu Ataneghput .
Jesus aghtughyaghqaanghillelguuq Kiyaghneghmeng . Taaggun aghtughyaghqaanghilleghqun tuunegkaqiinkut sameng tamaghhaaneng aklukegkamnneng kiyaghtesqelluta Kiyaghneghyuneghtuluta . Tamaakut allgeghtekaqaput qayughllak liisimakegkefut Jesus . Tuqlughiinkut ilatesqelluta quulvalleghminunllu pinilleghminunllu .
Aghtughyaghqaanghilleghmikun , Jesus-em tuunegkaqiinkut akequsamineng megnunapiglleghhiinengllu pivagnapiglleghhiinengllu . Tamaagun akequsatgun Kiyaghneghem ilatesleqiisi nangaghneghminun . Taagken anagyaqlegughlleqasi seghleghem piyukellghi nunamelnguut naafqiiyaqleget elpesineng .
Kiyaghneghem nangaghnelitkaqutanganeng elpesi , taakunginaghhaagneng pinaqellghaghsi qamaglluku ilateki ukut ugpeqilleghpesinun : ugpeqilleghpesinun ilateggu pinilleq , pinilleghpesinun ilateggu liisimalleq ,
liisimalleghpesinun ilateggu nuqetutilleq , nuqetutilleghpesinun ilateggu aghuliilkaamalleq , aghuliilkaamelleghpesinun ilateggu Kiyaghneghyuneghtulleq ,
Kiyaghneghyuneghtulleghpesinun ilateggu nangllekututelleq ugpeqaalgutegpesinun , nangllekututelleghpesinun ilateggu piniqelleq .
Tamaakut atuqngukufsiki , nulastekufsikillu kayusiilleqiisi atughqaalusillu kayutkaghqaalusillu liisimakelleghpesigun Ataneghput Jesus Christ-a .
Iwernga kitum alngunak atuqenghilkumiki tamaakut , amugtapigtuq enkaam esghaatepagningituq . Puygukaqaallu Kiyaghneghem ukmangiqaqegkanga seghleghqelleqsaqanganeng .
Enkaangam ugpeqaalgutemni , nalluneqniighwaaghteggu Kiyaghneghem tuqluqaqiisillu nakmikegkaqiisillu . Tawaten pikufsi taawa iqiteqaghhnaanghitusi Christ-ameng .
Enkaam Kiyaghneghem quyakusiqeghllaglusi iteghtesleqiisi kenlengilngughmun Ataneghpagullghanun Atanemtallu Yugulighistemtallu Jesus Christ-am .
Qaywa liisimakeghngaaghpesiki taakut ipapillghet , sagiqutngughngaaghpesikillu qaatkennaluki , iiwleng neqangughlleqamsi taakuneng ipapilleghneng elpesinun apeghtuutkamnneng .
Sumemni itagnaghtuq neqangughtaataqumsi tamaakuneng unguvangulunga .
Liisimakaqa tuquyaghtughtunga qayughllak Atanemta Jesus Christ-am ungipaatekestaqaqaanga .
Pinaqelqa qamaglluku apeghtughamsi tamaaken , enkaam tuqulleghma kingunganeng neqaataqelleqasi .
Atuqumangitaput peghqiniqutngwaaghluki ungipaghaatengllaqat aapghaqngamtekek elpesinun aghtughyaghqaanghillghallu tagillghallu Atanemta Jesus Christ-am . Whangkuta katam iyeghlluwaamnneng esghaqaqaghput ellngan aangelleghllaga .
Jesus-em allgeghtaqngagu quulvalleqlu nighughqelleqlu Kiyaghneghmeng Atameng , nagaquqaqaa menga Kiyaghneghem , Qulighpigaalghii Nighughqengngaghllak . Atam pikaqaa , " Unanguuq piniqepigtekegka Ighneqa , efquqepigtekegka . "
Whangkuta whangkunneng katam nagatkaqaghput ma qilagmeng Jesus-metaqngamta agleghnalghiimi naayghami .
Tamaaken apalluqluku whangkunni nalluneqnaqraggiitut uuknaliqistet uuknaliqutkegkiit ipangutangi . Elpesinun pinighllequt sumeghtaghaatkengngwaaqufsiki uuknaliqutkegkiit , qayughllak kenelghutam kuukgutellghatun ayuqut mamlegmun . Tawatetekestaghtek kenlanga Christ-am tagilleghqaan aghneghanun . Taagken nighuga kuukgullequq ilugpesinun , unaangum ighaleqetaaghatun ayuqluni .
Liigikngwaaghyaghqaqaghsi una : Kitum alngunak ellmineng katam liigikepagningitii sameng pisiitangi uuknaliqellghet Akuzitnilnguut Igaqegkani .
Uuknaliqistet nakmikumangitiit uuknaliqutkesaghqateng . Itupill Agleghnalghiim Taghnegham uuknaliqistet akuzitelitkaqii akuzisqelluki Kiyaghneghtameng .
Sivunghani agani uuknaliqistesiighwaaghet akulngitnisaghtut Kiyaghneghem yugitni , katam apeghtughistesighwaaghet akulegpesinillequt . Nalluneghpesini apeghtughlleqiisi iqlengameng naafqennaluki ugpeqillesi . Qaywa Christ-am Piliitestengita tukfiqaqeghngiisteng itemunnaluki seghleghqellghitneng , paninang piknanighlleqaat . Enkaam nuuskagan ellmeggneng naafqeslequt .
Yulghutet maligullequt apeghtughistesighwaaghnun kayngunalghinun kiyaghtaallghitnun . Enkaam yuget seghlequughlleqiit apeghtuusapiget atuput .
Pakigtelleghmegteggun apeghtughistesighwaaghet aklungighiyugllequt elpesineng . Enkaam apeghlleqiit apeghtuusangllaqateng maningnaluteng elpesineng . Ima neghighhaaneng Kiyaghneq Nanqigtistengatlu Naafqiistengatlu qaviigatuq aghyuughyaqlegughllukillu ayuqii .
Kiyaghneghem aghyuughumanginneghitii yaqulget seghleghqaqngata , iwernga miluutkaqii hell-mun . Tawani pisaghtiighllagmi qiipraghusighngaat , utaqiilghiit Aghneghanun Nanqigtillghem .
Neghighluku Noah kiyaghtengnguluku , Kiyaghneghem aghyuughumanginneghitii yuget avelghasingwaaghikat ellmineng , enkaam ulevestekaqaa nuna . Iwernga yugulikaqaa Noah , ilangillu maaghraghvinlek yuget . ( Noah ungipaghtengukaaguq elqughutngalghiimun kiyaghtaalleghmun . )
Kiyaghneghem aghyuuqaqaaklu neghllagek Sodom-enkuk Gomorrah-nkuk . Naafqegkaqaak keneghqun kenlanga ashes-ngughtellghegkenun . Enkaam usputaaghtekaqaak sayaghqaatangi yuget avelghasighwaaghikat Kiyaghneghmeng .
Lot elqughutngalghiinguyaghtuq yuuk kiyaghtekaq akulngitni tamaakut seghleghet yuget . Aghhutanga tamaghhaan seghleliighutkeghllakaqii unguvasigmikun esghapagluki , nagalluki seghletun kiyaghtaallghit , nuqetegpenatengllu sex-ellghit . Enkaam Atanghem yugulikaqaa .
Taawa liitaghput , Ataneq liisimakuq naten yugulilleghqameng elqughutngalghiit yuget , nanghiighsaghallengenghata . Kelengakngwiillu seghleghet yuget aghyuullengelleghmelnguut , utaqiimaluki Aghneghanun Nanqigtillghem .
Taana aghyuulleq kiyang tamaakunun ayuquq maligullghiinun yugusimeng seghletun piyukelleghllagitnun , qaatkusugigalngughnunllu kitumun alngunak . Tamaakut apeghtughistesighwaaghet tetugigatutlu ellminguyugneghuutlu . Alingegpenateng seghlequughaqiit nighugrakegtat .
Yaqulget iknaqataghaghtut , aghtughyaghqaanghitaghaghtut taakuneng nighugrakegtaneng , paninang sivungani Atanghem anaggusimaninaanghitiit nighugrakegtat .
Iwernga tamaakut apeghtughistesighwaaghet seghlequughaqiit sangwaat liigikegpenaki . Teghikusastun sumeghtaghaghpagningilnguugut . Tuqutellengellequt teghikusastun allgeghluteng teghigtughluki tuqutkat .
Uglalghiit ikfiqestaqiit enkaam Kiyaghneghem ikfiqesleqii . Talwa aghneraaghinaghmi meghuuteghllagaqut , yugusimengllu seghleghet piyukellghit atuqaqiit . Kayngusaghaateghllagaqut neqenghaghqelgusiimalusi , enkaam akulegpesini nukeggnaghqegkastunllu ellmiigutkastunllu ayuqut .
Esghaneghmegteki aghnat qiliiqaqiit . Seghleghqesuneghtuut iwernga seghleghqellelghutangita kepsughsigatngwaaghiit . Manighaqiit yuget puughhneqegtat seghleghqesugesqelluki , pakignepigtutlu . Tamaaken apalluqluku Kiyaghneghem aghyuughyaghqaqii !
Tamaakut apeghtughistesighwaaghet ugpeqnaniqaqiit apeghtuusapiget . Enkaam aghulaqegkaagut Balaam-em pillghatun pinaluteng . ( Ighneqsaqanga Beor-em . ) Quyaaquq yuget akileghtunghatni seghletun pisqelluku .
Iwernga donkey-m akuzipagningilnguum , yugem mengakun ineghtekaqaa Balaam . Enkaam aghuliightekaqaa uuknaliqista sumeghneghiilliqellghaneng .
Tamaakut apeghtughistesighwaaghet paatqastun sengngustun ayuqut , qilagwaaghestunllu ayuqut anuqeghllagem tengtekangi . Kiyaghneghem nekaghqangllaatkaqii pisaghtiighllagmi .
Aghsaaghmikameng aangaayugtaqut temngitwhameng akuzitkelluteng . Piiqut itagnaghniluku malighqutaqelleghqaq seghleghnun yugusim piyukellghanun . Enkaam yuget taaqaqutlu tawaten kiyaghtelleghmeggneng , manighaqiit tawaten pinqigtesqelluki .
Apeghtughistesighwaaghet ungipaatkaqiit tamaakut yuget itemnganiluki samun alngunak piyukellghitnun , ellngit katam itemngangunghiteghngaaghmeng . Qepghaghtelaaghuut seghleghqelleghmeggnun enkaam seghleghqellghita naafqesaqlegwii . Yuuk qepghaghtelaaghuuq alngunak samun igleqataqilghiimeng ellminun .
Yuget liitaqngamegteggu Ataneghputlu Yugulighistevutlu Jesus Christ-a anagyaghqaqaat nukeggnaa nunam . Iwernga uteghninqigtekumeng seghletun kiyaghtaalleghmeggnun aaghqutaqesimakumengllu tamaakunun , taawa kiyaghtaallghit seghleghataghaayaghqaagut piyuwhaalleghmeggneng .
Tamaakut yuget , liitngwaaghluku agleghnalghii qelghusaq allgeghtekaghteng , tunutkaqaat . Itaghnaghataghaghnayaghtut liisimangisaqumegteggu elqughutngalghii kiyaghtaalleq .
Tawaten aneghtellghita ipangughtestaat yuget pillghat , " Qikmim uteghfikaqaa mighyaqani , kurugaqlu ughvughqegkaq aglanqiglluni ugharramun mingughunneqigtaquq . "
Ilakumtaamni , ukut alghiitkii latalleghma elpesinun . Tamaghhaagkenkun latalleghma neqangughtesnaqutkamsi liisimakegkaghpesineng . Sumeghtaghiisqesugamsi tamaakuneng ipapighqellusi .
Elpesinun neqamikesuganka agleghnalghiit uuknaliqistet uuknaliqutkegkiit . Neqamikesugaqallu qelghusaq Atanemta Yugulighistem aapqaa apostle-egpesigun .
Liigikngwaaghyaghqaqaghsi una : kingulighni aghneghni legasiighwaghtelguyaghqaaguq ; tamaakunguut malighqutaqngalghiit seghleghnun piyukegkameggnun . Legasiighwaatkelleqaat Kiyaghneghem akequsaa ,
whaten pillequt , " Jesus akeqikaaguq taginqiglleqniluni . Naagu ? Ima sivuneput tuqulaghaatellghitneng , paninang sangwaa qamaglluni almesiqaqaa nunam piinlillghaneng . "
Nakmiiqaagut avelghasingwaaghnaluku una ipapilleq : neghighluku Kiyaghneghem akuzitmikun ulimakaqaa qilaga , ulimakaqaallu nuna meghmeng , meghqunllu .
Taagken Kiyaghneghem meghmeng ulevesluku nuna naafqegkaqaa .
Iwernga taaggun akuzitkun Kiyaghneghem aflengakaqii qilagallu nunallu naafqesaghqaaluki keneghqun . Aflengaknguut kenlanga aghneghanun nanqigtillghem . Tawanillu aghneghmi naafqelleqii yuget avelghasingwaaghikat ellmineng .
Ilakumtaamni , puygugpenaan una ! Ataneghmi aghneq ataasiq thousand ayumiqullghestun ayuquq , thousand ayumiqullghet ataasitun aghneghtun ayuquq .
Ataneq egnaanginneghituq akequsani piyaghqaaluku , ilangita yuget sumeghtaghallghistun . Yeghlegi nekeggmetutaqiisi qayughllak kina alngunak iflayugunghilkanga . Itupill tamaghhaan yuuk avuteghqesqesugaa seghleghqellghitneng .
Iwernga Aghnegha Atanghem tagillequq teglegniightetun . Tawani Aghneghmi qilaga aviighusaghqaaguq eftughuuteghllagmeng . Sangwaat qamaglluteng qilagamelnguut kenghem ughuglleqii . Qamagllutengllu nunamelnguut paneghllequt .
Qamaglluteng tamaakut ughugyaghqaatangitneng , elpesi yugni natelnguunaqetsi ? Kiyaghtaallesi pelungillit , Kiyaghneghmunllu ayuqlit ,
utaqiimalusi Aghneghanun Kiyaghneghem . Pinaqellghaghsi qamaglluku pinitun pitek aghneq tagiragkiighesqelluku . Tawani aghneghmi kenghem naafqelleqaa qilaga , maatneghemllu ughuglleqii sangwaat qamaglluki qilagamelnguut .
Iwernga whangkuta utaqiinguukut Kiyaghneghem akequsaqegkaaneng . Pikaaguq nutaghameng qilagangllaghlleqniluni nutaghamengllu nunangllaghlleqniluni . Tawani elqughutngalghiinginaat kiyaghllequt .
Enkaangam ilakumtaamni , utaqiimalusi tawavek Aghneghmun pinaqellghaghsi qamaglluku pelungiteklu afkuyiiteklu Kiyaghneghem esghaamallghani . Nekeggmeteklu Ellngani .
Sumeghmikiteggu Atanemta nuqetutillgha elpesineng yugulillengesqeqaghllusi . Piniqegkamta ugpeqaalgutemta Paul-em aapqaqii taakut ataasit lataaqngamisi peghqinellelighluni Kiyaghneghtameng .
Latatkegkaqii tamaakut qamaglluki latamikun . Nalighneghi Paul-em latangan liigikneghlluguut . Yuget liigikellepagilnguut , ugpeqillepagilnguut allangughtaqiit sameng pisiitangi latanganilnguut . Tawatenllu piiqiit ilangi Akuzitet Igaqegkat enkaam naafqengnguut ellmeggneng .
Ilakumtaamni , liisimakutegpesineng saaqutangi qaatkusigalnguut liilightuusanun , kelengatek . Aghulaqutestegpenasi anaggutngalghiinun apeghtughillghitnun . Tawaten pikufsi malghuklinaanghitusi ugpeqegkaghpesineng .
Iwernga nagneghtek wataqaaghaq liisimakluku Jesus Christ-a , Ataneghput , Yugulighistevut , nagneghteklu wataqaaghaq piniqellghakun . Enkaam Christ-a usuqelteggu , quulvaalteggu maaten , quunperugllaklu ! Amen .
Taana piinlighyuwhaalleghmeng ayuqelghii : nagaquqaghput , esghaqaghput whangkuta katam iyemnneng , esghapakaghput , saaftekaghput iiggemnneng , taananguuq Akuzin unguvalleq .
Taana unguvalleq esghaghyaghqaaghtestaqngan esghaqaqaghput ; enkaam whaa aapghaghputlu ungipaqaghputlu elpesinun taana kenlengilnguq unguvalleq Atamesalghii , esghaghtestekaq whangkunnun .
Aapghaghput elpesinun sangwaa esghaqaghputlu nagatkaghputlu ilatesqellusi whangkunnun , ilatngallemnnunllu Atamun , Ighneghanunllu Jesus Christ-amun .
Latatkaput tamaakut quyalleghput iighwiisqelluku .
Una ungipaq nagaquqaghput Ighneghaneng Kiyaghneghem apeghnaqaghput elpesinun , Kiyaghneghnguq nighuguuq , mamlelleqraggiituq .
Iwernga ilatnganikumta ellnganun naqam paninang mamlegmi kiyaghtengnguluta , iqlengiqnguukut , atuqigataghputlu ipapighqelleq .
Iwernga nighugmi kiyaghtekumta ellngan nighugmetellghatun taawa ilatngaakut ilamnnun , aawanllu Jesus-em , Kiyaghneghem Ighneghan , ukmangiiwiinkut tamaghhaaneng seghleghqellemnneng .
Seghleghqellghinnikumta puughtengnguukut whangkunneng katam , ipapighqellghitukutlu .
Iwernga aapqumteki seghleghqelleput Kiyaghneghmun , seghevusaghqaqiinkut seghleghqellemnneng , ukmangighyaghqaqiinkutlu tamaghhaaneng anaggutaghallemnneng qayughllak ataasiighmetuqlu elqughullunillu ayuqelghiinguuq .
Seghleghqigannikumta , Kiyaghneq iqlengiqestengughlleqaghput , akuzitangillu atuqngunghitaput .
Taghnughhaghhamni , whaten latangwaamsi seghleghqefqaafsi pisqellusi . Iwernga kina alngunak seghleghqegkan Jesus Christ-am elqughutngalghiim maniguututaqiinkut Atamun .
Ellnganguuq iqitusiq seghleghqellemnnun , whangkunginaamta seghleghqellemnnun pingunghituq , iwernga tamaghaghllagan yugem seghleghqellghanun ayuquq .
Esgha whaten ipapighqutkesaghqaghput liisimakilleghput Kiyaghneghmeng , qaatkellemteggun qelghusii .
Kina whaten pilghii , " Liisimakaqa Kiyaghneq , " naqam qaatkegpenaki qelghusii , iqlengiqestenguuq , nallukaallu ipapighqelleq .
Iwernga kitum alngunak qaatkegkumiki Kiyaghneghem akuzitangi , piniqillgha Kiyaghneghmun ipapestaaq iighwiqaaguq , tawaten ipapighqutkesaghqaqaghput ellnganitulvut .
Kina alngunak pilghii kiyaghtengnguniluni ellngani , kiyaghsaghqaaguq Jesus Christ-am pillghatun .
Piniqegkamni , una qelghusaq latatkegkegka elpesinun nutaghaanghituq . Taananguuq neghightaq qelghusaq nagatkayugsi ima piinlighyuwhaalleghmeng , taana ungipaaguq nagatkayugsi .
Iwernga una qelghusaq latatkegkegka elpesinun nutaghaaguq . Taam ipapighqellgha esghaghluni ayuquq Christ-akunllu elpesigunllu qayughllak mamlek aga naghughtengnguuq , nighupik kuukgutnguuq .
Kina alngunak pilghii nighugmenniluni naqam ugumikluku ugpeqaalgutni , paninang mamlegmelnguuguq .
Kitum alngunak piniqegkumigu ugpeqaalgutni nighugmi kiyaghtengnguuq , nighugmetutmineng naagtusighqiituq .
Iwernga kitum alngunak ugumikegkumigu ugpeqaalgutni , mamlegmetuq . Igleghtengnguuq mamlegmi , talwa nallukuq navek pingutni qayughllak mamlegem ayaastekaqaa .
Taghnughhaghhamni , lataaqamsi qayughllak seghleghqellesi seghevutellengegkaagut apalluqluku Christ-a .
Atani , lataaqamsi qayughllak liisimakegkesi ellnga piinlighyuwhaalleghmeng ayuqelghii . Nukalpigani , lataaqamsi qayughllak kayaalqegkaqegkesi Tughneghaq . Taghnughhaghni , lataaqamsi qayughllak liisimakegkesi Ata .
Atani , lataaqamsi qayughllak liisimakegkesi ellnga ima piinlighyuwhaalleghmeng ayuqelghii . Nukalpigani , lataaqamsi qayughllak iknaqelghiisi , akuzitangillu Kiyaghneghem ilugpesinilnguut , kayaalqegkaqegkesillu Tughneghaq .
Piniqegpenaan nuna talwa sangwaa alngunak nunam pinga . Kitum alngunak piniqegkumigu nuna , piniqellghituq Atamun .
Ukut esgha qamaglluki nunam pingi : sangwaa yugusim piyukellgha seghleghqusiqaqelghii , iyem qiliightestellgha , sangwaatlu yuget qukaayugutkaqegkangit nunami whani . Taakut Atameng pingunghitut , nunameng pinguut .
Nuna aviighutnguuq , tamaakutlu seghleghqusiiwaqelghiit yugem piyukaqegkangi ; iwernga kitum atuqegkumigu Kiyaghneghem piyukellgha kiyaghsaghqaaguq quunperugllak kenlengunaan .
Taghnughhamni , kenla qantaghalliighaghtuq ! Ungipaatkaagusi Anguyakilghii Christ-ameng tagilleqniluku , whaa maaten uglapiglleghiit anguyakilghiit Christ-ameng allgeghtuutngwaaghluteng ayuqut , enkaam liisimakaghput kenla qantaghalliighaghtuq .
Tamaakut whangkunnisaghtut iwernga unitkaqiinkut qayughllak ilatngwaaghumangilnguut whangkunnun . Ilatngwaaqaayaqumeng uninnayanghitiinkut . Unitelleghmegteggun liigikestengngwaaghaat ilatngwaaghumangitelleghteng whangkunnun .
Iwernga elpesi , Christ-am kuuvegkaqiisi Agleghnalghiigneng Taghneghagneng enkaam qamagllusi liisimakaghsi ipapighqelleq .
Latangustemsii-i ipapighqelleq nallukutegpesineng ? Nakaa , latangwaamsi liisimakutegpesineng . Liisimakegkesillu iqlengiqelleq ipapighqelleghmeng pingunghilnguq .
Kina iqlengiqestengwaa ? Iqlengiqestenguuq whaten pilghii , " Jesus , Christ-angunghituq . " Taananguq anguyakilghii Christ-ameng qayughllak ighsakegkek Atankuk Ighneghenkuk .
Kitum alngunak ighsakegkumigu Ighneq , Atallu ighsaksaghqaqaa ; kitum alngunak tugukliqumigu Ighneq , Atallu tuguklighyaghqaqa .
Enkaangam iiwleng neqamikluku apeghtuusaq , apeghtuusaqegkaq elpesinun ugpeghyuwhaalleghpesineng ima . Atuqumanginaqufsigu nagaquqaghsi taawa iiwleng Ighneghmellequsillu Atamellequsillu .
Unanguuq akequsaqegkaa tuunelleqniluku whangkunnun , kenlengilnguq unguvalleq .
Latasiqanka elpesinun tamaakut puughtinaqutkelghiit elpesineng apalluqluki .
Iwernga elpesi Christ-am kuuvikegkaqiisi Taghneghagmineng . Taghneghakek ilugpesinitutmegneng alla kina alngunak Apeghtughisteksugnaanghitaghsi , qayughllak Taghneghagkenka apeghtughaqiisi sameng tamaghhaaneng . Apeghtuusii ipanguut , temngingunghitut enkaam Taghnegham apeghtulghatun Christ-ametekestaghtek .
Taghnughhamni , Christ-ametekestaghtek enkaam uka aliiqan ilutuyaghqaaluta , iighnaqefqaamta kaynguyugem ellnganeng pilghaakut tawani Aghneghmi tagillghani .
Liisimakegkesi Christ-a elqughutngalghii . Enkaam liisimaksaghqaqasi kinkut alngunak elqughutngaan pikayuget Kiyaghneghem taghnughhaqii .
Esghaqaghtegguqun Atam piniqimalleghllaga whangkunnun , avaqutaqniiqiinkut ellminun , ipa avaqutaqiinkut . Tamaaken apalluquluku nunam yugan nallukiinkut qayughllak nallukegkangat Kiyaghneq .
Piniqegkamni , taawa avaqutaqegkanginkut Kiyaghneghem , iwernga salin whateghlluwaaq liigikigataghput naten lliilleghqaghput . Iwernga liisimakaghput , Christ-a aliiqan ellngatun ayuqellequkut qayughllak esghaghlleqaghput legan tawatelluku .
Taana kitum alngunak ellmineng sighimakegkumigu Christ-akun pelungighsaghyaghqaaguq , katam Christ-am pelungitellghatun .
Kina alngunak seghlleghqegkayuk qaatkusigatuq Kiyaghneghem Liilightuusaanun . Seghleghqellghuuq qaatkunneghitelleq Kiyaghneghem Liilightuusaanun .
Liisimakaghsi Christ-a allgeqaaguq iqinnaluki seghleghqelleput , ellnga seghleghqellghituq .
Kina alngunak Christ-ami kiyaghlleghhii seghleghqumanginaghnaangituq . Kina alngunak seghleghqumanginaqumi , liigikumangitaallu nallukaqaallu Christ-a .
Taghnughhaghhaghni , kitumun alngunak puughtestegpenasi ! Kina alngunak elqughulluni pikayuk elqughutngaaq katam Christ-am elqughutngallghatun .
Kina alngunak seghleghqumanginalghii Tughneghaam pikaa qayughllak Tughneghaq seghleghqengngulghii ima piinlighyuwhaalleghmeng . Ighnegha Kiyaghneghem allgeqaaguq una apalluqluku , naafqennaluku Tughneghaam qepghaqaa .
Kina alngunak taghnughhaa Kiyaghneghem seghleghqumanginiigatuq qayughllak Kiyaghneghem nangaghnegha ellnganilnguq ; qayughllaklu Kiyaghneq Atakegkanga , enkaam seghleghqumanginaghnaanghituq .
Whaten liisimaksaghqaqaput Kiyaghneghemllu avaqutii , Tughneghaamllu avaqutii : kina alngunak elqughulluni pingigalnguq nalighmeng ugumikingalghii yulgutmineng Kiyaghneghem avaqutaqenghitaa .
Ungipaq nagaquqaghsi piinlighyuwhaalleghpesineng unanguuq : piniqutusaghqaagukut .
Cain-etun ayuqsaghqaanghitukut . Cain Tughneghaam pikaa enkaam tuqutkaqaa ellmi katam anglegutni . Sangan tuqutagu ? Qayughllak sallghi anaggutngalghiit naqam anglegutangan sallghi elqughutngalghiit .
Ugpeqaalgutemni , saghiighayugpenasi nunam yugan ugumikegkangisi .
Liisimakukut tuqumeng alpakaagukut unguvalleghmun qayughllak piniqegkeput ugpeqaalguteput . Kina alngunak piniqingigalnguq paninang tuqumetuq .
Kitum alngunak ugumikegkumigu ugpeqaalgutni yugtaghtenguuq . Liisimakaghsi yugtaghtem ilungani kenlengilnguq unguvalleq kiyaghtengngunghituq .
Whaten esgha liisimakegkefut piniqelleq sangutanga : Christ-am tuunellghakun unguvalleni whangkunnun . Enkaam whangkutallu tuunelteki unguvalleput ugpeqaalgutemnnun .
Kitum alngunak naamaghmi kiyaghtaaghem esghaghluku ugpeqaalgutni aklumalghii nangllekenghilkumigu , naten始ngam Kiyaghneghem piniqellgha ilunganilleqa ?
Taghnughhaghhaghni ! Piniqiyaghqaanghitukut akuziteraaghinaghteggunllu akuzillemteggunllu . Yeghlegi piniqilta ipapighqelluta nangaghnemteggun .
Enkaangam liisimakellequkut Kiyaghneghmun ipapighqelleghmun pikutfut . Seghleghninemtallu Kiyaghneghem sivungani nalluneqsuknaanghitaghput seghevutingallgha qayughllak Kiyaghneq aangataghaghtuq seghleghyugngallemnneng , liisimakegkangallu sangwaa tamaghhaan .
Piniqegkamni , seghleghninghilkumta tetugnaanghitaghput Kiyaghneq .
Aapnemtallu sameng alngunak allgeghutaqukut ellnganeng qayughllak qaatkaqegkeput qelghuusii , atuqaqegkeputlu efqughnalghiit ellngani .
Una esgha qelghusaa : whangkunnun ugpeqesqelluku Ighneghmi aatgha Jesus Christ-am , piniqutullutallu Christ-am qelellghatun .
Kitum alngunak qaatkegkumiki Kiyaghneghem qelghuusii kiyaghtengnguuq Kiyaghneghmi , Kiyaghneq ellngani . Whaten esgha liisimakegkefut Kiyaghneghem whangkunnitellgha : Taghneghagnekun tuunegkamikun whangkunnun .
Piniqegkamni , ugpeqegpenaki qamaglluki taghneghat . Yeghlegi liigiknaqaqiteki Kiyaghneghmeng pingutangi , qayughllak uglapiglleghhiit uuknaliqistesighwaaghet mingisimaat nunami .
Esgha whaten liisimaksaghqagsi Kiyaghneghmun Taghneghaqutkek : tamaghhaghmi taghnegham aapqagu Jesus Christ-a yuguluni allgeqaaniluku , Kiyaghneghtaaguq .
Iwernga tamaghhaghmi taghnegham mesiighaaskagu Jesus yuguluni allgeqaanghinniluku Kiyaghneghtaanghituq . Taakuk taghneghak anguyakilghiimeng Christ-ameng pinguuk nagaquqaghpesineng tagiiyaghqaanilukek . Taawa maaten kaatngwaaghlutek nunamun ayuquk .
Taghnughhaghni , elpesi Kiyaghneghem pikutanganeng , kayaalqegkaqasi tamaakut qayughllak ilugpesinilnguq aghtughyaghqaanghitaghaghtuq nunamelngughmeng .
Tamaakut nunam pikii , apeghtuusiit nunameng pinguut , enkaam nunam yugan nagataqiit .
Iwernga whangkuta Kiyaghneghem pikiinkut , enkaam kitum liisimakilghiim Kiyaghneghmeng nagataqiinkut . Tamaakut ilangita Kiyaghneghem pikenghilkangan nagasigatiinkut . Enkaam tawaten esgha liisimaksaghqagput Taghneghakek ipapighqellghem nalighmeng taghneghakek ipangunghilnguum .
Piniqegkamni , yeqay piniqututelta qayughllak piniqelleq Kiyaghneghmeng pinguuq . Kina alngunak piniqingalghii taghnughhaqaa Kiyaghneghem , liisimakaallu Kiyaghneq .
Kitum alngunak piniqinghilnguum nallukaa Kiyaghneq , qayughllak Kiyaghneq piniqellghuuq .
Kiyaghneghem kayagtekaqaa taananginaghhaq Ighneni nunamun , unguvallengesqelluta ellngakun . Tawaten pilleghmikun Kiyaghneghem kelgutkaqaa piniqelleni whangkunnun .
Piniqelleq akuzitkegkegka whangkuta piniqelqenghitaghput Kiyaghneghmun . Yeghlegi Kiyaghneghem piniqelqaa whangkunnun kelgutkaa kayagtelleghmikun Ighneni iqitusiiluku seghleghqellemnnun .
Piniqegkamni , Kiyaghneghem piniqellgha whangkunnun tawateskan whangkutallu piniqutusaghqaagukut .
Kitum alngunak esghiigatngwaaghaa Kiyaghneq ; piniquskumta Kiyaghneq kiyaghtengnguuq ilumnni , piniqellghallu iighwighyaghqaaguq ilumnni .
Kiyaghneghem tuunegkaqiinkut ellmi katam Taghneghagmineng enkaam liisimakaghput kiyaghtengnguuq whankunni , whangkuta ellngani .
Esghaqaqaghput Ighnegha . Enkaam ungipaqngwaaghput Kiyaghneghmun kayagtekaqniluku Yugulighistenguluku tamaghhaanun yugnun .
Kitum alngunak aapqagu Jesus Ighneqniluku Kiyaghneghmun , Kiyaghneq kiyaghtengnguuq ellngani , ellnga Kiyaghneghmi .
Enkaam whangkuta liisimakaghputlu ugpeqaghputlu Kiyaghneghem piniqillgha whangkunnun . Kiyaghneq piniqellghuuq , enkaam kina alngunak kiyaghlleghhii piniqelleghmi kiyaghtengnguuq Kiyaghneghmi , Kiyaghneq ellngani .
Enkaam piniqelleq iighwightekaaguq ilumnni ilutusqelluta Nanqigtillghem Aghneghani . Tawatetukut qayughllak Christ-atun ayuqelghiikut nunami whani .
Piniqelleghmi alingelleq aviituq qayughllak iighwiqam piniqellghem ighlleqayuwaa alingelleq . Enkaangam piniqelleq iighwiimangituq tamaakuni paninang alingegkayugni , qayughllak alingellelguuq aghyuulleq .
Piniqiiqukut qayughllak Kiyaghneghem sivukluni piniqegkaqiinkut .
Kina pikumi , " Piniqaqa Kiyaghneq , " naqam ugumikluku ugpeqaalgutni , iqlengiqestenguuq . Qayughllak kitum alngunak piniqenghilkumigu ugpeqaalgutni esghaqayuni , piniqnaanghitaa Kiyaghneq esghiigalkenni .
Una qelghusaqaa Christ-am whangkunnun , kitum piniqegkumigu Kiyaghneq , piniqsaghqaqaa ugpeqaalgutnillu .
Kitum alngunak ugpeqngukumigu Jesus , Christ-angutanga , avaqutaqaa Kiyaghneghem , kitum alngunak piniqegkumigu Ata piniqsaghqaqii avaqutii .
Whaten liisimaksaghqaqaghput piniqilleghput Kiyaghneghem avaqutiitnun : piniqellemteggun Kiyaghneq , qaatkellemteggunllu qelghusii .
Una piniqellghuuq Kiyaghneghmun : qaatkutelleghput qelghusaanun . Qelghusii piyaqnaghllagunghitut ,
qayughllak tamaghhaghmi avaqutaliitkaan Kiyaghneghem kayaalqegkaqaa nuna . Whaten esgha kayaalqesaghqaghput nuna , ugpeqillemteggun .
Kinangaawa kayaalqiista nunameng ? Kitum alngunak ugpeqegkumigu Jesus Ighneqniluku Kiyaghneghmun , taanata kayaalqiista .
Jesus Christ-anguuq tagikaq . Tagikaaguq meghqunllu aawhkunllu . Tagimangituq meghhiinaghqun iwernga meghqunllu aawhkunllu tagikaaguq .
Taghnegham aapghaa taana ipanguniluku qayughllak Taghneghak ipapighqellghulghiik .
Taawa pingayuguut aapghistet , Taghneghak , meq , aakwh ; taakut qamaglluteng itagnaqulluteng ayuqut .
Ugpeqngukumteki yuget aapqiit whangkunnun , ipapestaaq ugpeqataghaghyaghqaqaput Kiyaghneghem aapqii . Kiyaghneghem apellgha Ighneghmun ipanguuq .
Enkaam kitum alngunak ugpeqegkumigu Ighnegha Kiyaghneghem qama ilunganituq Kiyaghneghem aapqaa . Iwernga kitum alngunak ugpeqenghilkumigu Kiyaghneq iqlengiqestengllaghlleqaa , qayughllak Kiyaghneghem aapqaa Ighneghmineng ugpeqenghilkanga .
Una Kiyaghneghem aapqaqaa , Kiyaghneghemnguq tuunegkaqiinkut kenlengilngughmeng unguvalleghmeng , taana unguvalleq Ighneghanituq .
Kitum alngunak tugukliqumigu Ighneq , unguvallelguuq ; kitum alngunak tugukliimangilkumigu Ighnegha Kiyaghneghem unguvallengellghituq .
Latasiqanka tamaakut elpesinun ugpeqilghiinun aatghaneng Ighneghan Kiyaghneghem , elpesinun liisimakesqelluku kenlengilnguq unguvalleghsi .
Nalluneqsukigataghput Kiyaghneq ; liisimakaghput nagataqiinkut aapnemteggu sameng alngunak piyukellghakun ayuqelghiimeng .
Liisimakegkumteggu nagatellgha sameng alngunak aaptellemnneng , liisimakaghput allgeghutaqukut tungsiqamnneng ellnganeng .
Kitum esghaqumigu ugpeqaalgutni seghleghqelghii tuqumun ayuqenghilngughmeng yughaatkelligu enkaam Kiyaghneghem tuunligu unguvalleghmeng . Akuzitkengngwaanka yuget seghleghqellghita tuqumun piyaghqaqenghilkangitneng . Seghleghqellelguuq tuqumun ayuqelghiimun . Iwernga yughaatkesqengngunghitaqa tawaten seghleghqelghii .
Qamaglluni seghletun pilleq seghleghqellghuuq . Iwernga seghleghqellelguuq tuqumun ayuqenghilngughmeng .
Liisimakaghput kina alngunak Kiyaghneghem avaqutaa seghleghqumanginaghnaanghituq , qayughllak Ighneghan Kiyaghneghem aflengakngukanga enkaam Tughneghaam seghletun pinaanghitaa .
Liisimakukut Kiyaghneghem pikiinkut qaywa Tughneghaam igleghutngughngaagu qamaglluku nuna .
Liisimakaghput Ighneghan Kiyaghneghem tagiluni liigikestekaqiinkut liisimakesqelluku Kiyaghnepik . Kiyaghnepigmetukut Ighneghanitutemnneng Jesus Christ-ami . Taanata Kiyaghnepiklu kenlengilnguqlu unguvalleq .
Taghnughhaghhaghni , iqitngalusi kiyaghnesighwaaghneng !
Ukut latat Elder-meng pinguut Kiyaghneghem nakmikegkaanun aghnamun , avaqutaanunllu ipapigmeng piniqegkamnun . Ellnginaanghitunga piniqistezi , qamagllutengllu liisimakelghiit ipapighqelleghmeng piniqiisi ,
qayughllak ipapighqelleq ilumnnilnguq . Taana ipapighqelleq ilumnnisaghqaaguq quunperugllak .
Kayusilleq , nangllegyulleq , nekeggmelleqlu whangkunnillequt kiyaghtengnguluta ipapighqelleghqunllu piniqelleghqunllu . Taakut Kiyaghneghmeng Atameng , Jesus Christ-amengllu , Atam Ighneghaneng pinguut .
Quyapigtekaagunga nagaqughluki ilangi avaqutaghten kiyaghtengnguniluki ipapighqelleghqun tawateghpigaq Atam qelellghatun whangkuta .
Aghnami , piimken piniqututelta . Taana nutaghaanghituq qelghuusaq latatkegkegka elpenun ; qelghusaaguq ima piinlighyuggaalleghmeng .
Una piniqellghuuq , qaatkutelleq Kiyaghneghem qelghuusaanun . Qelghuusaq nagaquqaghsi piinlighyuwhaalleghmeng unanguuq : qamagllusi piniqullusi kiyaghtek .
Uglapiglleghhii puughtista nunami mingilluni ayuquq . Tamaakut yuget apeghnaanghitaat Jesus Christ-a yuguluni allgeqaaniluku qayughllak ugpeqigataat . Tawatelnguq yuuk puughtistenguuqlu , anguyakilghiinguuqlu Christ-ameng .
Enkaam kelengalusi , pegsaqunaan qepghaatkaghsi akileghtuusaghqaghsi qamaglluku allgeghsaghqaqaghsi .
Kitum alngunak qaasghuskumiki apeghtuusii Christ-am Kiyaghneq ellnganinneghituq . Iwernga kitum alngunak atuqumanginaqumiki apeghtuusii Christ-am , Atallu Ighneqlu ellnganituk .
Kitum alngunak apeghtughyaghtuqangisi atuqegpenaki Christ-am apeghtuusii , aqelqangllaghpenaan nalighmeng quyakegpenaan ,
qayughllak kitum alngunak quyakegkumigu qepghalgusiqallghuughlleqaa seghleghmeng qepghaqaaneng .
Apeghyaghqaghllagughngaaghma elpesinun latatgun piyunghitanka . Iwernga sunanguq laalighfiklamsi , aleghquunnayaghtukut gginasaghquulluta , enkaam quyateghllagnayaghtukut .
Avaqutiita nakmikegkam aakaghpesi piniqiisinguq .
Ukut latat Elder-meng pinguut Gaius-mun ipapik piniqegkamnun .
Piniqegkamni , liisimakaqa unguvasigken itagnaghtuq . Yughaatkaqamken itagniisqelluten sakun tamaghhaakun , yugunqegtesqellutenllu .
Quyapigtekaagunga ilangita ugpeqaalgutet kaalluteng ungipaasatnga ataasiighmetelleghpeneng ipapighqelleghmun , iiwleng elpesinun atuqnguniluku ipapighqelleq .
Quyapigtaqunga nagaqunemki avaqutaliitkanka atuqinguniluki ipapighqelleghmeng . Alla saam alngunak quyasigataanga tawaten .
Piniqegkamni ilakumtaamni , piniipigtuq ataasiighmelluten qepghallghen Kiyaghneghmun aflengakelleghpegun ugpeqaalgutet talwa tamaakut nallukegkaghten .
Maani yughaghvigmi aapghaqaat piniqellghen . Kayusiitaghtiki nagneghutesqelluki igleghallghit . Kayusighillghen Kiyaghneghem piyukellghatun ayuqluku
qayughllak igleghanguut apalluqluku Christ-a . Tuguklighingigatut ugpeqaanghilngughneng kayusilleghmeng
enkaam whangkuta ugpeqani kayusighyaghqaqaput tamaakut yuget . Tawaten pikumta qepghalgutkelleqiinkut apeghtughinguluteng ipapighqelleghmeng .
Latakaayaghtunga ugpeqanun iwernga Diotrephes-em umiilguyugneghem waakigatii liilightullghenka .
Elpesinun pikuma apeghlleqaqa saaqutanga . Seghletun akuzitkaqiinkut , iqlengiqutkaqiinkutlu . Tawatenginaq pingigatuq upughasugigatii ugpeqaalguteput kaanneghata . Upughatiyulghiit ineghtaqii , upughatinghatallu eflequghaqii ugpeqat qerngughutfigitneng .
Piniqegkamni , seghletun pikayugestun pigpenang , yeghlegi pinitun pikayugestun piiqi . Kina alngunak pinitun pikayuk Kiyaghneghem pikaa ; iwernga kitum alngunak seghletun pikayugem nallukaa Kiyaghneq .
Tamaghhaghmi ugpeqam Demetrius pinighniiqaat yuuk . Ipapighqelluni kiyaghtaallghan ipapighqutkestaa . Taawa whangkutallu tawaten piighput , liisimakasi akuzilleput ipanguut .
Apeghyaghqaghllaguunga elpenun iwernga latatgun piyunghitanka .
Sunanguq qantaghaqun esghaghlaken enkaam aleghquullequkung gginasaghquullutung .
Ukut latat Jude-meng pinguut , Jesus Christ-am qepghaghtenganeng , James-em uyughaaneng . Lataaqunga Kiyaghneghem nakmikegkiitnun . Kiyaghneghem Atamta piniqiisi , Jesus Christ-amllu aflengakaqiisi .
Kiyaghneghem nangllegtallghallu , nekeggmellghallu , piniqellghallu nulali elpesini .
Piniqegkamni , latayupigtaqamsi yugulillemnneng . Iwernga nagaqughyamki apeghtughistesighwaaghet elpesinilnguut , apeghyukaqa elpesinun simighaqa . Liisimakasi Kiyaghneghem kayagtekaqii Apostle-etlu ilangillu yuget apeghtiisqelluta ugpeqsaghqamnneng . Enkaam kitum alngunak allangughsaghqaqenghitiit ellngita apeghtughillghit . Tamaaken apalluqluku latanguunga qevuullusi kipullginaaghesqelluki apeghtughistesighwaaghet . Apeghtughistegpenaki ipangunghilngughneng apeghtuusiitneng .
Qerngughunneghpesini maligutaqut , iwernga ungipaasigatiisi sameng apeghtughyugaqnilusi . Tamaakut yuget tuguklighyugigataat Jesus Christ-a taananginaghhaq Igleghutistevut , Ataneghputlu . Enkaam allangughtaqaat apeghtuusaq Kiyaghneghem nangllegtallghaneng ayuqelghii . Whaten piiqut , " Kiyaghneq nanglegtaghllagtuq , seghevutikayuguuq enkaam itagnaghtuq seghleghqesaghngaamta sex-kun . " Qavngarugllak Kiyaghneghem ungipaatkaqiinkut aghyuughlleqniluku kina alngunak apeghtughilghii tawaten .
Ungipaatkaayaghngaaghpesi sivunghani Kiyaghneghem aghyuughillghaneng seghleghqestenun , neqangughsugamsi allameng taakut usputaqluki . Neqamikluku Atanghem yugulikaqii Israel-eghmiit Egypt-eghmiineng , aghulaqestekaqii Egypt-meng . Iwernga kingunganeng taam ilangi Israel-eghmiit ugpeqinanighyata , qaatkunnanighyata ellminun , tuqustekaqii .
Neqamikluki yaqulget Kiyaghneghem pisqegkaa nagneghusimangitkaat , unitkaatlu neyeng qilak . Tamaaken apalluqluku Kiyaghneghem asighqegkii qiipraghutneng nekegngayaghqaneng quunperugllak , nekegtestekii mamlegllagkun . Tawantesnaqngwii kenlanga aghyuulleghqaminun Nanqigtivigem Aghneghani .
Neqamikluki Sodom-eghmiitlu Gomorrah-ghmiitlu , uvitangitnilnguutlu nunat . Yaqulgestun seghleghqegkaagut . Allaaghhiinaq seghleghqelleq sex-kun pikaat , talwa yuget yulgutkullghiit atuqutaqluteng , sangwaatlu seghleghataghaat atuqegkaqiit . Usputaagut Kiyaghneghem aghyughillghaneng seghleghqestenun kenlengilngughqun keneghqun .
Apeghtughistesighwaaghet tawatetut . Piiqut qavangullghitanguq seghleghqestaqiit sex-kun , qaatkesigatiitlu yuget igleghutistet , seghletunllu akuzitkestaqiit yaqulget igleghutistet .
Naqam Michael , yaqulget igleghutistengita ilangat , tawaten pillghituq . Tughneghaan-kuk aaghtiiraaghutkaqngamegnegu Moses-em yugusii , Michael-em seghletun akuzitkumangitaa , anaggusimanilukullu pillghitaa . Yeghlegi pikaqaa , " Atanghem aghyuughmigliten . "
Iwernga tamaakut apeghtughistesighwaaghet sangwaa alngunak liigikenghilkeseng seghletun akuzitkaqaat . Sangwaa ilanga liigikaqaat teghikusastun sumeghtaghiigalngughestun . Teghikusat piyukelleghmegestun pikayuguut . Tawateghpigaq apeghtughistesighwaaghet pikayuguut . Enkaam seghleghqestengughtaghaghaqut .
Seghleghwaaghunaqnguut ellngit ! Cain-etun pinguut , tuqutkaqaa anglegutni . Allgeghuteqaghhnaluteng manimeng seghletun pikaagut Balaam-em pillghatun . Korah-tun pinguut , qaatkesunghitkaqegkangi igleghutistet Kiyaghneghem nakmikegkii . Enkaam Kiyaghneghem naafqegkaqaa ellnga , apeghtughistesighwaaghetlu naafqesaghqaqii .
Neqenghaghqusaghtuneghpesini , communion-emaghpesi , tamaakutlu apeghtughistet piiqut . Yakughnaghtut ugpeqanun katam tawaten uyghagllak meghem asinganilnguq yakughnalghii angyanun . Neghaqut qerngaghmeng nenglaghqiqusimaghmeng , akuzimaghmeng nepugllaget kaynguyugpenateng . Ellnginaghmeng neghaqut kinkut tuunegpenaki . Sasiinghitut qilawaaghestun eslallugilngughestun ayuqut , anuqem naghughuskangi quulngakun nunam meghisagllagem . Sasiinghitut piitestingigalngughestun uqfigestun ayuqut , unataghvigmi . Piitestingigalnguut uqfiget tuqukastun ayuqut . Tamaaken apalluqluku piitesiighaghtem nusugaqii paneghhnaluki . Enkaam maalghugegneng tuqukallghuughaqut .
Kayngunalghiit nangaghneghit qagighllagestun ayuqut , temngi puugllungllat . Ighaleqetaaghestun qaprakayugestun ayuqut , qayughllak tawatelnguut ighaleqetaaghet nalluniighutnguyaghqaanghitut igleghanun . Tawateghpig-aq igleghusaghqaqenghitaat kina alngunak apeghtughillesighwaalleghmegteggun . Tamaaken apalluqluku Kiyaghneghem yataaghqutkaqii pisaghtiighllagmeng nekaghqameng kenlengilngughmeng .
Enoch-nguq maaghraghvinliitkegkangat kingunghita Adam-em , ellngan uuknaliqutkegkaqii tamaakut yuget . Whaten pikaaguq , " Esghaghtek , Ataneq tagiyaghqaaguq agleghnalghiit yaqulelghuteghllani kelqelluki ,
nanqiggnaluki qamagtengngwaaghluki yuget . Qayvighqesaghqaqii qamagtengngwaaghluki seghleghqestet seghleghqellghit , seghlepestaatunllu akuzitkillghit ellmineng . Tamaaken apalluqluku Atanghem aghyuughyaghqaqii seghleghqesteghllaget . "
Tamaakut yuget quunpeng temngi akuzilgaghllaget , efqughutkigalkangit sangwaat alngunak . Sangwaat alngunak seghleghqusit atuqsuneghmegteki atuqaqiit , piniiyugneghllaget , usuqnguughtaqiitlu kinkut sameng qiliighvikneghmegteki .
Piniqegkamni , neqamikluki Atanghem Jesus Christ-am apostle-ngita aapqiit sivunghani .
Ungipaatkaqiisi whaten , " Kingulighni aghneghni nenglaghyugsaghtelguyaghqaaguq Kiyaghneghem ipapighqellghaneng ayuqelghiineng . Sangwaat alngunak yugusim piyukellghi atuqsuneghmegteki piiqiit . "
Tamaakut yuget aaghtiiraaghutestiyugaqut ugpeqaneng . Maligtaqiit yugusimeng piyukellghit seghleghqelleghmun ayuqelghiit , Agleghnalghiigneng Taghneghagneng avangitutmeggneng .
Iwernga piniqegkamni , wata iknaqughsaamanginaghteggu ugpeqaamalleghsi , ugpeqilleghpesigun Kiyaghneghem agleghnalghiitgun apeghtuusiitgun . Yughaghaqitek Agleghnalghiignekun Taghneghagnekun .
Kiyaghneghem piniqellghanitekestaghtek , utaqiimalusi Atanemnneng Jesus Christ-ameng tuunesqellusi kenlengilngughmeng unguvalleghmeng nangllegtalleghmikun .
Nangllekluki tamaakut malghuklingalghiit Kiyaghneghem ipapighqellghaneng .
Yuguliteki akuqaqallghuulghiistun kenghegneng . Nangllekaqluki ilangitlu iwernga piraamsingwaaghlusi luuraq seghleghqellghistun piiqsaaghtusi . Ugumikluki seghleghqellghit katam ugumikelleghpesistun nukeggnaghqeghllakiit aatkateng seghleghqengnguluteng .
Kiyaghneghem kelengaksaghqaqiisi seghleghqelleghqaghpesineng , seghleghqellghiitesaghqaqiisillu . Enkaam quyaghllagllequsi nekevegkufsi sivungakun nighughqellghan .
Kiyaghneq taananginaghhaaguq Kiyaghneq , yugulikaqiinkut Atanemteggun Jesus Christ-am tuqullghakun . Ima tazimakerugllak , maaten , quunperugllak kenlengunaan Kiyaghneq aangeghllagtuq , aghtughyaghqaanghiteghllagtuq , igleghutngwaa sangwaa qamagtengngwaaghluku , aghtughyaghqaqenghitaa sangwaa qamagtengngwaaghluku . Kiyaghneq usuqli . Amen .
Whani igani igaqngaat Kiyaghneghem aliightekii Jesus Christ-amun . Kiyaghneghem aliightekaqii ellnganun liigikestesqelluki qepghaghteni sangwaat piyaghtungestaghniluki . Enkaam Christ-am kayagtekaqaa yaquleni qepghaghteminun John-mun tamaakut liisimakesqelluki .
Taagken John-em aapqaqii qamaglluki esghaqanillu nagatkanillu . Nagatkaqii akuzitangi Kiyaghneghem , ungipaqlu Jesus Christ-ameng ayuqelghii .
Quyastekaaguq atightulghii iglagtuluni akuzitangitneng uuknaliqellghem . Quyastekaagutlu nagalluteng qaatkullghiit qayughllak qantaghaqun tamaakut pillequt .
Ukut latat John-meng pinguut ugpeqanun qerngughtukayuget maaghraghvinlegni yughaghvigni Asia-mi . Nangllegtalleqlu nekeggmelleqlu elpesinillik Kiyaghneghmeng , maaghraghvinlek taghneghaneng , Jesus Christ-amengllu . Kiyaghneghuuq kiyaghlleghhii maaten , ellnganguuq kiyaghlleghhii sivunghani , ellnganguuq tagiyaghqaq . ( Taakut maaghraghvinlek taghneghat sivunganitut Kiyaghneghem umiilgusiin aqumutaan . ) Jesus Christ-a ataasiighmelnguuguq liisimakista ipapilleghmun . Ellnganguuq Kiyaghneghem unguvaghsuwhaaqaa tuqulleghmeng . Ellnganguuq igleghutistengat umiilgita nunam . Ellnganguuq piniqilghii whangkunneng , aawmikunllu itemutkaqiinkut seghleghqellemnneng . Ataneghpagulleghminitestiinkut , priest-ngughtestiinkutlu Kiyaghneghminun Atamun . Jesus Christ-am allgeghllikek nighughqelleqlu , aghtughyaghqaanghilleqlu igleghutimun quunperugllak kenlengunaan ! Amen .
Ii-i ! Jesus tagiiquq qilagwaagteggun . Tamaghhaghmi yugem esghaghlleqaat , talwa tamaakut panasqelluku pikiita esghaghlleqaat . Qamaglluteng nunam ramkengi qiyaaghuuteghllagllequt apalluqluku ellnga . Aa-a , tamaakut piyaghqaagut ! Amen .
" Whanga Alpha-nguungallu Omega-nguungallu , " piiq Ataneq Kiyaghneq , Aghtughyaghqaanghiteghllak . Ellnganguuq kiyaghlleghhii maaten , ellnganguuq kiyaghlleghhii sivunghani , ellnganguuq tagiyaghqaq .
John-nguunga , ugpeqaalgutkaghpesinga . Ikfiqunga elpesistun qayughllak Jesus-em Ataneghpagullghan pikiinkut . Ellngakun ikfiqelleput nuqetutaput . Aglaghtestekaagunga qiighqamun aatqelghii Patmos-meng qayughllak ungipaqegkenka Kiyaghneghem akuzitangi , ungipaqlu Jesus-meng ayuqelghii .
Atanghem Aghneghani Agleghnalghiim Taghnegham iitghaanga . Taagken tunutemnilluku nagaqughaqa ma iglagtuqaq qalghightaatetun .
Whaten piiq , " Igaqughqi igatgun esghaqaghten . Taagken tuyughnaketen ugpeqanun qerngughutkayugnun maaghraghvinlegni yughaghvigni : Ephesus-melnguut , Smyrna-melnguut , Perga-melnguut , Thyatira-melnguut , Sardis-melnguut , Philadelphia-melnguut , Laodicea-melnguutlu . "
Taagken qiivunga esghaghnaluku ma aleghqughteka . Qiivyalghiinga esghaghanka maaghraghvinleguftut gold-et kenelghutat tunemiit .
Taawa qukiitni kina llangaqa ighnegha yugem akughtughllagegneng atkuyaaqeftuq , sakimagmikunllu tafsingaftuq gold-meng .
Naasqwallu nuyaallu qateghpetuk wool-estun nalighmeng anigustun , iiskeklu kenghem kumangallghatun ayuqlutek .
Itegii qelmeghsaqastun siilustun ayuqeftut pelungighsaqat keneghqun . Mengallu eftughllagatun meghllagem tevughallghan ayuqluni .
Aghenqigneghmineng tugumiiqeftii maagraghvinlek ighaleqetaaghet , qaanghanengllu aanuq savigpak inglugtun gginakek ipegsaqak . Gginaa nighugllak aghneghem qukaan siqinghuughtellghatun .
Esghaghyamkun itegaan manungakun uullghaghtunga tuqukastun . Iwernga aghenqigneghmineng iiggmineng saaflunga piinga , " Alingegpenang , whanga sivuliigungallu kinguliigungallu .
Unguvalghiinguunga ! Tuqukaayaghtunga , iwernga ii-i , unguvanguunga quunperugllak kenlengunaan . Key-lguunga Tuqulleghmunllu Hades-munllu .
" Saaqsin igaqughqi igatgun sangwaat qamaglluki esghaqeten maaten , sangwaatlu kinguvaqun piyaghqat .
Esghaghaten maaghraghvinlek ighaleqetaaghet aghenqigneghma iigganilnguut , maaghraghvinleklu gold-et kenelghutat tunemiit , taakut sameng pisiitangi salin qayvightellghitut . Whaten pisiigut : Maaghraghvinlek ighaleqetaaghet yaqulguut . Kiyaghneghem ungipaghtekii ugpeqanun qerngughutkayuget maaghraghvinlegni yughaghvigni . Maaghraghvinlek kenelghutam tunemii taakunguut maaghraghvinlek yughaghviget .
" Latagu yaqulek igleghutilghii ugpeqaneng qerngughutkayuget yughaghvigani Ephesus-em . Whanganguuq tugumiilek maaghraghvinlek ighaleqetaaghneng aghenqignemkun , igleghtengnguungallu akulngitni maaghraghvinlek gold-et kenelghutat tunemiitni .
Liisimakamsi saaqutsi , ughleghiilghiisi , iilqayunghitelleghsillu . Liisimakamsillu tugukliigatasi seghleghet yuget , iwernga apostle-ngunilghiit liitaqasi esghapagluki temngingutangi . Taawa liitasi iqlengiqestenguut .
Meghniigatusi ikfiqelleghpesineng whanga apalluqlunga , iilqayugigatusillu .
Iwernga piyukenghitusiqa elpesinun unanguuq , piniqnaniimaaghpesinga , ugpeqaalgutesillu sivunghani piniqelleghpesistun .
Tamaaken apalluqluku puygugpenaan piniqeghllagyaqefsinga , ugpeqaalgutesillu . Piniqnanighaghpesinga piiqelleghpesistun . Enkaam avuteghqitek . Piniqenqigtikut piniqsugwhaalleghpesistun . Avuteghqenghilkufsi , takulusi iqilleqaqa kenelghutaghpesi tunemaa nenganeng .
Iwernga una pinitun pilqaghsi : ugumikasi piiqegkangit Nicolaus-em maligsaaghtengita , katam whanga ugumikellemtun .
Sigutelgukufsi , nagatekek Taghneghak sameng piiqutkek ugpeqanun ! Tamaakut kayaalqiilghiit kayaalqiilleghmeng neghesqelleqanka piitestekaaneng uqfigan unguvallghem , tawanlenguq Kiyaghneghem Piitesighaghvigani .
" Latagu yaqulek igleghutilghii ugpeqaneng qerngughutkayuget yughaghvigani Smyrna-m . Una ungipaq whangamneng pinguuq : Sivuliigungallu kinguliigungallu , tuqulunga unguvaqaagunga .
Liisimakanka seghleliillesi , aklumanguusillu iwernga aklungitusi ! Liisimakaqa seghleghet akuzitet ilangita yuget piiqegkangit elpesinun . Jews-nguniiqut , Jews-epigunghiteghngaaghmeng . Yuguut qerngughutkayuget Tughneghaam synagogue-ngani .
Alikegpenaki tamaakut ikfiqutkennaqegkesi . Nagatek ! Tughneghaam ilasi anusimingllaghtesnaqii nanghiiqunalusi . Enkaam ikfiqellequsi qula aghneghnun . Iwernga ataasiighmetek , qaywa tuquyaghqaaghngaaghpesi . Tawaten pikufsi , akileghtuusalilleqamsi kenlengilngughmeng unguvalleghmeng .
Sigutelgukufsi , nagatekek Taghneghak sameng piiqutkek ugpeqanun ! Tamaakut kayaalqiilghiit kayaalqiilleghmeng , tuunglighhaan tuqullghem aqnighhnaanghitii .
" Latagu yaqulek igleghutilghii ugpeqaneng qerngughutkayuget yughaghvigani Pergamum-em . Una ungipaq savigpalegmeng pinguuq inglugtun gginalek ipegsaqameng .
Liisimakamsi naantutsi , tawantusi Tughneghaam umiilgutivigan aqumutagkeni . Whangamnun ataasiighmetusi , ugpeqnanillghitaghpesingallu . Tawatetkaagusi talwa Antipas , ataasiighmelnguq ungipaghteka , kiyaghtengnguluku . Tawani Tughneghaam kiyaghfigani tuqutkaqaat .
Iwernga piyukenghitusinka elpesinun ukunguut : taawa elpesinitut ilangi qaatkullghiit Balaam-em apeghtuusaanun . Apeghtuqaqaa Balak naten seghleghqestesqelluki Israel-eghmiit . Enkaam Balak-em apeghtuqaqii neghyaghngiita pisqelluki neqet aghqutkegkat kiyaghnengllaqanun . Apeghtuqaqiillu itagnaghniluku alngunak sex-kun seghleghqelleghqaq .
Tawateghpigaq ilasi qaatkutut Nicolaus-em apeghtuusaanun .
Avuteghqellusi seghleghqennanightek ! Pinghilkufsi qantaghaqun takulleqamsi . Taagken pilluwaghlleqanka tamaakut yuget savigpagmeng qanemnilngughmeng .
Sigutelgukufsi , nagatekek Taghneghak sameng piiqutkek ugpeqanun qerngughutkayuget yughaghvigni ! Manna-meng iighngalghiimeng , manna-lilleqaqa taana kayaalqiilghii Tughneghagh-meng . Ellnganunllu tuunelleqaqa qatelghii uyghak , ateghraghaghmeng igaqfikegkaq . Kitum alngunak nallukegkaa ateq iwerngaqun allgeghtikaghhiinaam uyghagmeng liisimakaa .
" Latagu yaqulek igleghutilghii ugpeqaneng qerngughutkayuget yughaghvigani Thyatira-m . Una ungipaq Ighneghaneng Kiyaghneghem pinguuq . Iiskek kumaghuuguk kenghestun , itegii qelmeghtutkaat siilum qelmeghsalghatun .
Liisimakamsi saaqutsi . Liisimakaqa piniqelleghsi , ugpeqelleghsi , qepghaatilleghsi , nuqetutilleghsillu . Liisimakanka tamaakut wata piiqasi sivunghani piiqelleghpesineng .
Iwernga ukunguut tengvimun ayuqegkanka elpesinun : Aghuliighnneghitaghsi aghnaq Jezebel apeghtughilghii ipangunghilngughneng . Uuknaliqestenguniiquq Kiyaghneghmun . Iwernga apeghtughilleghmikun puughtaqii yugenka seghleghqesqelluki sex-kun , neghesqellukillu neqet aghqutkegkat kiyaghnengllaqanun .
Pilleghqalitkaqsaghaqa avuteghqesqelluku , iwernga taaqsunghituq allaniineghmeng .
Ii-i ! Miluunnaqaqa qavaghvigmun tawani ikfiqesqelluku . Maligulluki ellnganun miluulleqanka tamaakut gelgaghniilgutangi enkaam ikfiqesteghllaglleqanka . Tawaten pillequnga wetkuqun avuteghkegkata seghletun pillghitneng .
Tuqulleqankallu avaqutii . Enkaam qamaglluteng ugpeqat yughaghvignilnguut liilleqaatnga whanganguuq liisimakilghii yugem tamaghaghhmi sumeghtaghallghitnengllu ilumikegkiitnengllu . Aghyuughyaghqaqamsi tamaghaghpesi seghleghqetulegpesistun .
Iwernga ilagpesi Thyatira-mi , maligtellghitasi Jezebel-em seghleghet apeghtughillghi . Liitellghitasillu Tughneghaam aksaqumtaaghllagi . Tamaaken apalluqluku qelghataghaghnaanghitamsi ,
iwerngaqun ugpequmanginaghteggu apeghtullesi kenlanga uteghnillemnun .
Ellnga taana kayaalqiilghii kayaalqiilleghmeng , atuqilghiillu aneghneghqillemneng kenlemun , aghtughyaghqaanghillelilleqaqa igleghutesqelluki nation-et .
Igleghutesqeluki iron-meng rod-elighluki enkaam kagimnnakangit qikumeng qulmesiitengllaqastun .
Tuunelleqankallu unaangum ighaleqetaaghaneng .
Sigutelgukufsi , nagatekek sameng piiqutkek Taghneghak ugpeqanun !
" Igaqigu una ungipaq yaqulegmun igleghutilghii ugpeqaneng qerngughutkayuget yughaghvigani Sardis-em . Taana Kiyaghneghem maaghraghvinlek taghneghaaneng pilek maaghragvinleklu ighaleqetaalek , piiq , Liisimakamsi saaqutsi . Yuget piiqiisi unguvanilusi iwernga tuqungaasi .
Taghtughlusi , iknaqughsaghteggu sangwaa salin elpesi pizi tuqunaqelghii . Liitanka ukavantut sangwaat piiqegkesi Kiyaghneghma pisqesullghaneng elpesinun .
Neqamikluki apeghtuutkat elpesinun , nagaquqasillu . Qaatkiteki , avuteghqiteklu seghleghqelleghpesineng . Iwernga taghtunghilkufsi , takulleqamsi teglegniightetun . Nallukelleqaghsi qakun tagilleghqaqa elpesinun .
Paninang qafsinggaagut yuget Sardis-mi aatkateng nukeggnaghqellghilkangit . Igleghtelgusighlleqaatnga aalluteng qatelghiimeng aatkameng qayughllak itagnalghiinguut .
Kayaalqiilghii , ellngistun aallequq qatelghiimeng aatkameng . Aatghallu ghevesnaanghitaqa Kenlengilnguum Unguvallghem Igaaneng . Atamallu yaqulganllu sivungitni whangamnun piknilleqaqa .
Sigutelgukufsi , nagatekek sameng piiqutkek Taghneghak ugpeqanun !
" Igaqigu una ungipaq yaqulegmun igleghutilghii ugpeqaneng qerngughutkayuget yughaghvigani Philadelphia-m . Una ungipaq Agleghnalghiimeng , Ipapigmeng pinguuq . Ellnganituq David-em key-nga . Qelpeghtekumigu amik , kitum alngunak umegnaanghitaa . Uumkumigullu amik , kitum alngunak qelpeghhnaanghitaa .
Liisimakamsi saaqutsi , liisimakamsillu kayaatusi . Naqamllu qaatkasi apeghtuusanka , mesighiigatusillu whangamnun maligsaaghteknilusi . Ii-i , qelpeghusimaamsi amigmeng ; kitum alngunak umegyaghqaqenghilkanganeng .
Ii-i ! Tamaakut qerngughullghiit Tughneghaam synagogue-ngani , Jews-nguniiqut . Iwernga iqlengiqestenguut ; Jews-ngunghitut . Elpesinun pisluki qungughtesnaqanka sivugpesigun . Taagken liilleqaat piniqegkemsi .
Qelqaqamsi nuqetesqellusi . Qaatkegkaqutegpesineng qelghilqa paqniighsaghlleqamsi seghleliilleghneng kaannaqelghiineng nunataghhanun tamaghhaanun . Tamaakut seghleliillghet nanghiiqulleqiit qamaglluki yuget kiyaghlleghhiit nunami .
Tagiyaghtughtunga . Ayepsugillusi ugpequmanginaghtengnga kitumun alngunak wayanghitesqelluki qaghpasi .
Kayaalqiilghii aghveghaqetaaghtesleqaqa Kiyaghneghma Temple-ngani , allamengllu aanaanghituq . Enkaam ellngakun igaqelleqaqa aatgha Kiyaghneghma , aatghallu Kiyaghneghma neghllagan , Jerusalem-eghraghaq , ukilghii qilagmeng Kiyaghnemneng . Ellngakunllu igaqelleqaqa ateghraghaqa .
Sigutelgukufsi nagatekek sameng piiqutkek Taghneghak ugpeqanun !
" Igaqigu una ungipaq yaqulegmun igleghutilghii ugpeqaneng qerngughutkayuget yughaghvigani Laodicea-m . Una ungipaq Amen-meng pinguuq . Ataasiighmelnguuguq , ipapighqengngalghiinguuq liisimakista . Ellngakun Kiyaghneghem ulimakaqaa sangwaa qamaglluku .
Liisimakamsi saaqutsi : isekinanghitusi , nalighmeng uguqnanghitusi . Isekinalghiisituq nalighmeng uguqnalghiisituq !
Enkaam maqaghraaggaategpesineng , isekinanghilnguusi nalighmeng uguqnanghilnguusi , qesiinnaqamsi qanemneng !
Piiqusi aklunginnilusi , allgeghuteghllagaqnilusi , aklungigannilusillu . Iwernga nallukusi seghleghwaaghuusi , nangllegnaghtusi , aklumaasi , ayaangaasi , amsikaghmetusillu .
Tamaaken apalluqluku ungipaatamsi aklungighisqellusi gold-tengyaghtughtek whangamnun qigeghtengngwaaqameng keneghqun . Tukfighiteklu whangamneng qatelghiineng aatkaneng saapesqelluki kayngunalghiit amsikaghmetellesi . Tukfighiteklu whangamneng aghakaghqameng iyegpesinun esghaasagutesqellusi .
Tamaakut piniqegkanka nallghusaghaqanka , aghyuughaqankallu . Enkaam sagiqneghughtek , avuteghqellusi seghleghqennanightek .
Ii-i ! Nekevlunga amigmi tenglugtughtunga . Kitum alngunak nagaququmigu meka , amigmeng qelpeghusimakanganga iteghllequnga ellnganun . Enkaam neghelgusighlleqaqa , ellnganllu neghelgusighlleqaanga .
Kayaalqiilunga enkaam aqumgaanga saaghwani Atama umiilgusiikun aqumutagkenkun . Tawateghpigaq kayaalqiilghii aqumesleqaqa saamkun umiilgusignekun aqumutamkun .
Sigutelgukufsi , nagatekek Taghneghak sameng piiqutkek ugpeqanun ! "
Taagken tamaakut kingungitneng taawa esghaghaqa qilagmi amik qelpalnguq ! Ma nagatkaqa qalghightaatetun ayuqelghii , whaten piiq , " Mayaa whavek . Elpenun esghaghtesnaqanka sangwaat piyaghqat . "
Tawaninginaq Taghneghagnitunga . Taawa qilagmi esgaghagka umiilgusik aqumutak , kina aqumgaftuq .
Aqumgalghii umiilgusigni esghaqaaluni iqeghtagketun jasper-enkuk carnelian-enkuk ayuquq . Uvitangani umiilgusim taawa agluk iqeghtakek emerald-etun ayuqlutek .
Uvitangani umiilgusim aqumutaghllagem taawa yuginaq estamat siipneqluki umiilgusit aqumutalghutet . Taakutgun aqumgatngaftut yuginaq estamat siipneqluki elder-et qatelghiimeng atkuyaaghulluteng , gold-mengllu qaghpaluteng .
Umiilgusim aqumutaghllagegkeneng kallugem nighwaagpagtii , leveklugtii , tengngaagtiillu piit . Sivugkeni umiilgusim aqumutaghllagem taawa maaghraghvinlek torch-et kumangalghiit , taakut maaghraghvinleguftut taghneghii Kiyaghneghem .
Umiilgusim aqumutaghllagem sivugkeni taawa kelliisugnilnguq qergesa , meghraakeghtaq crystal-estun . Umiilgusim aqumutaghllagem uvitangani , tamaghhiitni sanigkeni , taawa estamat Unguvalghiit , iyeghllaguftut saaymegteggunllu aqsagemegteggunllu .
Sivuliq Unguvalghii lion-esugniteftuq , tuunglighhaa Unguvalghii ox-esugniteftuq , pingayaat sangwaa Unguvalghii gginalguftuq yugem gginaaneng , enkaam estamiitangat Unguvalghii tengaakayugtun qawaagpagtun ayuqeftuq .
Enkaam estamat Unguvalghiit tamaghhaghmeng aghvinlegneng yaqulgututeftut , elngaatall yugusiit iyeghllaguftut talwa qamavek yaqghwita asingitnun . Aghneghtuuman unugtuumaan taaqigalnguut ilaganeghmeng , " Agleghnalghii , agleghnalghii , agleghnalghii , Atanghuuq Kiyaghneq , Aghtughyaghqaghhaanghiteghllak , ellnganguuq maaten , ellnganguuq sivunghani , ellnganguuq tagiyaghqaq ! "
Taakut estamat Unguvalghiit ilagaghtut ilagaatngitneng usuqillghem , quulvaghillghem , iyamsiqayullghem aqumgalghiimun umiilgusigni aqumutaghllagegni , kiyaghlleghhiimun quunperugllak kenlengunaan . Tawaten pinghata
yuginaq estamat siipneqluki elder-et niinghutaqut sivungakun aqumgalghiim umiilgusim aqumutaghllagegkenun , manigughaqaat kiyaghlleghhii quunperugllak kenlengunaan . Taakut elder-et qaghpateng mataghlluki lliiqiit sivungakun umiilgusim aqumutaghllagegkenka , enkaam ilagaghaqut ,
" Whangkuta Ataneghput Kiyaghneghput ! Elpek tugupestaaghyaghqaqaten usuqelleghllaget , quulvalleghllaget , iyamsiqayulleghllaget aghtughyaghqaanghilleghpenun . Ulimakaqutegpeneng sangwaa qamagtengngwaaghluku , piyukelleghpetun kiyaghllequt enkaam allgeghullequtlu unguvalleghmeng . "
Taagken esghaghanka iimgat igat aghenqigneghan iigganilluki aqumgalghiim umiilgusim aqumutagkeni . Taakut iimgat igat igaghvikegkaaftut inglugtun , umegluteng maaghraghvinlek seal-eneng .
Taagken esghaghaqa aghtughyaghqaanghilnguq yaqulek . Iglagtuluni aaptilghii , " Kina itagnaghyaghqaawa ikughyaghqaaluki maaghraghvinlek seal-ellghet qelpeghsaghqaaluki iimgat igat ? "
Taawa avangituq kitumeng alngunak qilagmi , nalighmeng nunami , nalighmeng nunam asingani itagnalghii qelpeghsaghqaaluki iimgat igat , esghaghyaghqaalukillu ilungit .
Enkaam qiyaaghwaghllagtunga qayughllak naalkenghilkangat kina alngunak itagnalghii qelpeghsaghqaaluki iimgat igat , esghaghyaghqaalukillu ilungit .
Taagken ataasim elder-eneng piinga , " Qiyagpenang ! Ii-i , lion-a . Judah-m ramkenganeng pinguuq , David-emllu kingunqaa . Kayaalqiistenguuq enkaam ellnga itagnaghtuq ikughyaghqaaluki maaghraghvinlek seal-ellghet qelpeghsaghqaaluki iimgat igat . "
Taagken esghaghaqa Penniighaghaq nekevghalghii saaghwani umiilgusim aqumutam . Qukiitniteftuq estamat unguvalghiit , elder-etlu . Penniighaghaq esghaqaaluni nikimqun tuqutkaq . Maaghraghvinlegneng sighunelguftuq , maaghraghvinlegnengllu iyelguftuq . Taakut iyet maaghraghvinlek taghneghaqii Kiyaghneghem , kayagtekii tamaghhaanun nunam .
Penniighaghaam takuluku umiillgusigni aqumutagni aqumgalghii , aghenqigneghan iigganeng tuwii iimgat igat .
Tuguyaki iimgat igat , taakut estamat unguvalghiit , yuginaqlu estamat siipneqluku elder-et sekequutut nunamun sivungakun Penniighaghaam . Tamaghaghmeng tugumiiqluteng harp-meng , gold-mengllu sagneghhaghneng esleqngalghiit incense-meng . Incense-et yughaqiit Kiyaghneghem yugita .
Ilagaghtut nutaghameng ilagaatmeng whaten : " Itagnaghtuten tuguyaghqaaluki iimgat igat , ikughyaghqaalukillu seal-ngit . Tuqutkaalghiiten , aawpenengllu tukfiqaqaten yuget Kiyaghneghmun . Ellngit tamaghhiitneng pinguut ramkeneng , uluneng , yugneng , nunataanengllu .
Enkaam Ataneghpagullghanitestaten , priest-ngughtestatenllu Kiyaghnemnnun , umiilgestunllu igleghutillequt nunami . "
Esghapagumalunga nagaqughanka mengit yaqulelghuteghllaget . Uglaapiglleghhiit kestepagningilnguut . Nekevghatnguftut uvitangani umiilgusim aqumutam , estamatlu unguvalghiit , elder-etlu .
Iglagtuluteng piiqut , " Penniighaghaq tuqutkaq , itagnaghtuq allgeghsaghqaaluku aghtughyaghqaanghilleq , aklungi , peghqinelleq , iknaqelleq , quulvalleq , nighughqelleq , usuqelleqlu ! "
Taagken nagaqughanka tamaghhaghmeng ulimaaghet , qilagmelnguut , nunamelnguut , nunam asinganilnguut , kelliinilnguutlu . Qamaglluteng pilghiit aqumgalghiimunllu umiilgusigni aqumutagni , Penniighaghaghmunllu , " Usuqillengitek , quulvallengitek , nighughqellengitek , aghtughyaghqaanghillelguteklu quunperugllak kenlengunaan ! "
Taagken estamat unguvalghiit piit , " Amen , " elder-etlu sekequulluteng nunamnun , manigughagket Kiyaghneghenkuk , Penniighaghaankuk .
Taagken esghapagaqa Penniighaghaam qelpeghtekanga sivuliq seal-elleq taakuneng maaghraghvinlegneng seal-elleghneng . Tawanteftut estamat Unguvalghiit , nagaqughaqa ataasiq pilghii , " Tagi ! " Menga kallugestun tengngaalghii .
Taagken esghaghaqa qatelghii kuuni . Igleghutistenga ughluvelguftuq , qaghpalitaatlu . Ellnganguuq kayaalqiikaq anguyagmineng , enkaam aanuq kayaalqiimanginaghnaluni .
Penniighaghaam qelpeghsaqminigu tuunglighhaa seal-ellghem , nagaqughaqa tuunglighhaa Unguvalghii pilghii , " Tagi ! "
Ilanga kuunim aanuq , kavilnguuftuq . Igleghutistenga pilleghqalitaat yuget nekeggmetunnaniitesqelluki tuququutesqelluki . Tuunegkaatlu savigpagrugllagmeng .
Taagken Penniighaghaam qelpeghsaqminigu pingayiitanga seal-ellghem , nagaqughaqa pingayiitangat Unguvalghii pilghii , " Tagi ! " Esghaghaqa tagnelghii kuuni . Igleghutistenga aapqaasilguftuq iiggmini .
Nagaqughaqa mestun ayuqesugnilnguq akulngitni estamat Unguvalghiit pilghii , " Quart-em imaa wheat-a akikaa ataasim denarius-em . Pingayut quart-em imii barley-t akikii ataasim denarius-em . Iwernga naafqegpenakek olive-em mesiigha , wine-allu . "
Taagken Penniighaghaam qelpeghsaqminigu estamiitanga seal-ellghem , nagaqughaqa estamiitangat Unguvalghiit pilghii , " Tagi ! "
Esghaghaqa aghsaallaak kuuni . Igleghutistengan aatqeftaa Tuqulleq , Hades-em maligtaa . Pilleghqalitkaaftuk tuquqiisqelluki estamaghqellghan nunam yugi savigpagkun , paneghaatelleghqun , aqnighneghqun , ugwighsalghiitgunllu teghikusiitgun nunam .
Taagken Penniighaghaam qelpeghsaqminigu tallimiitanga seal-ellghem , esghaghanka asinganilluki aghqefigem unguvasiit tuququqat . Tuqutkaqegkangit qayughllak ugpeqegkaqegkangit Kiyaghneghem akuzitangi , ungipaqumanginaqiitlu .
Akilghuughllagtut , " Kaay Aghtughyaghqaghhaanghiteghllak Ataneq , agleghnaghtutenllu , ipapiguutenllu ! Tamaakut nunam yugi tuququqat whangkunneng , naten tagkaan utaqiinnaqsiki nanqigsaghqaalukillu aghyuughyaghqaalukillu ? "
Taagken ataasikaghtiita unguvasiit tuqutkat qatelghiimeng atkuyaalitkiit , meghnaaliightesqegkiitlu . Tawaten piyaghqaagut qayughllak ilangi ugpeqaalgutngit , Christ-amllu qepghaghtengi tuqusaghqaagut ellngita tuqutellghistun . Enkaam meghnaalinaqut kenlanga uglaghtalngit naamigtekata tamaakut tuqusaghqat .
Esghapagaqa Penniighaghaam qelpeghsaqminigu aghvinliitanga seal-ellghem nuna ufsuguteghllagtuq . Siqineq tagneghtaa suvinalghiitun qiipaghaghtun ulimakatun goat-em melqwaneng . Tanqiqllu esleqngalghii aawestun lliightuq .
Ighaleqetaaghet qilagameng ifkaquutut nunamun katam tawaten qigumangilnguut figs-et ifkaquullghiit uqfigmeng anuqeghllagem ufsugutellghatun .
Qilaga aviighutuq iimgat igat imellghistun , qamaglluteng naayghatlu qiighqatlu nuughquutut nemeggneng .
Taagken nunam umiilgi , igleghutistengi , pilluwaghtet umiilgit , aklungilnguut , qiilngumightikayuget , tamaghhaghmeng qepghaghtelaaghet , qepghaghtelaaghunghilnguutlu iightuutut qayeni , akulngitnillu uyghaget naayghani .
Naayghanunllu uyghagnunllu akilghuugut , " Ulleghvikikut iighesqelluta gginaaneng aqumgalghiim aqumutagkeni umiilgusim , sakraalleghllaganengllu Penniighaghaam !
Kaatuq Aghneq aghyuughilleghqaghllagak whangkunnun enkaam kitumngam anaglleqagu ! "
Tamaakut kingungitneng esghaghanka estamat yaqulget nekevghallghiit estamani kangighiitni nunam . Yaqulget nuqneqeftiit estamat anuqet anuqlinghitesqelluku nunami nalighmeng kelliini nalighmeng alngunak uqfigni .
Taagken esghaghaqa ilanga yaqulek mayulghii asivaghmeng tugumiilek nalluniighutanganeng unguvalghiim Kiyaghneghem . Yaqulgem akilghuugii estamat yaqulget Kiyaghneghem tuunegkii aghtughyaghqaanghilleghmeng naafqesqelluku nuna , kelliillu .
Yaqulgem pii , " Naafqegpenaan nuna nalighmeng kellii nalighmeng uqfiget ! Utaqiitek kenlanga seal-ellemnnun qawiitgun qepghaghtengi Kiyaghnemta . "
Taagken nagaqughanka qafsingutangi yuget seal-elaghtuqiit qawiitgun . Yuget uglaghtalangit 144,000-nguftut tamaghhiitneng ramkenganeng Israel-em .
Judah-m ramkenganeng 12,000-nguftut , Reuben-em ramkenganeng 12,000-nguftut , Gad-em ramkenganeng 12,000-nguftut ,
Asher-em ramkenganeng 12,000-nguftut , Naphtali-m ramkenganeng 12,000-nguftut , Manasseh-m ramkenganeng 12,000-nguftut ,
Simeon-em ramkenganeng , 12,000-nguftut , Levi-em ramkenganeng , 12,000-nguftut , Issachar-em ramkenganeng , 12,000-nguftut ,
Zebulun-em ramkenganeng , 12,000-nguftut , Joseph-em ramkenganeng , 12,000-nguftut , Benjamin-em ramkenganeng , 12,000-nguftut .
Taam kingunganeng esghaghanka uglapestaaghllaget yulghuteghllaget kitum alngunak kestepagningilkangi ! Tamaghhiitneng pinguftut nunataaneng , ramkeneng , yugneng , ulunengllu . Nekevghatnguftut umiilgusim aqumutam , Penniighaghaamllu sivugkenkun . Qiipaghaalluteng qatelghiineng , tugumiighlutengllu palm-em uqfigan avayiitneng .
Akilghuuteghllagtut , " Yugulilleq Kiyaghnemta pikaa umiilgusigni aqumutagni aqumgalghii , Penniighaghaamllu ! "
Qamaglluteng yaqulget nekevuutut uvitangitni umiilgusim aqumutam , elder-etlu , estamatlu unguvalghiit . Taagken sekequutut nunamun sivungakun umiilgusim aqumutam , manigughaat Kiyaghneq .
Piit , " Amen ! Kiyaghneghput tamaghhaghmi usuqligu , nighughqelligu , iyamsiqayugvikligu , quulvaghligu qayughllak ellnganguuq peghqinellelek , aghtughyaghqaanghillelek , iknaqelleleklu . Ellnga tawatetuq quunperugllak kenlengunaan ! Amen ! "
Taagken ataasim elder-eneng aaptaanga , " Kinkungaawat qatelghiimeng qiipaghaghngalghiit , nakenllu pingwaat ? "
Kiimsighaqa , " Yuguniiq , elpek liisimakaten . " Elder-em piinga , " Taakunguut suflughutkat seghleliighrukutaaghllagmeng . Penniighaghaam aawakun aghvigluki qiipaghateng , qateghtestekaqiit .
Tamaaken apalluqluku nekevghatnguut sivugkeni Kiyaghneghem umiilgusiin aqumutagkeni . Manigughaqaat aghneghtuumaan unugtuumaan Temple-ngani . Aqumgalghiim umiilgusigni aqumutagni azigutighlleqii nayuutngalleghmineng .
Iyatiqnanighllequt , nalighmeng meqsugyugnanighllequt . Siqinghem nalighmeng alngunak uguqnaghllalghiim ugunnaanghitii .
Penniighaghaq umiilgusim aqumutam saaghwanilnguq penniighniightekelleqaat . Maghyaghqughlleqii sengngulghiinun meghnun unguvallelitikayugnun , Kiyaghneghemllu quningightughlleqii . "
Penniighaghaam qelpeghtaqngamigu maaghraghvinliitanga seal-ellghem , qilagmi qallegnanighwaaghutut entaqun aflum avellghatun tagkaan .
Taagken esghaghanka taakut maaghraghvinlek yaqulget nekevghalghiit Kiyaghneghem sivungakun . Tamaghhaghmeng qalghightaatenguutut .
Taagken ilanga yaqulek , tugumiilek gold-meng sagneghmeng , tagiluni nekevuq aghqefigegni . Tuunegkaat incense-elghutmeng ilatesqelluki qamaglluki yughiitnun Kiyaghneghem yugan . Yaqulgem llii gold-egnun aghqefigegnun sivunganilnguuk umiilgusim aqumutam .
Incense-em agepsaa mayughtuq maligulluni yughallghitgun Kiyaghneghem yugita . Mayughtut Kiyaghneghmun sagneghmeng yaqulgem tugumiighaneng .
Taagken yaqulgem , tuguluku sagneq , imighaa kenghaneng aghqefigem . Sagneghem imii miluutii nunamun . Enkaam kallugughteghllagtuq , kavlegtaghllagtuq , nighwaaghpagtaghllagtuq , nunallu ufsuguteghllagtuq .
Taagken maaghraghvinlek yaqulget , qalghightaatelget yataaghqut qalghightinaluteng .
Sivuliim yaqulgem qalghightaatni qalghightaa . Taagken kaftekragenkuk , kenghenkuk akumlutek aawmeng nunamun miluutagket . Enkaam pingayughqellgha nunam paneghtuq , pingayughqellghitlu uqfiget paneghtut , qamagllutengllu sungaghyulghiit vegaaghet paneghtut .
Tuunglighhaan yaqulgem qalghightaatni qalghightaa . Taagken sangwaa naayghaghllagsugnilnguq kumaghugngalghii , miluutaat kelliinun . Enkaam pingayughqellgha kelliim aawgughtuq .
Pingayughqellghit kelliinilnguut unguvalghiit tuquut , pingayughqellghitlu angyaghpaget naafqengngwaaghii .
Pingayiitangita yaqulgem qalghightaatni qalghightaa . Taagken ighaleqetaaghllak , kumaghughngalghii torch-etun , qilagameng ifkaghtuq pingayughqellghitgun kiiwetlu sengngulghiitlu meghet .
Aatgha ighaleqetaaghem " Sungaghni " . Pingayughqellgha meghem sungaghnightekaq enkaam yulghuteghllaget meghluteng tuqukat qayughllak meq sungaghnightekaalghii .
Estamiitangita yaqulgem qalghightaatni qalghightaa . Taagken saam tenpii siqineq , tanqiq , ighaleqataaghetlu , enkaam pingayughqellghi mamlegtii . Pingayughqellgha aghneghem mamlegtaa , pingayughqellghallu unugem .
Esghaghaqallu nagaqughaqallu qawaagpak tengaalghii quulvani , iglagtuluni pilghii , " Seghleghwaaghunaqnguuq ! Seghleghwaaghunaqnguuq ! Seghleghwaaghunaqnguuq ! Kinguliit pingayut yaqulget qalghighhnaqegkumegteki qalghightaateteng , taagken elngaatall seghlepestaaghunaqnguuq yugnun nunami kiyaghlleghhiit tamaani pilleghni ! "
Taagken tallimiitangita yaqulgem qalghightaatni qalghightaa . Esghaghaqa ighaleqetaaq ifkaqaq qilagameng nunamun , key-litkaaftuqlu qelpeghtesqelluku asilighneghilnguq laawaaq .
Ighaleqetaaghem qelpeghtaa asilighneghilnguq laawaaq . Tesamaken agepsuq aanuq katam agepsaatun egllughllagem repall siqineqlu qilagallu mamlegtaa agepsum .
Taagken agepsumeng aanleghaatut locust-elghutet , nunamunllu ukigtuutut . Kaapigaqleghutekat yugneng , katam scorpion-et kaapiiqellghistun .
Ungipaatkaalghiit locust-et naafqefqiita vegaaghet pisqelluki nalighmeng sungaghyuget nunivagseghat nalighmeng alngunak uqfiget . Aqnightesqegkiillu tamaakunginaat yuget Kiyaghneghem nalluniillghilkangi qawiitgun .
Locust-enun tuququghtesnaniqii tamaakut yuget , taawanginaq ikfiqesteghllagestesqegkii tallimanun tanqinun . Scorpion-et kaapellghistun yuget ikfiqeghllakat .
Taakuni tallimani tanqini tamaakut yuget tuquyupigllequt , iwernga tuqupagningillequt . Yuget tuqunaqeghllagllequt , iwernga tuqunaanghitut .
Locust-et esghaqaaluteng kuunistun ayuqut pilluwamun yataaghqegkat . Naasqwitniteftut llangaqa gold-et qaghpat , gginiitlu yuget gginiistun ayuqluteng .
Nuyiit aghnat nuyiistun ayuqluteng , gguutngitlu lion-et gguutngistun ayuqluteng .
Yugusimegteggun qaltelguftut esghaqaaluteng savikenghaaghet sakimagiitat . Yaqwghitallu sulugtallghit llangaqa chariot-et kuunituqat sukeralghiit pilluwamun .
Papelguftut scorpion-estun kaapikayugmeng . Enkaam tallimanun tanqinun yuget ikfiqesteghllagiit papegmeggneng kapughluki .
Umiilelguftut igleghutilghii ellngitneng , yaqulguftuq esghaamakistenga asilighneghilnguum laawaaghem . Hebrew-stun aatgha Abaddon , Greek-estun Apollyon , ( whaten pisiq , " Naafqiista " ) .
Sivuliq seghlepestaaghllak alpagtuq , taam kingunganeng paninang maalghuk seghlepestaaghllagek piyaghqaaguk .
Taagken aghvinliitangita yaqulgem qalghightaatni qalghightaa . Nagaqughaqa ma gold-egneng aghqefigegneng estamaneng sighunelgegneng tekerqamegnekun Kiyaghneghem sivunganilnguuk .
Taam mem aleghqughaa aghvinliitangat yaqulget qalghightaatelek . Pikaa , " Itemutiki estamat yaqulget asighqengngalghiit kiigwllagegni Euphrates-egni ! "
Enkaam estamat yaqulget itemutkii . Yataaghqegkaaftut taamun aflumun , aghneghmun , tanqimun , ayumiqulleghmunllu tuquqiisqelluki pingayughqellghi yuget .
Ungipaataanga uglaghtalangitneng kuunitgun igleghlleghhiit pilluwaghtet , 200 million-nguftut .
Esghaghwaallemkun esghaghanka kuunit , igleghutistengitlu . Sakimagiitiit kenghestun kaviteftut , sapphire-estun sungaghyukegteftut , sulphur-estun , yellow-nguftut . Kuunit naasqwit lion-et naasqwistun ayuqeftut , qaanghitneng aanut keneq , agepsuq , sulphur-a .
Taakutgun pingayutgun naafqiilleghllagteggun tuququghiit pingayughqellghi yuget . Kuunit qaanghitneng aanleghaatut keneq , agepesuq , sulphur-a .
Kuunit aghtughyaghqaanghillelguut qaanghitnillu paapgitnillu . Paapgit nemeghyastun ayuqelghiit naasqulget kiitiqusiit yugnun .
Ilangi tamaakut yuget tuqutellghilkangit tamaakut naafqiilleghllaget , avuteghqumangilnguut pegsugumangilkangit kiyaghnengllaqateng . Manigughnaniimangitiit tughneghaat , kiyaghnengllaqatlu ulimaaghet gold-meng , silver-meng , siilumeng , uyghagmeng , unaghsimengllu . Tamaakut esghaasaghqaanghilnguut , nagaquusaghqaanghilnguut , nalighmeng piyugyaghqaanghilnguut .
Talwa avuteghqutkumangilkangit yugtalleteng , alignaghtaalleteng , nengughtegpenateng atuqutelleghteng , nalighmeng teglegniilleteng .
Taagken esghaghaqa ilanga aghtiigateghllak yaqulek ukilghii qilagmeng . Pilugugngaftuq qilagwaaghmeng , naasqwan qulangani agluk , gginaa siqineghtun kuukgulluni , ighukeklu kumaghulghiistun pillar-estun ayuqlutek .
Tugumiiqeftii iimgat igaghhaat qelpalnguut . Aghenqigneghet itegani tuutestii kelliim meghan qaayngakun , saghumigneghetlu itegani tuutestii quutkun .
Iglagtupiglluni akilghuuguq lion-em uwighhniillghatun . Akilghuughllagyan maaraghvinlegyaget kalluget tengngaagtaghtut .
Maaghraghvinlegyaget kalluget tengngaagtaghyata igaqnaqsaghanka sameng pillghit . Iwernga nagaqughaqa ma qilagmeng pilghii , " Aksaqiki maaghraghvinlegyaget kalluget sameng pillghit , igaqegpenaki ! "
Taagken esghaghaqa yaqulek nekevghalghii kelliikunllu quutkunllu . Qilagmun nengugutii aghenqigneghet iiggeni ,
akeqiiq Kiyaghneghem aatghakun kiyaghlleghhii quunperugllak kenlengunaan . Ellngangulghii ulimaghikaq qilagameng , nunameng , kelliineng , samengllu tamaghhaaneng taakunilngughneng . Yaqulek piiq , " Pilleghqaq kaatuq .
Iwernga maaghraghvinliitangita yaqulgem qalghighhnaqegkumigu qalghightaatni , taawa Kiyaghneghem apeghiighlleqaa uspeqilleni qayvighsimangilkenni sivunghani . Uspeqillgha ataasiiguq aapqaa qepghaghteminun uuknaliqistenun . "
Taagken nagaquqama mem qilagmeng aleghqughlaataghaanga , " Aglaghluten tuguki qelpalnguut iimgat igat iigganilnguut yaqulgem nekevghalghiim kelliikunllu quutkunllu . "
Yaqulegmun aglaghlunga tungsighanka imegngalghiit igaghhaat . Piinga , " Tuguluki neghiki ; aqsaqughpeni qugaagllequt iwernga qaneghpeni muugallequt honey-stun . "
Yaqulgem iigganeng tuguluki iimgat igaghhaat neghanka , imani qanemni muugatut honey-stun . Iwernga tuufsaqenka aqsaquqa quwaagtaa .
Taagken piitnga , " Allameng uuknaliqutkepestaaghyaghqaqaten yulghutet , nunatalghutet , alaaghhiinaat ululghutet , umiilelghutetlu . "
Taagken kitum ayaviilitaanga usputaasiqesqelluku . Enkaam kayagtaanga , " Usputaghyaghtughhu Kiyaghneghem Temple-nga , aghqefigeklu , kesnaketenllu yuget maniguullghiit tawani .
Iwernga usputaghpenaan Kiyaghneghem Temple-ngan court-nga eslataanilnguq , qayughllak tuunegkaaguq Gentile-enun . Tutmaasghaqnaqngwaat Agleghnalghii Neghllak forty two-ghyagni tanqini .
Ungipaghtegka pilugugngalghiik sackcloth-meng , aghtughyaghqaanghillelelleqagka uuknaliqesqellukek 1,260 aghneghnun . "
Maalghuk ungipaghtek maalghuguuk olive-em uqfigek , maalghuguuklu kenelghutam tunemakek nekevghalghiik sivungani Atanghan nunam .
Enkaam kitum alngunak aqnighhnaqutkegkumikek , qaanghegkeneng kenghem aanluni tuququghlleqiik anguyagik . Kitumllu alngunak aqnighhnaqutkegkumikek taawa tuqusaghqaaghllequq .
Aghtughyaghqaanghillelguuk qilaga eslallugughnaniisqelluku uuknaliqellghegkegni . Aghtughyaghqaanghillelguuk meghet aawughtesqelluki . Aghtughyaghqaanghillelguuklu allaaghhiinaghneng ikfiqnalghiineng seghleliighllagneng , awen tawaten piiqellequk piyukelleghmegetun .
Apeghiiqayek ungipaneghmeng , asilighneghilngughmeng laawaaghmeng aanellequq teghikusalluuk . Pilluwaghlleqaak enkaam kayaalqegkumikek tuqulleqaak .
Kemegkwaaghik tamaanllequk tuumngani neghllagem , Atanghita qaquuraghvigani . Taana neghllak aatqeftuq Sodom-emengllu Egypt-mengllu qayughllak yugi Sodom-eghmiistunllu Eygpt-eghmiistunllu ayuqelghiit .
Yuget nunataghhaaneng , ramkeneng , allaaghhiinaghneng uluneng , nunatanengllu tagillequt esghaghnalukek kemegkwaaghik . Tawaten pillequt pingayunun aghneghnun avellelighluku , kitumunllu alngunak qungughtesnanighlleqagket .
Taakuk uuknaliqistek ikfiqestighllakaalghiik nunam yugitnun . Enkaam yuget quyaghllagllequt , tunquullequtlu tunusameng ilameggnun , apalluqluku tuqullghegkenun .
Iwernga kingungitneng pingayut aghneghet avellelighluku Kiyaghneghem aneghneni iteghtestekaa uuknaliqistegnun . Enkaam nekevyayek , qamaglluteng tamaakut esghaghlukek alingruughuteghllakat .
Taagken uuknaliqistek nagaqughaak iglagtupiglleghhii ma qilagmeng pilghii , " Mayughtek whavek ! " Anguyagik esghapagumaluki mayughtuk qilagmun qilawaaghqun .
Tawani pilleghmi qevuutepiglluni nuna ufsuguteghllagtuq ; qulaghqellgha neghllagem naavuq . Enkaam seven thousand yuuk tuququghaa nunam ufsugutelleghllagan . Tamaakut yuget yaywaasekat kakavaataateghllagluteng usuquughtaat Kiyaghnegha qilagem .
Tuunglighhaa seghlepestaaghllagem seghleliillghem alpagtuq , iwernga esghaghteggu pingayaa seghlepestaaghllagem seghleliillghem kaasaghtungestaghtuq .
Taagken maaghraghvinliitangita yaqulgem qalghightaatni qalghightaa . Iglagtupiglluteng met qilagmi piit , " Ataneghpagullgha nunam ataneghpagulqaaghtaak Atanemtallu Christ-anganllu , enkaam Ellnga igleghutillequq quunperugllak kenlengunaan ! "
Taagken yuginaq estamat siipneqluku siivanlleghet aqumgalghiit umiilgusitgun aqumutamegteggun Kiyaghneghem sivungani , gginateng sekelluki manigughaat Kiyaghneq .
Pikaat : " Iyamsiqayugvikamken , Ataneq Kiyaghneq Aghtughyaghqaghhaanghilnguq , kiyaghlleghhii maaten , iiwlengllu kiyaghlleghhii ! Tugumaan aghtughyaghqaanghitelleghllagen enkaam piinlightuten igleghutimun .
Nunam yugi sakriteghllagtut , iwernga maaten sakraalleghqan kaatuq . Tuqukat nanqigsaghqaaghtut . Akileghtughyaghqaaghtaten qepghaghteten uuknaliqistet , agleghnalghiit yugten , qamagllukillu siivakilghiit elpeneng , ukavanlenguutlu apeghseghutlu . Tuququlleghqan kaatuq tamaakunun tuququqaneng yugneng nunami . "
Taagken Kiyaghneghem Temple-nga qilagmelnguq qelpateftuq . Tawani Temple-ngani esghaghagka Ark-ek Kiyaghneghem Covenant-elghutakek . Taagken nighwaagpagtaghtuk , eftughtaghtuk , tengngaagtaghtuklu kallugek ; nuna ufsuguteghllagtuq , kaftekragughteghllagaallu !
Taagken qilagami sangwaa saghiighanapiglleghhii aliightuq liigikusighqaghput piyaghqamun : Aghnaq pilugugluni siqineghmeng , itegii tanqikun nekeglluteng , naasqumikun qaghpaluni qula maalghuk siipneqluku ighaleqetaaghneng .
Qumilguftuq , ighniyugem aqnighqelluku lliighaa , aanaqellghan taghnughhaam araghqaa .
Taagken qilagami sangwaa ilanga saghiighanapiglleghhii aliightuq liigikusighqaghput apeghiighnaqelghiimun : Taawa kavilnguq dragon-eghllak , maaghraghvinlek naasqulek , qula sighunelek , enkaam qamaglluteng naasqwi qaghpalgututeftut .
Papegmineng saqipgutii nunamun pingayughqellghi qilagam ighaleqetaaghi . Taagken dragon-a nekevegkaq manungakun aghnam neghnaluku taghnughhaa ighniighesnaqagu .
Aghnaq ighnenguq , igleghusaghqii qamagtengngwaaghluki nunam yugi iron-meng anagutalighluni . Iwernga aghnam taghnughhaa akuqaghluku aglaataat Kiyaghneghmun , umiilgusigkenunllu aqumutagnun .
Aghnaq qimagtuq kilgaanun . Tamaani Kiyaghneghem yataaghqutkaqegkanga nekaghqameng , aflengaksaghqaqegkangat 1,260 aghneghet .
Taagken qilagmi pillugutut . Michael-enkut yaqulkullghiit pilluwaghaat dragon-a . Dragon-enkut yaqulkullghiit pilluwaghiit Michael-enkut yaqulkullghiit ,
iwernga Michael-enkut kayaalqaat dragon-a . Enkaam dragon-enkut yaqulkullghiit qilagmesaghqaananightut .
Qilagmeng miluutaat dragon-eghllak . ( Neghightaluk nemeghyaq aatgha Tughneghaq , nalighmeng Tughneghaq , puughqughtenga nunam yugan . ) Miluutaat nunamun yaqulegtuumaan .
Taagken nagaqughaqa ma iglagtuluni qilagmeng pilghii , " Whaa kaasimaat Kiyaghneghem yugulighillgha , aghtughyaghqaanghillgha , ataneghpagullghallu , Christ-anganllu aghtughyaghqaanghillgha . Salin Tughneghaq miluutellghilluku qilagmeng , aghneghtuumaan unugtuumaan anaggutnganiiqii ugpeqaalguteput Kiyaghneghmun .
Ugpeqaalgutemta kayaalqumaat aawakun Penniighaghaam , ungipaqelleghmegteggunllu Kiyaghneghem ipapighqellgha . Talwa tuquyaghngaaghmeng ayuqut Christ-a apalluqluku .
Enkaam qamagllusi kiyaghlleghhiini qilagmi , quyateghllagtek ! Iwernga seghleghwaaghunaqnguusi nunamelngughnillu kelliinilngughnillu ! Tughneghaam ukigvikumiisi , sakriteghllaguuq qayughllak liisimakaa pilleghqiighusaghtughtuq . "
Dragon-em liigiksamigu nunamun miluutelleni , malighqaghaa aghnaq ighnengegkaq .
Iwernga aghnaq tuunegkaat qawaagpagrugllagem yaqugkeneng tengaasqelluku kilgaanun . Tamaani paqniillequq nemeghyameng , aflengakelleqaatlu pingayut ayumiqullghet , aghvinlek tanqit ilalluki .
Taagken nemeghyam ughyuutaa meq kiiwestun ayuqelghii aghnaq maaqutesqelluku .
Iwernga nunam kayusiitaa aghnaq . Nunam agitaghulluku tuuftaa meghllak dragon-em ughyuutkaa .
Taagken dragon-em ugumiyaguteghllagluku aghnaq , enkaam pilluwaghyaghtughii qamaglluki ilangi kingunghi . Tamaakunguut qaatkutngalghiit Kiyaghneghem qelghusiitnun , ataasiighmelnguutlu ipalleghmun apeghtuusaqegkaanun Jesus-em .
Taagken dragon-a nekevuq kelliim esnaakun .
Taagken esghaghaqa teghikusalluuk aanelghii kelliimeng . Qulanguftut sighunghi , maaghraghvinlek naasqulek . Qamaglluteng sighunghi qaghpalgututeftut , tamaghhaghmeng naasqut igaqughvikngaftut ateghmeng seghlequulghiimeng Kiyaghneghmun .
Taana teghikusalluuk leopard-esugnituq , itegii kayngem itegaatun ayuqelghiit , qaangha lion-em qaanghatun ayuqelghii . Dragon-em tuunaa teghikusalluuk aghtughyaghqaanghilleghmineng , umiilgusigmineng aqumutagneng , igleghutiyaghqaaghtestaallu ateni atuqluku .
Ataasiq naasqwa teghikusalluugem tuqutesugnitkaq kiitighluni , iwernga taana kiiyallgha maamegkaaftuq . Iingunaghhaghmeng nunam yugita saghiighayagulluku maligtaat teghikusalluuk .
Qamaglluteng yuget manigughaat dragon-a qayughllak teghikusalluugmun tuunegkanga aghtughyaghqaanghilleni . Manigughaatlu teghikusalluuk , piit , " Kinangam teghikusalluugtun ayuqa ? Kitumngam pilluwaghlleqagu ? "
Taagken teghikusalluuk akuziyaghqaaghtuq . Aangaayugteghllagtuq , seghlepestaatunllu akuzitkaa Kiyaghneq . Aghtughyaghqaanghillenguq igleghutiyaghqaaluni 42-nun tanqinun .
Piinlighaa seghlepestaatun akuzitkilleni Kiyaghneghmeng , aatghaneng , kiyaghfiganeng , tamaakunengllu kiyaghlleghhiineng qilagmi .
Aghtughyaghqaanghillelitaa pilluwiisqelluki Kiyaghneghem yugi , kayaalqesqellukillu . Igleghusaghqaaghtestii qamaglluki ramket , yuget , ulut , nunataanilnguutlu yuget .
Qamaglluni nunami kiyaghlleghhiim manigughlleqaat teghikusalluuk . Iwernga tamaakut aatghit igaqngalghiit Igiitgun Unguvallghem manigughnaanghitaat . Kiyaghneghem igaqegkaqii aatghit nunangllallghilluni . Taakut igat pikii Penniighaghaam , yuget tuqutkiita .
" Nagatek , sigutelgukufsi :
Kina alngunak tuguyaghqaakumi , tugulleqaat . Kina alngunak tuqusaghqaakumi savigpagkun , tuqulleqaat savigpagkun . Taakuk whaten pisiiguk : Kiyaghneghem yugi nuqenneghtuyaghqaagutlu ugpeqillelguyaghqaagutlu . "
Taagken esghaghaqa ilanga teghikusalluuk nunameng aanelghii . Maalghugegneng sighunelguftuq penniighaghaam sighunghatun , akuziiqlu dragon-etun .
Sivuliq teghikusalluuk tawanlluku tunglighhaan teghikusalluugem atuqaa qamaglluku aghtughyaghqaanghillgha . Taaggun aghtughyaghqaanghilleghqun maniguutestii qamaglluki nunam yugi sivulighmun teghikusalluugmun . ( Kiiyallghan tuqutesugnitkaa , iwernga kiiyallgha maamegkaq . )
Tuunglighhaa teghikusalluuk allaaghlluwhaghtighllagaataghtuq , talwa qilagmeng nunamun keneq ukigtestaa yuget esghaamanghitni .
Tuunglighhaa teghikusalluuk aghtughyaghqaanghillenguq allaaghlluwaghtiyaghqaaluni tawantellghani sivuliim teghikusalluugem . Tamaagun allaaghlluwhaghtilleghteggun puughtii qamaglluki yuget kiyaghlleghhiit nunami . Qelghii yuget nangaghnenglliisqelluki quulviisqelluku sivuliq teghikusalluuk . ( Taana tuqutkaayalghii savigpagkun iwernga unguvaqaq . )
Tuunglighhaa teghikusalluuk aghtughyaghqaanghillenguq aneghnengestiyaghqaaluni unguvalleghmeng nangaghneghanun teghikusalluugem . Enkaam nangaghneq akuziyaqlegughtuq . Taagken nangaghneghem qelghii yuget tuquqiisqelluki tamaakut maniguusunghilnguut ellminun .
Tuunglighhaan teghikusalluugem nalluniightiisqii number-meng qamaglluki yuget aghenqigneghitgun iiggitgun nalighmeng qawiitgun . Tawaten qelghii aangwaaghughngaata , ukavansaghngaata , aklungiteghngaata , aklumaghngaata , qepghaghtelaaghunghiteghngaata , qepghaghtelaaghughngaata .
Kina alngunak tukfighiyaghqaanghituq nalighmeng akikiyaghqaanghituq wetkuqun nalluniillelgukumi . Taana nalluniilkutaq teghikusalluugem aatqaa nalighmeng aatghan number-kaa .
Peghqinellelgem liigiknaaghaa una . Sumeghtaghalleghmikun liigikelleqaa sameng pisiitanga teghikusalluugem number-nga . Taana number-a yugmun aatghuuq , 666-nguuq .
Taagken esghaghaqa taawa Penniighaghaq nekevghalghii Naayghami Zion-mi . Ellnganituteftut 144,000 yuget , qagumegteggun igaqfikegkat aatghaneng , Atanganllu aatghaneng .
Nagaqughaqallu ma qilagmeng . Nagatkaaluni llangaqa qallangatun meghllaget , tengngaagatunllu kallugem . Nagatkaqa ma llangaqa harp-estet aynganangallghiistun harp-etgun ayuqelghii .
144,000 yuget nekevghatnguftut sivungani umiilgusim aqumutam , estamatlu unguvalghiit , elder-etlu . Taakut yuget ilagaghaqeftut ilagaateghraghaghmeng . Kitum alngunak taana ilagaan liisaghqaqenghilkanga iwerngaqun 144,000 yuget . Ellnginguut Kiyaghneghem yugulikii qungangitneng nunam yuganeng .
Taakut yuget nukeggnaghqumangilnguugut aghnameng atuqilleghqun . Maligtaqaat Penniighaghaq navek alngunak pinghani . Kiyaghneghem yugulikaqii akulngitneng nunam yugan , tunusaqsuwhaaghuut Kiyaghneghmunllu Penniighaghaghmunllu .
Iqlengiqigatngwaaghtut . Apalliitut .
Taagken esghaghaqa ilanga yaqulek tengaalghii quulvaghpani . Aapghii kenlengilnguut Pinilghiit Ungipat nunami kiyaghlleghhiinun , tamaghhiitnun nunataanilngughnun yugnun , ramkenun , ulunun , yugnunllu .
Iglagtupiglluni piiq , " Alikiteggu Kiyaghneq , usuqiteggu aangelleghllaga ! Yugneng nanqigtilleghqaa kaatuuq . Manigughteggu ulimaghikaq qilagameng , nunameng , kelliineng , sengngulghiinengllu meghneng ! "
Tuunglighhaan yaqulgem maligtaa sivuliq , whaten pimaghmi , " Naavumaaq ! Babylon-eghllak naavumaaq ! Babylon-em seghletun atuqillgha sex-meng wine-etun ayuquq . Wine-mineng meghesqughii qamaglluki nunam yugi , enkaam ellngitallu seghletun sex atuqsagutaat . Enkaam tawaten pilleghmegteggun Kiyaghneghmun aghyuughteslequt . "
Pingayaak yaqulgem maligutuq sivuliignun . Iglagtupiglluni piiq , " Kitum alngunak maniguqumigu teghikusalluuk , nangaghneghallu , allgeghsimakumigullu nalluniilleq qagumikun nalighmeng iiggmikun
meghyaghqaqaa wine-nga Kiyaghneghem sakraallghan . Taana wine-a meliimangilnguq kuuvegkaq qayuusimun Kiyaghneghem sakraalqaa ! Kina alngunak maniguutkaq taakugnun ikfiqeghllagyaghqaaguq keneghmillu , sulphur-millu , sivungitni agleghnalghiitlu yaqulget , Penniighaghaamllu .
Kenghem ikfiqesteghllaglleqii , agepsaa mayughllequq quunperugllak kenlengunaan . Ikfiqnanighnaanghitut aghneghtuumaan unugtumaan , maniguutkaatmeggneng teghikusalluugmun , nangaghneghanun , nalluniiqaatmeggnengllu aatghaneng . "
Tamaakut qamaglluteng whaten pisiigut , Kiyaghneghem yugi nuqenneghtupestaaghyaghqaagut . Tamaakunguut qaatkutngalghiit Kiyaghneghem qelghusaanun , ataasiighmellutengllu Jesus-mun .
Taagken nagaqughaqa qilagmeng ma pilghii , " Igaqigu una : Whaken kenlekluku quyasaghqaagut tuquyaghqat qepghaasimaluku Ataneq ! " Taghneghak piik , " Quyanapestaaghtut ! Meghnaalillequt ughleghiilleghmeggneng , yuget neqamikelleqiit aneghneghqillghit . "
Taagken esghaghaqa taawa qatelghii qilawaaq , qilawaghqun aqumgaftuq llangaqa ighnegha yugem . Naasqumikun gold-meng qaghpalguftuq , tugumiiqeftaallu ipelghii pakregmelnguq savik .
Taagken ilanga yaqulek aanuq Temple-meng . Akilghuughllagaa aqumgalghii qilagwaaghmi , " Pakregmelnguq savigen atuqluku unataa , qayughllak unatalleghqaq kaatuq , nunam piitestekaa unataghyaghqaaghtengnguuq ! "
Enkaam qilawaaghmi aqumgalghiim pakregmelnguq savini unataasiqaa nunamun .
Taagken ilanga yaqulek aanuq Temple-meng qilagmi , ellngallu ipelghiimeng pakregmelngughmeng savilguftuq .
Taagken ilanga yaqulek aanuq aghqefigegneng aflengakistenga kenghan aghqefigem . Akilghuughllagaa yaqulek ipelghiimeng pakregmelngughmeng savilek , " Savigpeneng kepughqi grapes-et nunam vine-nganeng , qayughllak grapes-et qigumaat ! "
Enkaam yagulgem pakregmelnguq savini saqipgutaa nunamun , kepughii grapes-et nunam vine-nganeng . Taagken miluqutaqii grapes-em qageghquusighllaganun . Taananguuq Kiyaghneghem sakritfigllaga .
Grapes-mun qageghquusik eslataanilnguuk neghllagem . Grapes-et qageghqughyalghiimeng aawk maaquq qageghquusineng 180 miles tagtalkelluku , 5 feet uusqaghtulkelluku .
Taagken qilagami aliightuq sangwaa saghiighanapiglleghhii liisimakusighqaghput piyaghqamun . Taawa maaghraghvinlek yaqulget , tagitilghiit maaghraghvinlegneng seghleliilleghllagneng . Taakut seghleliilleghllaget taaqniitkeftii Kiyaghneghem sakraalleghllagan .
Taagken esghaghaqa kelliisugnilnguq meghraakegtaq siqinwaaghestun , akumngalghii keneghmeng . Esghaghankallu kayaalqiikat teghikusalluugmeng , nangaghneghaneng , aatghanllu number-nganeng . Nekevghatnguftut saaghwaghni kelliim , harp-elightuulluteng Kiyaghneghem tuunegkiitneng ellngitnun .
Ilagaghaqeftut ilagaatanganeng Moses-em , ( Kiyaghneghem qepghaghtenga ) , ilagaatanganengllu Penniighaghaam : " Kaay , Ataneq Kiyaghneq Aghtughyaghqaghhaanghiteghllak , qepghalleghten seghleghllaguut , allaaghlluwhaghllaguut ! Kaay , umiilgat nunam yugita , elpek salleghten elqughutngaatlu ipanguutlu !
Ataneq , qamagtengngwaaghluteng yuget alikelleqaaten , quulvaghlleqaatlu aatghen ! Ellnginaaguten agleghnalghii ! Qamagtengngwaaghluteng nunatat manigughyaghtughlleqaaten , qayughllak liisimakegkangat nanqigtilleghten elqughutngalghiit ! "
Taam kingunganeng esghaghaqa qilagmi qelpeghtekangat Temple-a . ( Agleghnalleghpigaaguq Na , ellngan yugita liisimakusiqaat Kiyaghneq tawanniluku . )
Taagken maaghraghvinlek yaqulget aanleghaatut Temple-meng kelqelluteng maaghraghvinlegneng seghleliilleghllagneng . Tamaghhaghmeng atkuyaaghulluteng qateghrakegtameng nighulghiimeng , sakimagmegteggun gold-meng tafsiluteng .
Taagken ataasim unguvalghiim estamaneng taakuneng , gold-meng sagneliqughii maaghraghvinlek yaqulget . Taakut sagneghet imighngaat sakraalleghllaaganeng Kiyaghneghem , kiyaghlleghhii quunperugllak kenlengunaan .
Temple-em ilunga agepsughqaagaa Kiyaghneghem nighughqellghanengllu , aghtughyaghqaanghillghanengllu . Kina alngunak iteghnaanghituq Temple-mun kenlanga maaghraghvinlek seghleliilleghllaget kenletghuutellghitnun , tagitkiit maaghraghvinlek yaqulget .
Taagken Temple-meng nagaqughaqa iglagtulghii ma , ungipaaskangi maaghraghvinlek yaqulget , " Kuuvyaghtughteki nunamun maaghraghvinlek sagneghet Kiyaghneghem sakraalleghllagi ! "
Enkaam sivuliim yaqulgem sagneni kuuvyaghtughaa nunamun . Taagken seghlepestaaghllaget aqnighnapiglleghhiit pupiget piitquutut nalluniillengegkanun teghikusalluugmeng . Tamaakunguut maniguutkat nangaghneghanun .
Tuunglighhaan yaqulgem sagneni kuuvaa kelliinun . Taagken kellii aawatun tuqukam yugem lliighluni , enkaam qamaglluteng unguvalghiit kelliini tuqulaghaatut .
Pingayiitangita yaqulgem sagneni kuuvaa kiigwnunllu , sengngununllu meghnun enkaam aawughquutut .
Nagaqughaqa igleghutilghii meghneng yaqulek pilghii , " Kaay , Agleghnalghii Kiyaghneq , elpenguuq maaten kiyaghlleghhii , elpenguuq quunpeng kiyaghlleghhii ! Nanqigtilleghtenllu aghyuughilleghtenllu elqughutngaat .
Yuget tuququqaqiit yugten , uuknaliqistetenllu , enkaam meghyaghqalitaten aawmeng . Tawaten aghyuughyaghqaaluteng ellmeggneng allgeghtekaqaat ! "
Taagken nagaqughaqa aghqefigegneng ma pilghii , " Aa-a Ataneq , Kiyaghneq Aghtughyaghqaanghilnguq ! Ipanguutlu elqughutngaatlu nanqigtilleghqaghten ! "
Estamiitangita yaqulgem saghneni kuuvaa siqineghqun enkaam Kiyaghneghem siqinghem kenghanun paneghtestii yuget .
Siqinghem uguqnaghllagan paneghtestii yuget . Enkaam sanguughteghllagaat aatgha Kiyaghneghem , igleghutistengutanganeng tamaavek seghleliilleghllagnun . Avuteghqenghitutlu , usuqenghitaatlu Kiyaghneghem aangelleghllaga .
Tallimiitangita yaqulgem sagneni kuuvaa teghikusalluugem umiilgusiin aqumutagkenkun , enkaam ataneghpagullgha mamleghqwaagaa . Yuget ikfiqem uluteng amqeghqughiit .
Sanguughteghllagaat Kiyaghnegha qilagem apalluqluku aqnighqelleghmeggnengllu pupigtaalleghmeggnengllu . Avuteghqenghitutlu seghletun pilleghmeggneng .
Aghvinliitangita yaqulgem sagneni kuuvaa kiiwllagegnun Euphrates-egnun . Kiiwek pateghtuk yataaghqunnaluki tuumkaghqameng umiilget tagilghiit asivaghmeng .
Taagken esghaghanka pingayut nukeggnalghiit tughneghaat frog-esugnilnguut . Aanut qaanghitneng dragon-em , teghikusalluugem , uuknaliqistesighwaaghemllu .
Taakut tughneghaat allaaghlluwhaghtikayuguftut . Aghulaqut umiilgitnun nunataghhaan tamaghhaan qerngughhnaluki pilluwamun aghneghllagani Kiyaghneghem Aghtughyaghqaghhaanghilnguum .
Ataneq piiq , " Nagataghtek ! Taginguunga teglegniightetun ! Quyanaghtuq teghhumalghii , aatkani piiftengngwaaghluki ayuqegkangi . Enkaam igleghhnaanghituq amsikaghmi , kayngusaghaannaanghituqlu tesqagani yuget esghaqumegteggu ! "
Taagken tughneghaat qerngughtiit umiilget Armageddon-mun . Tawaten Hebrew-ghmiistun atillgha ayuquq .
Taagken maaghraghvinliitangita yaqulgem sagneni kuuvaa eslakun . Temple-mi umiilgusigneng aqumutaghllagegneng iglagtupiglluni ma piiq , " Apeghiightuq ! "
Taawa nighwaagpagtaghtuq , tengngaagtaghtuq , kallituq , nunallu ufsuguteghllagtuq . Taana nunam ufsugutelleghllaga seghlelleghpigaaguq Kiyaghneghem yungllaghyuggallghaneng .
Neghllak pelleghtuq pingayughqelluni . Nunatlu neghllagit qamagtengngwaaghluteng naavuutut . Kiyaghneghem neqamikii Babylon-eghllagem seghleghqellghi . Enkaam meghestaa wine-a qayuusimelnguq sakritelleghllagmineng imaqelghii .
Qamaglluteng qiighqat aviighuquutut , qamagllutengllu naayghat kaavuutut .
Kaftekragrugllaget 100 uqigtutkavzilghiit qilagameng ifkaquutut yugnun . Enkaam tamaakut yuget sanguughteghllagaat Kiyaghneq apalluqluki kaftekragrugllaget . Taana seghleliilleghllak seghlepigulghii .
Taagken yaqulget maaghraghvinlegneng sagnelget , taakuneng ataasim takulunga piinga , " Tagi , kelguviknaqamken aghyuulleghqaaneng apeghseghuum aghnam yugusimineng akikikayugem , aqumgalghii meghllagteggun .
Nunam umiilgi seghleghqaqut atuqaqluku aghnaq . Seghleghet atuqistillghi wine-etun ayuqut , enkaam nunam yugi suumaqut meneghmegteggu wine-nga . "
Taagken yaqulgem Taghneghagnekun aglaataanga kilgaanun . Tawani esghaghaqa aghnaq aqumgalghii kavirrakegtakun teghikusalluugkun . Teghikusalluuk igaqughvikngaftuq uzimun sanguughtusineng ateghneng Kiyaghneghmun . Maaghraghvinlek naasqulguftuq , quulnguftutlu sighunghi .
Aghnaq pilugugngaftuq esneyaaghmengllu kavirrakegtamengllu , enkaam ullngaqluni gold-meng , akitughllagmeng uyghagmeng , pearl-mengllu . Tugumiiqeftaa gold-a qayuusiq esleqngalghii seghleghnalghiineng kiyaghtaalleghneng , nukeggnalghiinengllu sex-kun seghleghqellghaneng .
Qawaani igaqngaftuq ateq qayvighsimangilnguq whaten pisiq , Apeghseghuq Babylon , naakaat yugusimeggneng akikikayuget aghnat , seghleghnallghanengllu nunam .
Esghaghaqa aghnaq suumelghii aawitneng Kiyaghneghem yugita , aawitnengllu tuququqat qayughllak ataasiighmelnguut Jesus-mun . Esghaghluku aghnaq saghiighayugllagtunga .
Iwernga yaqulgem piinga , " Sangavek saghiighayugsin ? Ungipaannaqamken qayvighsimangilngughmeng sameng pisiitkek aghnaankuk , teghikusalluugenkuk . Taana teghikusalluuk igleghutilghii aghnameng , naasqulguuq maaghraghvinlek , sighunelguuqlu qula .
Teghikusalluuk esghaqan unguvayalghiinguuq , Iwernga tuqukaaguq . Mayughllequq Saamnangilngughmeng Laagwaaghmeng naafqellengnaluni . Yulguuq nunami aatghit igaqellghilnguut Igiitgun Unguvallghem nuna piinlillghilluku . Tamaakut yuget esghaqumegteggu teghikusalluuk saghiighayugllequt qayughllak unguvayalghii , tuqukaq iwernga tagiyaghqaq .
" Sumeghtaghayuqam liigikelleqaa una : Maaghraghvinlek naasqut maaghraghvinleguut qemit aghnam aqumgavigi .
Taakut naasqut maaghraghvinleguutlu umiilget . Tallimat tuqukaagut , ataasiq igleghutinguuq , enkaam ataasiq salin tagingigatuq . Tagikumi igleghutiyaghqaaguq natengiighhaq .
Teghikusalluuk unguvayalghii iwernga tuqukaq , pingayuneng ingluliitnguuq umiilek . Taana pingayuneng ingluliita umiilek ilakaat sivuliit maaghraghvinlek umiilget , naafqellengyaghtuuguq .
" Esghaqaghten qula sighunghet , qulanguut umiilget salin igleghutingigatut . Iwernga aghtughyaghqaanghillengellequt igleghutiyaghqaaluteng ataasiq aflu maligulluteng teghikusalluugmun .
Taakut ataasiq umyugaqluku tuunelleqiit teghikusalluugmun aghtughyaghqaanghilletengllu pilleghqatengllu .
Enkaam pilluwaghlleqaat Penniighaghaq . Iwernga Penniighaghaam kayaalqelleqii qayughllak Atanqegkangat atanghet , Umiilkegkangatlu umiilget . Penniighaghaghmelnguut tuqluqaagut , nakmikegkaagut , ataasiighmelnguugutlu . "
Taagken yaqulgem piinga , " Esghaghaten meghet aghnam yugusimineng akikikayugem aqumgavigi . Taakut meghet yulghuteghllaguut nunataghhaaneng tamaghhaaneng pinguut , ulukelghiit allaaghhiinaghmeng .
Esghaqaghpek qula sighunghet , teghikusalluugemllu , ugumiilleqaat aghnaq yugusimineng akikikayuk . Saqraggiighulluku , amsiqaghqelluku , kemga neghluku , taagken siipnegha kumaghlleqaat .
Taakut qula sighunghet tawaten pikaagut qayughllak Kiyaghneghem ellngitnun atuqestekaqaa piyukelleni . Angeghqumatkaagutlu tuunaluki ataneghpagulleteng teghikusalluugmun . Tawaten pikaagut kenlanga Kiyaghneghem piyukellgha apeghiillghanun .
Taana aghnaq esghaqan neghllaguuq igleghutilghii umiilgitneng nunat . "
Taam kingunganeng esghaghaqa ilanga yaqulek qilagmeng ukilghii . Aghtughyaghqaanghillelegllaguftuq , nighughqelleghmineng iingunaghhaan nuna nighugtaa .
Akilghuughllagtuq , " Naavumaaq ! Naavumaaq Babylon-eghllak ! Nekaaghsimaat tughneghaat , nukeggnalghiit tughneghaat , ukmanginneghilnguut kusgenalghiit qawaaget .
Babylon-em seghletun atuqillgha sex-meng wine-etun ayuquq , nunataghhan tamaghhaan meghaa . Nunam umiilgita atuqaqaat , nunamllu akilpegaghtengita aklungighisiqngwaat nuqetusaghqaanghilngughqun sex-kun atuqiyullghakun . "
Taagken nagaqughaqa ilanga ma qilagmeng pilghii , " Yumni , aanleghaatek Babylon-meng ! Ilategpenasi seghleghqellghanun aghyuullengnayukafsi ellnganun maligullusi .
Seghleghqellghi mayughteghllagngaat uusqaghtutkaghmeng qilagtun , Kiyaghneghem neqamikii seghleghqellghi .
Seghletun piteggu Babylon katam ellngan seghletun pillghatun . Malghughqelluku seghletun pillgha piteggu . Qayuusiikun kuuviteggu wine-a iknaqetulnga malghughqengngaan ellngan atuqaqegkanganeng .
Ellmineng usuqeghllagaquq , aklungighllanillu atuqaqaa samun alngunak piyukegkaminun . Enkaam ikfiqesteghllagteggullu qivghusteghllagteggullu atunekiitesluku qaghyalleghllaganun . Ellmineng piiquq , ' Queen-nguunga aqumgalghii umiilgusimkun . Ugingighaanghitunga enkaam qivghunaanghitngwaaghtunga ! '
Tamaaken apalluqluku aghneghhiinaghmi kaalleqaa tuqullghem , qivghullghem , neqangisagllagem . Taagken kenghem paneghlleqaa qayughllak aghyuughistenga , Ataneq Kiyaghneq , aghtughyaghqaanghiteghllagtuq . "
Nunam umiilgi ilatkat atuqillghanunllu qiliighyullghanunllu , esghaqumegteggu agepsaa panellghan qiyakelleqaat , iglagtupigllutengllu qiyakeghllaglleqaat .
Uyavanlluteng nekevellequt qayughllak alingelghiit ellmengllu ilannayukameng ikfiqellghanun . Pillequt , " Seghleghhaghmeng ! Seghleghhaghmeng elpek aangeghllak aghtiigalnguq neghllak , Babylon ! Aghyuullenguten ataasighhaghmi aflumi ! "
Nunam akilpegaghtengita qiyaaghwaatkaat qivghughllagumaghmeng , qayughllak kitum alngunak tukfighnaniqangit saghyangit .
Babylon-mi akilpegaghtet akikaqsaqangit gold-et , silver-et , akitughllaget uyghaget , pearl-etlu ; akikaqsaqangitlu qiipaghaghqat ulimaaghet linen-meng , silk-meng , qiipaghaghqatlu iqeghtaqelghiit esnegyaaghet , kavirrakegtatlu . Akikaqsaqangitlu tepkegtepiglleghhiit unaghsit , ulimaaghet naangquneng , akitughllagneng unaghsineng , siiluneng , savikenghaagneng , marble-enengllu .
Akikaqsaqangitlu cinnamon-et , spice-et , incense-et , myrrh-et , frankincense-et ; wine-et , olive-em mesiighi ; avlawat , wheat-et ; cattle-et , penniighet , kuunit , wagon-et ; talwa yuget akikaqsaqangit qepghaghtelaaghuluki .
Akilpegaghtet Babylon pilleqaat , " Qamaglluteng pinilghiit allgeghsukeghllakaghten aviighutut . Qamagllutengllu aklungighllagten qelmeghllaget aviighutut , allamengllu allgeghsaghqaananighaten ! "
Akilpegaghtet aklungighikat akikiluteng Babylon-mun , nekevghallequt uyavanlluteng qayughllak alingelghiit ilannayukameng ikfiqellghanun . Qiyallequt qivghughllagumaghmeng ,
whatenllu pillequt , " ' Seghleghwaaghuuq ! Seghleghwaaghuuq neghllak ! Aatkayuguyaghtuq linen-meng , esneyaaghmeng , kavirrakegtamengllu , ullngaqegkayuguyaghtuqlu gold-meng , akitughllagmeng uyghagmeng , pearl-mengllu !
Ataasimi aflumi aklungighllagiitaa ! ' " Qamaglluteng angyalget , yugit , passenger-ngit , akilpegaghtetlu igleghakayuget angyaghpagteggun allgeghunnaluteng kiyaghusighqameggneng , angyaghpagit aghuliiqat uyavanlluteng Babylon-meng kumaghaqngan .
Esghaghluku agepsaa kumallghan , akilghuugut , ' Alla neghllagituq whatelngughmeng ! '
Naasquteng pagulalightughiit qiyatkelluku , qivghutkelluku akilghuugut , ' Seghleghwaaghuuq ! Seghleghwaaghuuq neghllak ! Aklungighllaganeng qamaglluteng angyaghpalget aklungighikayuguyaghtut ! Iwernga ataasimi aflumi aklungighllagiitaa ! ' "
Taagken qilagmeng kina piiq , " Kaay qilagmelngughni , quyakiteggu qayughllak Kiyaghneghem naafqaa Babylon ! Quyatek Kiyaghneghem yugitni , apostle-eni , uuknaliqistenillu ! Kiyaghneghem aghyuughaa qayughllak seghletun pikaqegkangisi ! "
Taagken iknaqeghllalghiim yaqulgem kevgaa uyghagrugllak , grain-mun kagimtisistun ayuqelghii . Miluutaa kellimun , whaten pimaghmi , " Tawateghpigaq neghllak Babylon , Kiyaghneghem miluuteghllaglleqaa asitmun enkaam allamengllu esghaghnaanghitaat .
Kitum alngunak nagaqughnaanghitii harp-esteten , pillgughikat aynganangasteten , flute-esteten , qalghightaghtetenllu ! Qamaglluteng pillgughikat qepghaghteten aviighusaghqaagut , grain-meng kagimtesteten allallu nagaqughnaanghitiit !
Kenelghutam nighuga kuukgunnaanighnaquq elpeni . Mengik nulightughnaqelghiimllu ugiighnaqelghiimllu nagaqughnanighnaquk elpeni . Akilpegaghteten aghtiigatngwaaghyaghtut nunataghhaani tamaghhaani . Alignaghtaalleghpegun puughquqaqaten qamagtengngwaaghluki nunam yugi !
Babylon-mi taawa aawit uuknaliqistet , Kiyaghneghem yugi , qamagllutengllu tuqutkat nunami . "
Kingunganeng iknaqeghllalghiim yaqulgem akuzillghan , qilagmi nagaqughanka yulghuteghllaget akilghuulghiit , " Hallelujah ! Yugulilleq , quulvalleq , aghtughyaghqaanghilleqlu Kiyaghnemta pikii !
Ellngan nanqigtillghi ipanguut , elqughutngaat ! Ellngan aghyuuqaqaa apeghseghuq aghnaq yugusimineng akikikayuk qayughllak nunam yugi seghletun pistekangi sex-kun atuqestaqluni . Kiyaghneghem akitkaqaa qayughllak qepghaghtengi tuququghtestekangi . "
Yulghuteghllaget akilghuulaataghtut , " Hallelujah ! Neghllagem kumalghiim agepsaa mayuuguq quunperugllak kenlengunaan ! "
Taagken yuginaq estamat siipneqluki elder-et , estamatlu unguvalghiit niinghuquulluteng manigughaat Kiyaghneq , aqumgalghii umiilgusigmikun . Pikaat , " Amen ! Hallelujah ! "
Taagken umiilgusigneng aqumutaghllagegneng ma whaten piiq , " Usuqiteggu Kiyaghneghput , qamagllusi qepghaghtengani alikilghiini ellnganeng , ukavanlengughnillu aangwaaghnillu ! "
Taagken nagaqughanka llangaqa mengit yulghuteghllaget . Nagatkaaluteng suksugistun tevlughteghllalghiit meghet , kallugemllu tengngaagtallghatun ayuqluteng . Akilghuugut , " Hallelujah ! Ataneq Kiyaghneghput , Aghtughyaghqaghhaanghilnguq igleghutiiq !
Quyatelta , elngaatall quyaghllageltallu usuqelteggullu ! Penniighaghaam nengughtelleghqaa kaatuq , nuliighqaallu yataaghqumaaq .
Kiyaghneghem aasightuumaa ugiighnaqelghii pinighrakegtameng qatelghiimeng linen-meng . " ( " Linen-a " whaten pisiiguq , elqughutngalghiit aneghneghqillghet Kiyaghneghem yugita piiqegkangit . )
Taagken yaqulgem piinga , " Una igaqigu : Penniighaghaam nengughtellghan neqenghaghqellghanun neghyaghtiisqegkat quyastekaagut . " Whatenllu piinga , " Ukut ipanguut akuzitangi Kiyaghneghem . "
Taagken niinghutunga yaqulgem itegaakun manigughnaluku , iwernga piinga , " Tawaten pigpenang ! Manigughhu Kiyaghneq ! Qepghaataqaqa Kiyaghneq elpetun , ugpeqaalgutegpetunllu . Ellnginguut ataasiighmelnguut ipalleghmun Jesus-em apeghtuusaqegkaanun . Ipalleq Jesus-em apeghtuusaqegkaa taananguuq ipalleq Kiyaghneghem Taghneghagkenka uuknaliqistenun ungipaqestekaa . "
Taagken esghaghaqa qilak qelpelghii , taawa qatelghii kuuni ! Kuunikun igleghlleghhiim aatgha " Ataasiighmelnguq , Ipapik " . Elqughutngaat nanqigtillghi , pilluwaqangillu anguyani .
Iiskek kumaghullghatun kenghem ayuqlutek , naasqumikun qaghpalghutelguftuq . Aatgha ellngakun igaqngaftuq kitum alngunak nallukegkanga iwerngaqun ellnginaan .
Atkuyaaghek atukek neptekaaftuk aawkun . Aatqeftaa , " Kiyaghneghem Akuzitanga " .
Qilagmeng pilluwaghtengita maligsaaghaat uuglluteng qatelghiitgun kuunitgun , atkuyaaghluteng iqangilngughmeng qatelghiimeng linen-meng .
Qaanghaneng aanuq ipelghii savigpak , taaggun qamagtengngwaaghluki nakumiit kayaalqughlleqii . Igleghulleqii iron-meng anagutalighluni . Taagken tutmaghlleqii anguyani katam yuget tutmaghaqellghistun grapes-et qageghquusignilnguut . Taana tutmalleq sakraalleghllakaa Kiyaghneghem Aghtughyaghqaghhaanghilnguum .
Atkuyaaghakunllu qugtuqaakunllu igaqngaftuq ateq whaten ; Umiilga umiilget , Atangha atanghet .
Taagken esghaghaqa yaqulek nekevghalghii siqineghqun . Qamaglluki qawaalghutet quulvani tengaalghiit iglagtupiglluni pii , " Tagilaghaallusi qerngughutek Kiyaghneghem neqenghaghqelleghllaganun !
Tagitek , neghyaghtughteki kemegkwaaghit umiilget , pilluwaghtet umiilgit , pilluwaghtetlu . Neghyaghtughteki kemegkwaaghit kuunit , kuunikun igleghtestet , qamagllukillu yuget , qepghaghtelaaghet , qepghaghtelaaghunghilnguut , ukavanlenguut , aangwaaghetlu . "
Taagken esghaghanka teghikusalluuklu , nunamllu umiilgi , pilluwaghtekullghiit qerngughutut pilluwaghnaluku igleghlleghhii kuunikun , pilluwaghtengillu .
Tugwaagket teghikusalluugenkuk , uuknaliqistesighwaaghenkuk allaaghlluwaghtiighaataqaq tawanlluku teghikusalluuk . ( Allaaghlluwaghtiiqelleghmikun puughquqii nalluniillengegkat teghikusalluugmeng , maniguqaatlu nangaghnegha . ) Teghikusalluugenkuk , uuknaliqistesighwaaghenkuk unguvaagkenka miluutaak naayvam kenghanun kumaghulghiimun sulphur-meng .
Pilluwaghtengik kuunikun igleghlleghhiim tuququghii savigpagkun qaneghmineng aanegkakun . Taagken qamaglluteng qawaaget neghiit kemegkwaaghit kepsuqiinalleghmeggnun .
Taagken esghaghaqa yaqulek qilagmeng ukilghii tugumiiqluni key-nganeng Saamnangilnguum Laawaaghem , qiipraghuteghllagnengllu .
Kayaalqelluku dragon-a tuwaa . ( Dragon-a taananguuq ayumightaq nemeghyaq , aatgha Tughneghaq , Tughneghaq . ) Taagken yaqulgem asighqaa qiipraghutneng thousand ayumiqulleghnun .
Miluulluku Laawaaghmun , taagken amigmeng uumgulluku maghqatutkaa seal-eluku . Enkaam Dragon-em puughsaghqaananighii yuget kenlanga thousand ayumiqullghet alpallghitnun . Alpakata itemutaghlleqaat .
Taagken esghaghanka umiilgusit aqumutat , aqumgalghiitlu taakutgun . Kiyaghneghem nanqigtiyaghqaaghtestekii yugneng . Eshaghankallu unguvasiit tamaakut naasqwightuqiit apalluqluku Jesus . Ungipaqegkaqegkangat ipalleq Jesus-em qayvighqegkaa , akuzitangillu Kiyaghneghem . Taakut maniguusimangitut teghikusalluugmun , nalighmeng nangaghneghanun . Talwa qagumegteggun , nalighmeng iiggmegteggun allgeghtellghitaat nalluniilkutaa teghikusalluugem . Unguvaghtuulluteng igleghutilgusighaat Christ-a thousand ayumiqulleghnun .
Taana sivuliiguq unguvaghqulleq . ( Ilangi tamaakut tuqukat unguvaghtuunnaanghitut kenlanga thousand ayumiqullghet alpallghitnun . )
Tamaakut Kiyaghneghem unguvaghtekii unguvaghtuusuwhaalleghmi quyastekaagutlu agleghnaghtutlu . Tuqunaanghitut tuunglighhaani tuqullghem . Iwernga priest-ngunaqnguut Kiyaghneghmunllu Christ-amunllu . Igleghutilgusighlleqaatlu Christ-a thousand ayumiqulleghni .
Thousand ayumiqullghet alpakata , Tughneghaq anusimingllaghviganeng itemusaghqaaguq .
Enkaam aanluni puughqughlleqii nunatat mingitngalghiit nunataghhaani tamaghhaani . Tamaakut nunatat aatqiit Gog-enkuk Magog-enkuk . Yugik uglaghllagtut qenaavzeghaatun esnem . Taagken Tughneghaam qerngughlleqii pilluwamun .
Tughneghaam pilluwaghtengi iqelmun mingilluteng igleghllequt nunakun . Kaalluteng kangllulleqagket nunaaqlu Kiyaghneghem yugita nayaat , neghllaklu Kiyaghneghem piniqegkaa . Taagken qilagmeng Kiyaghneghem keneq ukigtesluku paneghtekii pilluwaghtet .
Taagken Tughneghaq puughtikaq nunataneng , Kiyaghneghem yaqulgita miluulleqaat naayvamun kumaghulghii sulphur-meng . Tawavek miluutkaqegkegket teghikusalluugenkuk , uuknaliqistesighwaaghenkuk . Tawani ikfiqeghllagllequt aghneghtuumaan unugtuumaan quunperugllak kenlengunaan .
Taagken esghaghaqa Kiyaghneq aqumgalghii qatelghiignekun umiilgusignekun aqumutaghllagegnekun . Nunallu qilagallu qimaaguutuk Kiyaghneghem tawantellghaneng , allallu esghaghyaghqaagpenatek .
Esghaghankallu tuqulaghaatkat , ukaliiwaqlutengllu aangwaaghwaaqlutengllu ayuqelghiit . Nekevghatnguftut sivungani umiilgusim aqumutaghllagem . Taagken igat qelpeghtiit , Igii Unguvallghem , igaqughvikegkat aatghitneng tamaakut unguvayaghqat quunperugllak . Ilangillu igalghutet qelpeghtiit igaqughvikegkat tuqukat kiyaghtaallghitneng ayuqelghiit . Kiyaghneghem nanqigtii atuqluki igaquqat igatgun .
Taagken kelliim tuqumasliini pegtii . Tuqullghemllu Hades-emllu tuqumasliitek pegtiik . Qamagtengngwaaghluki Kiyaghneghem nanqigtii kiyaghtaallghistun .
Taagken Tuqulleqlu Hades-lu miluutagket naayvam kenghanun . Naayvam kengha tuungliqaa tuqullghem .
Kitum alngunak aatgha igaqumangilkan Igaani Unguvallghem , miluutkaat naayvam kenghanun .
Taagken esghaghagka qilagraghaqlu nunaghraghaqlu . Qilaksuwhaaghiisimaaq , nunaksuwhaaghiisimaaq , kelliingiitkaaguqlu .
Esghaghaqallu Agleghnalghii Neghllak , Jerusalem-eghraghaq , ukilghii Kiyaghneghmeng qilagmelngughmeng . Neghllak yataaghqelluni ugiighnaqelghiim ullngaqellghatun ugiminun .
Nagaqughaqa ma iglagtupiglleghhii umiilgusigneng aqumutagneng pilghii , " Esghaqaghhuqun , Kiyaghneghem kiyaghfiga yugnituq ! Kiyaghfikelleqii enkaam ellngit yukelleqii . Kiyaghneq ellnga katam ellngitnillequq enkaam ellnga Kiyaghneqelleqaat .
Quningighlleqii qamaglluki . Tuqungiilleqaa , qivghungiilleqaa , qiyangiilleqaa , talwa aqnighqengngiilleqaa qayughllak tamaakut atuqsaqangit atuqnanighlleqiit . "
Taagken umiilgusignilnguq aqumutagni piiq , " Esghaqaghqiqun , ulimaaqanka sangwaat qamagtengngwaaghluki nutaghaaluki ! " Whatenllu piiq , " Igaqiki tamaakut aapqanka elpenun qayughllak tamaakut akuzitet ipanguut , ugpeqsaghqaagutlu . "
Piingallu , " Apeghiightuq ! Whanga Alpha-nguunga Omega-nguunga , whanga piinleghuunga kenlenguunga . Kina alngunak meqsulghii , akingunaan meghsilleqaqa sengngulghiimeng unguvallengestikayugmeng meghmeng .
Kitum alngunak kayaalqiilghiim allgeghlleqii tamaakut whangamneng . Kiyaghneqelleqaatnga enkaam ellngit avaqutaqelleqanka .
Iwernga tamaakut quyughtalghiit , ugpeqillghilnguut , seghlelleghpigaghneng seghleghqelghiit , yugtaghtet , nengughtegpenateng atuqullghiit , alignalghiit , maniguutkayuget kiyaghnengllaqanun , qamagllutengllu iqlengalghiit , nekaghqaat naayvaaguq kumaghulghii keneghmengllu sulphur-mengllu . Taananguuq tuunglii tuqullghem . "
Taagken yaqulget maaghraghvinlegneng sagnelget esleqngalghiineng kingulighneng seghleliilleghllagneng , ataasim taakuneng takwaanga . Piinga , " Tagi , kelguviknaqamken Ugiighnaqelghiimeng , nuliighqaa Penniighaghaam . "
Kiyaghneghem Taghneghagkenkun yaqulgem tugulunga aglaataanga uusqalleghpigaanun naaygham . Tawani kelgutaa Jerusalem , Agleghnalghii Neghllak ukilghii Kiyaghneghmeng qilagmelngughmeng .
Kuukgutngaghmi Kiyaghneghem nighughqellghaneng . Neghllak kuukgutuq akitughllalghiitun uyghagtun , jasper-etun , meghraakegtutkaghmi crystal-etun .
Uusqaghllagmeng mingllutelek , qula maalghuk siipneqluku amigllalgaataq . Qula maalghuk siipneqluku yaqulget amigllagniteftut . Ataasikaghtaghmeng amigllaget igaqfikngaftut ateghmeng qula maalghuk siipneqluku ramkenganeng Israel-em .
Mingllutanga neghllagem qula maalghuk siipneqluku amigllalek , pingayut asivaghmi , pingayut aywaani , pingayut ikevaghmi , pingayut pakfallami .
Neghllagem mingllutanga tunemiqaaftuq qula maalghuk siipneqluku uyghagneng . Ataasikaghtaghmeng uyghaget igaqfikngaftut ateghmeng qula maalghuk siipneqluku apostle-nganeng Penniighaghaam .
Yaqulek aleghqughteka gold-meng usputalguftuq usputaghnaluku neghllak , amigllagillu mingllutangallu .
Neghllak ulluviighrakegteftuq tagtalnga , pateghtulngatun ayuqeftuq . Yaqulgem neghllak usputaghyaqminigu : 1,500 miles tagtalkeftaa , pateghtulkeftaa , uusqaghtulkeftaallu .
Mingllutangallu usputaghyaqminigu , 216 feet-nguftuq uusqaghtulnga . Yaqulgem usputallghatun ayuqeftuq yugem usputallgha .
Mingllutanga ulimaaghuftuq jasper-meng . Neghllak ulimaaghuftuq gold-eperegwaaghmeng . Gold-a meghraakegtepiglleghhii siqinwhaaghtun .
Neghllagem mingllutangan tunemii pinighnaaqusighluteng allaaghhiinaghneng akitughllagneng uyghagneng . Sivuliq jasper-nguftuq , tuunglighhaa sapphire-nguftuq , pingayiitangat agate-nguftuq , estamiitangat emerald-nguftuq ,
tallimiitangat onyx-nguftuq , aghvinliitangat carnelian-nguftuq , maaghraghvinliitangat chrysolite-nguftuq , pingayuneng ingluliitangat beryl-nguftuq , estamaneng ingluliitangat topaz-nguftuq , quulngughutangat chrysoprase-nguftuq , qula ataasiq siipniitangat jacinth-enguftuq , qula maalghuk siipniitangat amethyst-nguftuq .
Qula maalghuk siipneqluku amigllaget pearl-nguftut , tamaghhaghmeng amigllaget ataasimeng pearl-meng ulimaaghuftut . Neghllagem tuumngi gold-eperegwaaghuftut ; gold-a meghraakegtepiglleghii siqinghwaaghtun .
Neghllagmi esghaanneghitunga Temple-meng , qayughllak Temple-nga Atanghuuq Kiyaghneq Aghtughyaghqaghhaanghilnguq , Penniighaghaaguqlu .
Neghllak siqineghsughniituq , nalighmeng tanqighsughniituq nighugkameng , qayughllak nighughqellgha Kiyaghneghem nighukegkanga , Penniighaghaqlu kenelghutaqegkanga .
Qamagtengngwaaghluteng nunam yugi kiyaghllequt nighugakun kuukgutngalghiikun . Nunamllu umiilgita aklungiteng tagiquutiit neghllagmun .
Neghllagem amigllagi umegnaanghitut aghneghem naangneghani qayughllak unugnaanghilnguq tamaani .
Nunam yugita neghllagmun tagiquulleqiit pinighnaghllaget aklungiteng .
Iwernga neghllagmun iteghyaghqaanghituq sangwaa seghleq , talwa kina alngunak seghleghnatun pista , nalighmeng iqlengiqesta . Iwernga neghllagmun iteghyaghqaagut tamaakunginaghhaat aatghit igaqngalghiit Igaakun Unguvallghem . Taakut Igat Penniighaghaam pikii .
Taagken yaqulgem kelguvikaanga kiiwegneng maaqelghiik Kiyaghneghemllu Penniighaghaamllu umiilgusigkenka aqumutagkeneng . Unguvallelitikayugmeng melgek , meghraakegtutkalghiik crystal-etun .
Maaqngalghiik qukaakun tumangan neghllagem . Kiiwek inglugtun uqfigtuqak unguvallelitikayugneng . Tamaghhaghmi uqfik piitestikayuguuq fruit-neng tanqiinaghqun , ayumiqulleghmi , ququngiitlu naallghutusiiftut nunataanun .
Sangwaa alngunak Kiyaghneghem nanqigtekaa aghyuughyaghqaaluku , neghllagmennaanghituq . Kiyaghneghenkuk Penniighaghhaankuk umiilgusik aqumutagket neghllagmesaghqaaguk , Kiyaghneghemllu qepghaghtengita manigughlleqaat .
Gginaa esghaghlleqaat , aatghallu qawiitgun igaqngallequq .
Tamaani unugnanighlleqaa , kenelghutaghsughniighulleqii , nalighmeng siqineghsughniighulleqii , qayughllak Ataneq Kiyaghneq nighukelleqaat . Igleghutillequtlu umiilguluteng quunperugllak kenlengunaan .
Taagken yaqulgem piinga , " Ukut akuzitet ugpeqsaghqaagut , ipanguutlu . Atanghem , Kiyaghneghem igleghutilghiim taghneghiitneng uuknaliqistemi , kayagtekaqaa yaquleni kelguvikesqelluki qepghaghteni sangwaat piyaghtungestaghniluki . "
Jesus piiq , " Nagatek ! Tagiyaghtughtunga ! Quyastekaagut qaatkullghiit uuknaliqelleghnun igaqngalghiinun ukutgun igatgun . "
Whanga , John , nagatkaqankallu esghaqaqankallu tamaakut . Nagaqughaqngamkillu esghaghaqngamkillu tamaakut , niinghutunga yaqulgem itegaani manigughnaluku , kelguvikisteka tamaaken .
Iwernga piinga , " Tawaten pigpenang ! Whangallu qepghaghtenguunga elpetun , ugpeqaalgutegpetunllu uuknaliqistestun , qaatkullghiistunllu akuzitangitnun ukut igat . Manigughhu Kiyaghneq ! "
Piingallu , " Aksaqegpenaki uuknaliqellghet ukut igat aapqiit , qayughllak tamaakut pilleghqiit kaasaghtuumaat .
Kina alngunak seghletun pilghii nagneghli seghletun , enkaam kina alngunak nukeggnameng suumqelghii nagneghli nukeggnameng suumqelluni . Kina alngunak elqughutngalghii nagneghli elqughutngaluni , kinallu alngunak pelungilnguq nagneghli pelungilluni . "
Jesus piiq , " Nagatek ! Tagiyaghtughtunga ! Akileghtuusaghqanka kelqelleqanka nallangightughnaluki yuget kiyaghtaallghistun .
Whanga Alpha-nguunga Omega-nguunga , whanga sivuliigunga kinguliigunga , whanga piinleghuunga kenlenguungallu . "
Quyastekaagut tamaakut atkuyaateng aghvikiit iqangiitesluki . Tamaaken apalluqluku neghyaghqaaghtekaagut piitestekaaneng unguvallelitikayugem uqfigem . Iteghyaghqaaghtekaagutlu neghllagem amigllagitgun .
Iwernga neghllagem eslataanilnguut qikmiigut , alignalghiinguut , nengughtegpenateng atuqistenguut , yugtaghtenguut , kiyaghnengllaqanun maniguutestenguut , iqlengiqsuneghtuut , iqlengiqumanginaghaqutlu .
" Whanga , Jesus , kayagtekaqaqa yaqulka elpesinun ugpeqanun yughaghvignilngughnun . Apeghlleqaak ukuk elpesinun , ' Whanga David-em kingunqaanga , whanga nighugrakegtaagunga unaangum ighaleqetaagha . ' "
Taghneghaklu Ugiighnaqelghiillu piik , " Tagi ! " Tamaghhaghmillu nagallghii pili , " Tagi ! " Kina alngunak meqsulghii tagili ; tuguklighligu akingilnguq meq unguvallelitikayuk .
Whanga , John , kelengasaaghyuganka nagallghiit uuknaliqelleghnun igaqegkatgun ukutgun igatgun . Kitum alngunak ilaraaqaki uuknaliqutkegkat ukuni igani , Kiyaghneghem aghyuughlleqaa . Ellnganun ilalleqii tamaakut seghleliilleghllaget igaqngalghiit ukutgun igatgun .
Kitum alngunak ikuvikegkaki uuknaliqutkegkat ukuni igani , Kiyaghneghem iqilleqii nengighqii piitestekat uqfiganeng unguvallelitikayugem . Kiyaghtesnaanghitaallu agleghnalghiimi neghllagmi . Taakuk apeghngaak ukuni igani .
Jesus-nguuq aapghilghii tamaaken qamaglluteng ipanguniluki . Piiqlu , " Ipapestaaq tagiyaghtughtunga ! " Amen . Tagi , Ataneq Jesus !
Nangllegtallgha Atanemta Jesus-em tamaghhaghpesinilli . Amen .
