Iñepyrũmbýpe , Tupã ojapo yvága ha yvy .
Upérõ yvy oĩ sarambikuépe , pytũ ojahoʼipa upe tugua pypuku ha Tupã puʼaka omymýi y ári .
Tupã heʼi : “ Tahesakã ! ” , Ha oiko haʼe heʼi haguéicha .
Tupã omaʼẽvo hembiapokuére ojuhu iporãha . Ha oipeʼa hesakãha pytũhágui .
Hesakãva ombohéra “ ára ” ha pytũha “ pyhare ” . Ha upéicha ohasa ára peteĩha .
Upéi Tupã heʼi : “ Toiko y aty guasu paʼũme arapy ha tombojaʼo mokõi hendápe upe y aty guasu ” . Ha oiko haʼe heʼi haguéicha .
Tupã ojapo peteĩ arapy ha upéva oipeʼa ojuehegui y aty guasu oĩva iguýpe pe hiʼári oĩvagui .
Ha Tupã ombohéra “ yvága ” upe arapy . Ha upéicha ohasa ára mokõiha .
Upérõ Tupã heʼi : “ Taijaty peteĩ hendápe y oĩva yvága guýpe ha tojekuaa iñapekãha ” . Ha oiko haʼe heʼi haguéicha .
Tupã ombohéra “ yvy ” pe iñapekãha , ha “ yguasu ” pe y aty guasu . Ha omaʼẽvo hembiapokuére , ohecha iporãha .
Heʼi Tupã : “ Taheñói yvýgui kaʼavo haʼỹiva ha yvyra hiʼáva , hyepýpe haʼỹiva , heñói ha hiʼa haguã yvy tuichakue . ” Ha oiko haʼe heʼi haguéicha .
Ha upéicha , yvýgui heñói opaichagua kaʼavo ha yvyra , ha Tupã omaʼẽvo hembiapokuére ohecha iporãha .
Upéicha ohasa ára mbohapyha .
Tupã ojapo mokõi mbaʼe rendy guasu : upe tuichavéva , kuarahy , ohesape haguã arakue , ha upe michĩvéva , jasy , ohesape haguã pyharekue . Ojapo avei mbyja kuéra .
Upéicha ohasa ára irundyha .
Upéi Tupã heʼi : “ Y tahenyhẽ opaichagua mbaʼe oikovévagui ha toveve guyra árare . ” Ha oiko haʼe heʼi haguéicha .
Tupã ojapo umi tymba ñarõ ha hetave mbaʼe hoʼytáva ipype ha opaichagua guyra . Ha omaʼẽvo hembiapokuére ohecha iporãha .
Ohovasa chupe kuéra heʼívo : “ Peñemuña ha pemyenyhẽ y aty guasu . ” Heʼi avei guyra kuérape oñemboheta haguã .
Upéicha ohasa ára 5ha .
Tupã heʼi : “ Toñemuña yvy apére opaichagua tymba : mymbáva , hyére otyryrýva ha hesaitéva , michĩva ha tuicháva . ” Ha oiko haʼe heʼi haguéicha .
Tupã omaʼẽ hembiapokuére ha ojuhu iporãha .
Tupã heʼi : “ Jajapo koʼágã yvypóra ñandéicha , ta ñande jogua ha toguereko ipoguýpe pira ypegua , guyra árare ovevéva ha opaichagua tymba : mymbáva , hyére otyryrýva ha hesaitéva , michĩva ha tuicháva opaichagua . ” Ha oiko haʼe heʼi haguéicha .
Ha Tupã ojapo yvypóra , haʼéicha , ojoguáva chupe ojapo , kuimbaʼe ha kuñáva ojapo .
Ha Tupã ohovasa chupe kuéra ha heʼi : “ Pende raʼy kena taheta , ta isarambi yvy tuichakue ha toguereko ipoguýpe pira , guyra , tymba kuéra ha opaichagua yvýre otyryrýva . ”
Upéi heʼi chupe kuéra : “ Yvy ári amoĩ opaichagua mbaʼe raʼỹi ha yva peʼu haguã .
Opa tymba , guyra ha hyére otyryrývape ameʼẽ hembiʼurã kaʼavo rovyũ ” . Ha oiko haʼe heʼi haguéicha .
Tupã omaʼẽ opa mbaʼe ojapo vaekuére ha ojuhu iporã etereiha . Upéicha ohasa ára 6ha .
Ha upéicha ojejapo yvága ha yvy ha opaite mbaʼe oĩva ipype .
Ára 7hápe Tupã omoguahẽ huʼãme hembiapo , opytuʼu ,
ohovasa ha ombyarete upe ára opytuʼu haguére opa hembiapógui .
Upéicha vaekue ojejapo ramo guare yvy ha yvága . Tupã Ñandejára ojapo ramo guare opa mbaʼe ,
ndaipóri vaekue gueteri mbaʼeveichagua yvyra raʼy ha naheñóiri mbaʼeve yvy ári , nomongýigui ha ndaipórigui avei avave ombaʼapóva yvýre .
Yvy guýgui katu osẽ yvu omoheʼõva yvy ape .
Upérõ Tupã Ñandejára ojapo ñaiʼũgui kuimbaʼe ha oipeju itĩnguápe ipytu oporomoingovéva . Ha upe kuimbaʼe oñepyrũ oikove .
Upéi Tupã Ñandejára oñotỹ peteĩ yvaty Edénpe , opytáva Israélgui kuarahy resẽ gotyo . Ha upépe omoĩ upe kuimbaʼe haʼe ojapo vaekuépe .
Omoheñói upépe opaichagua yva neporãva ha hiʼa héva , ha omoĩ upe yvyraty mbytépe yva oporomoingovéva ha ambue oporohesapeʼáva iporã ha ivaívare .
Edén rupi ohasa ysyry omoheʼõva yvaty ,
ha osẽvo upégui hakãmby irundy . Peteĩha héra Pisón ha omongora yvy hérava Havilá .
Upépe oĩ óro iporãva , mbaʼe ryakuãita ha ita jegua .
Pe mokõiha héra Guihón , ha omongora yvy hérava Cus .
Pe mbohapyha héra Tigris , ha osyry tetã Asíriagui kuarahy resẽ gotyo . Ha upe irundyha katu héra Éufrates .
Tupã Ñandejára omoĩ kuimbaʼépe Edénpe ombaʼapo ha oñangareko haguã hese ,
ha heʼi chupe : “ Ikatu reʼu opaichagua yva koʼapegua .
Upe yva oikuaaukáva iporã ha ivaíva katu , nahániri . Cháke upéva reʼuha ára , remanóta . ”
Upéi Tupã Ñandejára heʼi : “ Kuimbaʼe naiporãi oiko haʼeño . Ajapóta chupe iñirũrã , peteĩ oipytyvõ vaerã chupe . ”
Upérõ Tupã Ñandejára ojapo ñaiʼũgui opaichagua tymba ha guyra , ha ogueraha kuimbaʼe rendápe haʼe ombohéra haguã . Ha opaite tymba opyta héra , ombohéra haguéicha kuimbaʼe .
Kuimbaʼe ombohéra mymba , guyra ha tymba saite ha ijapytépe kuéra ndojuhúi oipytyvõva chupe haʼe oikotevẽháicha .
Upémarõ Tupã Ñandejára omonge hatã kuimbaʼépe . Ha oke aja , oipeʼa chugui peteĩ kãngue ijyke pegua ha upéi omboty jey upe ikãngue rendague .
Upe ikãnguégui ojapo peteĩ kuña , ha ogueraha kuimbaʼépe .
Ha haʼe ohechávo heʼi : “ Kóva katu che kãngue ha che roʼógui osẽva , hérata ‘ kuña ’ osẽre kuimbaʼégui . ”
Upévare kuimbaʼe oheja itúva ha isýpe , ojoaju hembireko ndive , ha oiko mokõivégui peteĩ tekovénte .
Mokõivéva oiko opívo ha notĩri ojuehegui .
Mbói vaekue , opa tymba ñumegua Tupã Ñandejára ojapo vaekuégui , upe oporombotavy kuaavéva . Haʼe heʼi kuñáme : — Añete piko Tupã heʼi peẽme ani haguã peʼu mbaʼeveichagua yva koʼa pegua ?
Kuña heʼi chupe : — Ikatu roʼu yva koʼa pegua ,
upe yva oĩva mbytépente ndaikatúi roʼu . Tupã heʼi oréve ani haguã roʼu chugui térã ropokónte jepe hese . Roʼu ramo romanóta .
Mbói heʼi chupe : — Heʼi reíko peẽme . Napemano moʼãi .
Tupã oikuaa porã , peʼu ramo upe yva pejesapeʼataha ha peikuaáta iporãva ha ivaíva . Ha peẽta Tupãicha .
Kuña omaʼẽvo upe yva iporãitévare , ojuhu iporã hoʼu ha oikuaa haguã opa mbaʼe . Upérõ oipoʼo hiʼa ha hoʼu . Upéi omeʼẽ iménape ha haʼe avei hoʼu .
Hoʼupa vovénte ojesapeʼa hikuái ha ojecha opívo . Upévare ojapo hikuái oñemoʼã haguã yvyra roguégui .
Kuimbaʼe ha kuña ohendu Tupã Ñandejárape oguata ramo hína yvaty rupi kaʼaru , yvytu oñepyrũvo oipeju kangy . Ha okañy chugui umi yvyra kupépe .
Tupã Ñandejára katu ohenói upe kuimbaʼépe ha oporandu chupe : — Mamo piko reime ?
Upe kuimbaʼe heʼi : — Ahendu reguata ramo yvaty rupi ha akyhyje ajechágui opívo , upévare akañy .
Tupã oporandu chupe : — Máva piko heʼi ndéve nde opivoha ? Reʼu piko raʼe upe yva haʼe vaekue ndéve ani haguã reʼu ?
Upe kuimbaʼe heʼi : — Kuña remeʼẽ vaekue chéve che irũrã , omeʼẽ chéve upe yva ha haʼu .
Tupã Ñandejára oporandu kuñáme : — Mbaʼe piko rejapo ? Haʼe heʼi : — Mbói che mbotavýgui haʼu .
Upérõ Tupã Ñandejára heʼi mbóipe : Rejapo haguére kóva , ne añoite reikótatymba jaheipýrõ , retyryrýta reikóvo yvýreha ne ñembyahýi ramoreʼúta yvy .
Kuña ndive romoingo vaíta , ha iñemoñarene ñemoñare ndive . Kuña ñemoñarene akãre opyrũta , nde katu rehaʼãtareisuʼu ipytápe .
Kuñáme heʼi kóicha : Nde rye guasu ajaheta reiko asýta , ha vaípe rejechátane membýta jave . Ha ne ménarereikotevẽ mantéta , ha opáichavo , haʼe nde rerekóta ipoguýpe .
Ha heʼi kuimbaʼépe : Ne rembirekópe remotenondévo , heʼívo ndéve : “ Heʼúna avei ” , chéve che mbotapykue , ha reʼu upe yvahaʼe vaekue ndéveani haguã reʼu . Upévare koʼágãyvy ojeharúta . Kaneʼõme renohẽta chuguine rembiʼurã , reikove aja pukukue .
Ñuatĩ ha javoráiomeʼẽta ndéve ne rembiʼurã .
Syva ryʼáiperehupytýne reʼu vaerã , oiko jey peve nde hegui yvy . Ndéko hína yvýgui guarénteha yvýpe jey repa vaerã .
Kuimbaʼe ombohéra hembirekópe Eva heʼiséva sy , opa yvypóra sýgui haʼe .
Tupã Ñandejára ojapo Adán ha hembirekópe ijaorã tymba pirekuégui .
Upéi heʼi : “ Péina koʼágã kuimbaʼe ñandeichaguáma , oikuaáma iporãva ha ivaíva . Anínte jaheja upeichahágui oipyso ijyva ha hoʼu avei upe yva oporomoingovévagui , ha oikove opa ára guarãma . ”
Upévare omosẽ chupe yvaty Edéngui omombaʼapo haguã yvýre , Tupã chupe oguenohẽ haguégui .
Omosẽ rire chupe , omoĩ yvaty Edén renondépe , kuarahy resẽ gotyo , tekove ipepóva ha kyse puku tata joguaha ovava mantéva , omboty haguã yva oporomoingovéva rape .
Adán oñeno hembireko Eva ndive . Haʼe hye guasu ha imemby kuimbaʼe , ha heʼi : “ Ñandejára che pytyvõgui che memby kuimbaʼe . ” Upévare ombohéra Caín .
Upéi imemby kuimbaʼe jey ha ombohéra Abel . Abélgui oiko ovecha rerekua , ha Caíngui katu ñemitỹhára .
Oguahẽvo ñemonoʼõha ára , Caín omboyke Ñandejárape guarã peteĩ aty hemitỹnguégui ha oikuaveʼẽ chupe .
Abel avei ogueru ijovecha raʼy kuéra ypykuégui , ojuka ha oikuaveʼẽ Ñandejárape umi ijovecha ikyra ha iporãvéva . Ñandejára oguerohory Abel ha imbaʼe kuaveʼẽ .
Caín ha imbaʼe kuaveʼẽ katu ndoguerohorýi . Upévare Caín ipochy ha opoi hovágui .
Ñandejára heʼi chupe : — Mbaʼére piko nde pochy ha reiko nde rovasy ?
Rejapo rire iporãva revyʼa vaerã moʼã . Rejapo haguére ivaíva katu , pe angaipa ne raʼarõ nde róga rokẽme ha nde rerekose ipoguýpe . Ha nde ikatu nde puʼaka hese .
Peteĩ jey Caín heʼi ityvýra Abélpe : — Ñasẽna jaguata okáre . Ha oĩma ramo hikuái ñúme Caín ojeity hiʼári ha ojuka chupe .
Ñandejára oporandu Caínpe : — Mamópa oime nde ryvy Abel ? Haʼe ombohovái : — Ndaikuaái . Che piko che ryvy rerekua mbaʼe ?
Upérõ Ñandejára heʼi chupe : — Mbaʼépa rejapo raʼe ? Ahendu nde ryvy ruguy osapukái yvy guive ha ojerure chéve roinupã rasy haguã ne rembiapo vaikuére .
Upévare repyta ijaheipy ramo ha ndaikatu moʼãvéi rembaʼapo yvýre , oipeʼa vaekue ijuru tymba ñarõicha hoʼu haguã nde ryvy ruguy , nde po tee rupi reñohẽ vaekue .
Reñemitỹse ramo nopuʼã moʼãi ndéve mbaʼeve , ha reikóta opa rupi rei , na ne rendái mamove .
Caín heʼi Ñandejárape : — Ko ne tukumbo reitýva che apére hoʼa rasy che ári ha ndaikatu moʼãi aropuʼaka .
Nde che mosẽ koʼágui , ha che mondo mombyry nde hegui , aiko haguã opa rupi ogaʼỹre ko yvy ári . Ha oimeraẽ che juhúva che jukáta .
Ñandejára katu heʼi chupe : — Nahániri . Oime ramo nde jukáva , ndahaʼe moʼãi ojejukátava haʼénte . Oñemyengovia rasyvéta katu chupe . Ñandejára omoĩ Caín rehe peteĩ tembiecharã , ani haguã avave ojuka chupe .
Caín oho mombyry Ñandejáragui ha oiko yvy “ Nod ” héravape , opytáva Edéngui kuarahy resẽ gotyo .
Caín itaʼýra peteĩ hembirekógui ha ombohéra Henoc . Omopuʼã peteĩ táva guasu ombohérava Henoc upe itaʼýra rérape .
Henoc itaʼýra , ha ombohéra Irad . Irad vaekue Mehujael ru , Mehujael , Metusael ru , Metusael Lámec ru .
Lámec hembireko mokõi : Adá ha Silá .
Adá memby héra Jabal . Kóva haʼe opa tymba rerekua óga vakapípe oikóva ypykue .
Ityvýra héra Jubal . Haʼe katu umi árpa ha mimby mbopuha ypykue .
Silá memby katu héra Tubal-Caín . Haʼe ombaʼapo fiérrore ha ojapo kuaa tembiporu vrónse ha fiérro guigua . Teindýra héra Naamá .
Peteĩ jey Lámec heʼi hembireko mokõivépe : “ Adá ha Silápehendúke ko haʼéva , Lámec rembireko kuérapejapysaka porãke . Kuimbaʼe che kutúvape ajuka , ha mitã kariaʼy ramo che nupãvaajukátante avei .
Caínpe ojejuka haguéreojejukáta ramo 7 , che ajejuka haguéretojejuka 77 . ”
Adán itaʼýra jey hembirekógui ha ombohéra Set . Haʼe heʼi : “ Tupã omeʼẽ chéve che raʼyrã Abel rekovia , ojuka vaekue Caín . ”
Set avei itaʼýra peteĩ ha ombohéra Enós . Upérõ yvypóra kuéra oñepyrũ oñemboʼe “ Ñandejára ” rérape .
Koʼãva hína Adán ñemoñare : Tupã ojapo ramo guare yvypórape , ojapo peteĩ ijoguaha .
Ojapo kuimbaʼe ha kuña , ohovasa chupe kuéra ha ombohéra yvypóra .
Adán oguereko 130 áño itaʼýra ypy ramo , haʼeichagua ha ijoguaha , ha ombohéra Set .
Upe rire Adán oikove 800 áño ha hetave itaʼýra ha itajýra .
Ha Adán oikove rire 930 áño omano .
Set oguereko 105 áño taʼýra ypy ramo ha ombohéra Enós .
Upe rire Set oikove 807 áño ha hetave itaʼýra ha itajýra .
Set oikove rire 912 áño omano .
Enós oguereko 90 áño itaʼýra ypy ramo ha ombohéra Cainán .
Upe rire oikove 815 áño ha hetave itaʼýra ha itajýra .
Enós oikove rire 905 áño omano .
Cainán oguereko 70 áño itaʼýra ypy ramo ha ombohéra Mahalalel .
Upe rire Cainán oikove 840 áño ha hetave itaʼýra ha itajýra .
Cainán oikove rire 910 áño omano .
Mahalalel oguereko 65 áño itaʼýra ypy ramo ha ombohéra Jared .
Upe rire oikove 830 áño ha hetave itaʼýra ha itajýra .
Mahalalel oikove rire 895 áño omano .
Jared oguereko 162 áño itaʼýra ypy ramo ha ombohéra Henoc .
Upe rire Jared oikove 800 áño ha hetave itaʼýra ha itajýra .
Jared oikove rire 962 áño omano .
Henoc oguereko 65 áño itaʼýra ypy ramo ha ombohéra Matusalén .
Henoc oguata vaekue Tupã ndive Matusalén oikove ypy guive 300 áño , ha hetave itaʼýra ha itajýra .
Aipo ramo oikove 365 áño .
Ha Henoc oguatágui Tupã ndive , Tupã ogueraha chupe . Upévare ndojekuaavéi hapykuere .
Matusalén oguereko 187 áño itaʼýra ypy ramo ha ombohéra Lámec .
Upe rire Matusalén oikove 782 áño ha hetave itaʼýra ha itajýra .
Matusalén oikove rire 969 áño omano .
Lámec oguereko 182 áño itaʼýra ypy ramo ha ombohéra Noé ,
ha heʼi : “ Ñandejára ojahéi vaekue yvýre ha upévare ñambaʼapo asy , ko mitã kóva katu omeʼẽta ñandéve pytuʼu ” .
Upe rire Lámec oikove 595 áño ha hetave itaʼýra ha itajýra .
Lámec oikove rire 777 áño omano .
Noé oguereko rire 500 áño itaʼýra mbohapy ha ombohéra Sem , Cam ha Jafet .
Yvypóra kuéra oñemuña hetávo yvy tuichakue ha itajýravo hikuái ,
oĩ vaekue Tupã raʼy ohecháva umi kuña iporãha , ha oiporavo ijapytégui kuéra hembirekorã .
Upérõ Ñandejára heʼi : “ Ndaheja moʼãi yvypóra kuéra oikove opa ára guarã . Haʼe kuéra omano vaerã voínte . Koʼa guive oikovéta 120 áño pevénte . ”
Kuimbaʼe ijyvate ha hete rusúva oĩ vaekue yvy ári umíva umi árape , ha avei Tupã raʼy omenda rire yvypóra rajy kuérare . Umíva hína kuimbaʼe herakuã mombyry ha ñorãirõhára mbarete vaekue .
Ñandejára ohechávo mbaʼeichaite pevépa opa yvypóra iñaña ha oheka ivaívante voi ,
ombyasy ipyʼaite guive ojapo haguére chupe kuéra .
Ha heʼi : “ Ahundíta opa yvypóra , opa mymba , opa yvýre otyryrýva ha opa guyra ajapo vaekue . Ambyasy ajapo hague chupe kuéra . ”
Noé ndive katu ipyʼa porã Ñandejára .
Kóicha vaekue Noé rekove : Haʼe vaekue kuimbaʼe imarangatúva , oikove aja pukukue hembiapo porãva opa mbaʼépe ha ojapóva Tupã rembipota .
Itaʼýra mbohapy , ha haʼe kuéra héra Sem , Cam ha Jafet .
Ambue kuéra yvypóra rekove katu henyhẽ ñaña ha pochýgui .
Tupã omaʼẽ yvýre ha ohechávo opaichagua yvypóra ojapoha ivaíva ,
heʼi Noépe : — Haʼéma ahunditaha yvypóra , haʼe kuéra omyenyhẽ yvy teko añágui . Upévare ahundíta chupe kuéra opaite mbaʼe yvýpe oĩva reheve .
Ejapo peteĩ ygára guasu yvyra ijaysývagui ha taikoty heta . Ipaʼũháme emboty vlékepe , hyepy guio ha oka guio .
Upe ygára guasu ta tuicha kóicha : ta ipuku 150 métro , ta ipe 25 métro ha ta ijyvate 15 métro .
Embojoʼa koty kuéra , toĩ iguy peguáva , mbyte peguáva ha hiʼári guáva . Embotécho ne ygára guasu ha ipepoguýpe emohovetã médio metrohápe , ha emohokẽ peteĩ ijyképe .
Ajahoʼipáta ýpe yvy ape , ahundi haguã opa tekove ipytuhẽva yvága guýpe . Oikovéva guive yvy apére omanóta .
Ne ndive katu añemoĩta peteĩ ñeʼẽme . Reikéta ne ygára guasúpe ne rembireko , nde raʼy kuéra ha hembireko kuéra ndive .
Rehupíta ne ndive opaichagua tymbágui mácho ha kuñáva , peteĩ-teĩ , ikatu haguã ndéicha oikove .
Toike ne ndive guyra , mymbáva ha yvýre otyryrýva mácho ha kuñáva peteĩ-teĩ .
Embyaty opaichagua hiʼupyrã ha eñongatu , pekaru haguã nde ha ne rymba kuéra .
Noé ojapo opa mbaʼe Tupã heʼi haguéicha chupe .
Ñandejára heʼi Noépe : — Eike ygára guasúpe nde rogagua maymáva ndive . Ajuhu nde añoite ne marangatuha nde javegua apytépe .
Tymba ipotĩvagui , ehupi 7 máchova ha 7 kuñáva . Ipotĩʼỹvagui katu , peteĩ máchova ha peteĩ kuñáva .
Guyra kuéragui emoinge 7 máchova ha 7 kuñáva , oikove ha oñemuña haguã yvy ári .
Ohasa rire 7 ára amongýta yvy ári 40 ára ha pyhare pukukue , ha ahundíta opa oikovéva ajapo vaekue .
Noé ojapo opa mbaʼe Tupã heʼi haguéicha chupe .
Y ojahoʼi ramo guare yvy , Noé oguereko vaekue 600 áño .
Noé oike ygára guasúpe hembireko ndive , taʼýra kuéra ha hembireko kuéra ndive oñemoʼã haguã y okakuaávagui .
Tymba kuéra ipotĩva ha ipotĩʼỹva , guyra kuéra , ha opa yvýre otyryrývagui ,
oike Noé ndive , peteĩ máchova ha peteĩ kuñáva , Tupã heʼi haguéicha .
Ohasa rire 7 ára y oñepyrũ ojahoʼi yvy ape .
Noé oguereko 600 áño . Ha upe áño pegua ára 17 , mes mokõiháme hérava Iyyar , osoro sapyʼa opaichagua yvu osẽva yvy ruguágui . Ha yvága rokẽ guasu y jokoha ojepeʼa avei .
Oky yvy ári opiʼỹre 40 ára ha pyhare pukukue .
Upe árape voi Noé ha hembireko oike ygára guasúpe , itaʼýra kuéra Sem , Cam ha Jafet , ha hembireko kuéra ndive .
Ha hendive kuéra oike opaichagua tymba : mymbáva , hesaitéva , tuicháva , michĩva , yvýre otyryrýva , opaichagua guyra ha ovevéva guive .
Opa umíva oike mokõi-mokõi Noé ndive ygára guasúpe .
Opavavégui oike peteĩ máchova ha peteĩ kuñáva , Tupã heʼi haguéicha Moiséspe . Ha upéi Ñandejára omboty ygára guasu rokẽ .
Y okakuaa yvy ári 40 ára pukukue ha ygára guasu oñepyrũ ovevýi y apére .
Y katu ojupi yvateve ohóvo , ygára guasu ovevýi aja hiʼári .
Ha ojupi ojahoʼipa peve umi yvyty ijyvatevéva ,
huʼãgui 7 metrohápe .
Omano opa tekove : yvýre otyryrýva , guyra kuéra , mymba kuéra ha opaichagua tymba yvy arigua ha yvypóra oĩ haguéicha .
Opaichagua ipytuhẽva yvy ári omano .
Ñandejára ohundi opa tekove oĩva yvy apére : yvypóra , mymba , yvýre otyryrýva ha guyra kuéra . Oĩ haguéicha oñehundipaite . Noé añoite ha umi hendive oĩ vaekue ygára guasúpe oikove .
Y ojahoʼi yvy 150 ára pukukue .
Tupã ndahesaráiri Noé ha hymba kuéragui ygára guasúpe oĩva hikuái . Ombou peteĩ yvytu yvy ári ha y oñepyrũ oguejy .
Yvu osẽva yvy ruguágui opyta ha yvága rokẽ y jokoha oñembotypa , ha opi .
Y oguejy mbegue katu ohóvo 150 ára pukukue .
Ára 17 , mes 7hápe , hérava Tisri , ygára guasu oguapy yvyty Ararat ruʼãme .
Y oguejyve ohóvo , ha ára peteĩha , mes 10hápe , hérava Tebet , oñepyrũ ojekuaa umi yvyty ruʼã .
Ohasa rire 40 ára , Noé oipeʼa ygára guasu rovetã ,
ha opoi peteĩ yryvúgui . Upéva oveve ygára jerére y hypa peve yvy ári .
Upéi Noé opoi peteĩ pykasúgui , oikuaa haguã ýpa oguejýma raʼe .
Y ojahoʼi gueteri yvy ape ha pykasu ndojuhúi oguejy haguã , upévare ou jey . Noé ipojái pykasúre ha omoinge jey ygára guasúpe .
Noé ohaʼarõve 7 ára ha opoi jey pykasúgui .
Kaʼaru etévo ou jey ha ogueru ijurúpe yvyra rakãmi . Upéicha Noé oikuaa y oguejýma hague .
Ohaʼarõve 7 ára ha opoi jey pykasúgui , upéva ndou véima .
Noé oguereko ramo 601 áño , y oguejýma . Ára peteĩme , mes peteĩháme , hérava Nisán , Noé oipeʼa ygára técho ha ohecha yvy iñapekãha ohóvo .
Ára 27 , mes mokõiháme , hérava Iyyar , yvy iñapekãmbáma .
Tupã heʼi Noépe :
— Esẽ ygára guasúgui ne rembireko , nde raʼy kuéra ha hembireko kuéra ndive .
Enohẽ okápe pene ndive guyra , mymba kuéra ha yvýre otyryrýva , ikatu haguã oñemuña ha isarambi yvy apére .
Noé osẽ hembireko , taʼýra kuéra ha hembireko kuéra ndive .
Opaichagua tymba : mymbáva , hesaitéva , guyra kuéra ha yvýre otyryrýva , osẽ avei ygára guasúgui , ojueheguáva guive oñondive .
Noé omopuʼã Ñandejárape peteĩ altar ha oiporavo opaichagua tymba ha guyra ipotĩvagui , ha hiʼári oikuaveʼẽ Ñandejárape mymbahapy .
Tupã ohetũ upe mbaʼe ryakuã asy ha heʼi : “ Ndajahéi moʼã véima yvýre yvypóra rembiapo vaikuére , ahecháma niko imitã guive ohekaha ivaívante voi . Ha nahundi moʼã véima mbaʼeveichagua oikovévape , ajapo haguéicha . ”
“ Yvy oiko aja , oĩta ñemitỹ ha kóga monoʼõ . Haku ha hoʼysãta , oĩta ára haku ha ára roʼy , ára ha pyhare . ”
Tupã ohovasa Noé ha itaʼýra kuérape heʼívo : “ Peñemuña ikatu haguã pende raʼy kuéra iñasãi opa rupi yvy jerekuévo .
Tymba , guyra ha pira kuéra okyhyjéta pende hegui . Umíva opyta pende poguýpe .
Ikatu peʼu umíva ha kaʼavo kuéra avei . Ameʼẽ peẽme opa umíva pene rembiʼurã .
Peteĩ mbaʼe añoite ani peʼu : mymba ojehuguyʼoʼỹ vaekue roʼo . Huguýpe niko oĩ hekove . ”
“ Upe oporojukáva ojejukáta . Che rembiapoukapy hína kóva : upe oporojukáva tojejuka .
Che ajapo vaekue yvypórapeche joguaha ramo ; upévare , pe ojukáva yvypórape , hapicha ojukáta chupe .
Peñemuña iñasãi haguãpende raʼy kuérayvy jerekuévo . ”
Tupã heʼi avei Noé ha itaʼýra kuérape :
“ Koʼágã añeʼẽ meʼẽ pene ndive , ha pene ñemoñare kuéra ndive ,
ha avei tymba kuéra , guyra kuéra ha opa oikovéva osẽ vaekue ygára guasúgui ndive .
Che ñeʼẽ ameʼẽva peẽme : águive , avave nomano moʼãvéi y oporoahoʼipáva rupi , ha y ndojahoʼi moʼãvéi yvy .
Techaukaha ramo añeʼẽ meʼẽ hague peẽme opa árape guarã ,
amoĩ araíre jyʼýi .
Ajahoʼi ramo araípe ko yvy ha ojehecha araíre che jyʼýi ,
che manduʼáta che ñeʼẽre , upe ameʼẽva peẽme ha tekove kuéra yvy ári guápe ha ndaipóri moʼãvéi y ojahoʼipátava yvy .
Upe che jyʼýi niko oĩta araíre ha amaʼẽvo hese che manduʼáta che ñeʼẽ meʼẽ opa árape guarãre ameʼẽva koʼágã opa tekove yvy ári guápe . ”
Ha Tupã heʼi Noépe : “ Kóva ohechauka hína che ñeʼẽ meʼẽ opa tekove yvy ári guápe . ”
Noé raʼy kuéra osẽ vaekue ygára guasúgui Sem , Cam ha Jafet . Cam , Canaán ru vaekue .
Koʼã mbohapy Noé raʼy kuéragui osẽ vaekue opa yvypóra .
Noé oñepyrũ ombaʼapo yvýre ha oñotỹ parral .
Hoʼu heta kaguy ha okaʼúgui opyta opívo ikotýpe .
Cam , Canaán ru , ohecha itúvape opívo ha oho omombeʼu tykeʼýra kuérape .
Upérõ Sem ha Jafet omoĩ ijatiʼýre ahoja ha oike oguevívo ojahoʼi itúvape . Nomaʼẽi rupi henonderã , ndohechái itúvape opívo .
Noé opáy rire okaʼuhágui , oikuaa itaʼýra pahague rembiapokue , ha heʼi kóicha :
Oguejy jey rire y ojahoʼipa vaekue yvy , Noé oikove 350 añove .
Ha oikove rire 950 áño omano .
Noé raʼy kuéra , Sem , Cam ha Jafet ñemoñare kuéra , oguejy jey rire y ojahoʼipa vaekue yvy , koʼãva hína :
Jafet raʼy kuéra Gómer , Magog , Madai , Javán , Tubal , Mésec ha Tirás .
Gómer raʼy kuéra : Asquenaz , Rifat ha Togarmá .
Javán raʼy kuéra Elisá , Tarsis , Quitim ha Rodanim .
Koʼã Jafet ñemoñare oiko vaekue y aty guasu rembeʼýpe ha yvy kuéra oĩva y mbyte rupi . Umi ojohogaguáva oiko oñondive peteĩ tetãme ha peteĩnte iñeʼẽ .
Cam raʼy kuéra vaekue Cus , Misraim , Fut ha Canaán .
Cus raʼy kuéra Sebá , Havilá , Sabtá , Raamá ha Sabtecá . Raamá raʼy kuéra Sebá ha Dedán .
Cus , Nimrod ru vaekue . Ha ñepyrũrã , upe kuimbaʼe imbaretéva yvy ári .
Ñandejára chupe oipytyvõgui , heta ojuka vaekue tymba saite , upévape haʼeichagua haʼevéva ndaipóri , ha upévare ojeʼémi : “ Ojogua Nimródpe , Ñandejára oipotágui , heta tymba saite ojuka vaekue . ”
Haʼe iñepyrũrã oisãmbyhy vaekue táva Babel , Érec , Acad ha Calné , oĩva yvy hérava Sinárpe .
Koʼágui oho vaekue Asúrpe , ha upépe omopuʼã táva kuéra Nínive , Rehobot-Ir , Quélah ,
ha Resén , upe táva tuichaitéva , opytáva Nínive ha Quélah paʼũme .
Mizraímgui osẽ vaekue : ludéo , anaméo , lehabíta , naftuhíta ,
patruséo , casluhíta ha caftoríta kuéra , ha ãvagui ou filistéo kuéra .
Canaán raʼy kuéra hína ãva : itaʼýra ypykue héra Sidón , ha upéva riregua héra Het .
Canaángui osẽ koʼãva : jebuséo , amorréo , gergeséo ,
hevéo , aracéo , sinéo ,
arvadéo , semaréo ha hamatéo . Upéi Canaán ñemoñare isarambi ,
ha ijyvy kuéra ojepyso Sidóngui Guerar gotyo , Gaza peve . Ha Sodoma , Gomorra , Admá ha Seboím gotyo , táva Lesa peve .
Koʼã Cam ñemoñarégui , umi ojohogaguáva oiko oñondive peteĩ tetãme ha peteĩnte iñeʼẽ .
Sem , Jafet rykeʼy , oguereko avei taʼýra kuéra : Opa Éber raʼy kuéra , Sem ñemoñare hína .
Sem raʼy kuéra vaekue : Elam , Asur , Arfaxad , Lud ha Aram .
Aram raʼy kuéra Us , Hul , Guéter ha Mas .
Arfaxad , Sélah ru vaekue , ha Sélah Éber ru .
Éber itaʼýra mokõi . Ijypykue héra Péleg haʼe oikovépe oñepyrũ haguére pe yvy oñembojaʼo . Ityvýra héra Joctán .
Joctán raʼy kuéra vaekue Almodad , Sélef , Hasar-Mávet , Jérah ,
Hadoram , Uzal , Diclá ,
Obal , Abimael , Sebá ,
Ofir , Havilá ha Jobab . Opa koʼãva Joctán raʼy vaekue .
Ijyvy kuéra ojepyso yvy Mesa guive yvy Sefar gotyo , yvyty oĩva kuarahy resẽvo peve .
Koʼãva Sem ñemoñare , umi ojohogaguáva peteĩ tetãme oiko ha peteĩnte iñeʼẽ .
Koʼãva , Noé ñemoñare , oñembojaʼóva iñemoñare ha henda kuéra rupi . Oguejy jey rire y ojahoʼipa vaekue yvy , isarambi hikuái opa rupi ha chugui kuéra oiko umi tetã yvy arigua .
Iñepyrũrã peteĩ ñeʼẽnte oiporu vaekue opa yvypóra .
Upéi isarambívo kuarahy resẽ guio , ojuhu peteĩ ñu guasu Sinar hérava , ha upépe opyta .
Upérõ heʼi hikuái ojupe : “ Jajapo adóve ha ñambojy tatápe . ” Adóve jygue oiporu hikuái ita ramo ha omboguapy ojoʼári vlékepe .
Upéi heʼi : “ Ñamopuʼã peteĩ táva guasu ha pype óga yvate oguahẽtava yvága peve ; ta ñane rerakuã mombyry ha ani ñane sarambi yvy apére . ”
Ñandejára oguejy ohecha upe táva ha óga yvate yvypóra kuéra omopuʼãva ,
ha heʼi : “ Haʼe kuéra hína peteĩ tetã ha peteĩnte iñeʼẽ . Koʼágã oñepyrũ ramónte hikuái . Koʼẽrõiténte ojapótama ojaposéva ha ndaipóri moʼãi ojokóva chupe kuéra .
Upéicha ramo jaguejy ñambojoavy iñeʼẽ nguéra ojuehegui , oikuaaveʼỹ haguã mbaʼépa heʼise hikuái ojupe . ”
Upéicha Ñandejára omosarambi opa rupi chupe kuéra ha ojeheja hikuái upe táva mopuʼãgui .
Upe táva oñembohéra Babel , Ñandejára ombojoavy haguére yvypóra ñeʼẽ ha upégui omosarambi opa rupi chupe kuéra .
Koʼãva hína Sem ñemoñare : Sem itaʼýra 100 áñope , mokõi áño y ojahoʼipa rire yvy , ha ombohéra Arfaxad .
Upe rire Sem oikove 500 áño , ha itaʼýra ha itajyrave .
Arfaxad itaʼýra oguerekópe 35 áño , ha ombohéra Sélah .
Upe rire Arfaxad oikove 403 áño ha itaʼýra ha itajyrave .
Sélah itaʼýra oguerekópe 30 áño ha ombohéra Éber .
Upe rire Sélah oikove 403 áño ha itaʼýra ha itajyrave .
Éber itaʼýra oguerekópe 34 áño ha ombohéra Péleg .
Upe rire Éber oikove 430 áño ha itaʼýra ha itajyrave .
Péleg itaʼýra oguerekópe 30 áño ha ombohéra Reú .
Upe rire Péleg oikove 209 áño ha itaʼýra ha itajyrave .
Reú itaʼýra oguerekópe 32 áño ha ombohéra Serug .
Upe rire Reú oikove 207 áño ha itaʼýra ha itajyrave .
Serug itaʼýra oguerekópe 30 áño ha ombohéra Nahor .
Upe rire Serug oikove 200 áño ha itaʼýra ha itajyrave .
Nahor itaʼýra oguerekópe 29 áño ha ombohéra Térah .
Upe rire Nahor oikove 119 áño ha itaʼýra ha itajyrave .
Térah oguerekópe 70 áño itaʼýra mbohapy ha ombohéra Abram , Nahor ha Harán .
Koʼãva hína Térah ñemoñare : Térah niko Abram , Nahor ha Harán ru vaekue . Harán , Lot ru ,
omano itúva Térah mboyve , upe táva oikove ypy haguépe . Upe táva héra Ur ha opyta tetã hérava Caldéape .
Abram omenda Sarai rehe . Nahor omenda Milcá rehe , ko kuña , Harán rajy , ha Iscá kypyʼy vaekue .
Sarai katu ndaikatúi vaekue imemby .
Térah osẽ táva Ur , caldéo kuéra retãgui , oho haguã Canaánpe ha ogueraha hendive itaʼýra Abram ha hembireko Sarai , ha Harán raʼyre hérava Lot . Oguahẽvo táva hérava Haránpe , opyta .
Ha Térah omano Haránpe oguerekóvo 205 áño .
Ñandejára heʼi Abrámpe : — Eheja ne retã ha nde ru róga , ha tereho upe yvy che ahechaukátava ndévepe .
Ambohetáta ne ñemoñare ha oikóta chugui tetã guasu . Rohovasáta , romoherakuã mombyrýta ha nde rupi ambue kuéra ojehovasáta .
Ahovasáta umi nde rovasávape , ha ajahéita umi nde rehe ojahéivare . Nde rupi ojehovasáta tetã nguéra yvy arigua .
Abram osẽ Harángui oguereko ramo 75 áño , Ñandejára heʼi haguéicha chupe , ha Lot oho hendive .
Ogueraha hembireko Sarai , ha Lot ityvýra amyrỹi Harán raʼyrépe , opa mbaʼe oguerekóva ha hembiguái kuéra ombyaty vaekue Haránpe , ha oho Canaán gotyo . Oguahẽvo Canaánpe ,
Abram oguata upe tetã pýre ha oguahẽ táva Siquémpe , upe yvyra imomorãmby Moré peguápe . Upérõ upe tetã , cananéo mbaʼe gueteri hína .
Ñandejára ojechauka Abrámpe ha heʼi chupe : “ Ko tetã ameʼẽta ne ñemoñarépe . ” Upérõ Abram omopuʼã peteĩ altar upe Ñandejára ojechauka haguépe chupe .
Upégui ova yvy gotyogua yvyty kuéra gotyo , Betélgui kuarahy resẽvo , ha opyta Betel ha Ai paʼũme . Betel oĩ chugui kuarahy reike gotyo , ha Ai kuarahy resẽ gotyo . Upépe avei omopuʼã altar Ñandejárape ha omombaʼe guasu chupe .
Upégui ojererovave ohóvo Canaán yvy gotyo , hérava Négueb , gotyo .
Upérõ ou ñembyahýi guasu upe yvýpe , ha Abram oho Egíptope oiko haguã upépe , tuichágui ñembyahýi haʼe oĩháme .
Oikekuévo Egíptope , heʼi hembireko Saráipe : “ Ndéko kuña porã hína .
Umi Egiptogua nde rechávo heʼíne nde rehe : ‘ Upéva hembireko hína . ’ Upéi che jukáne ha nde reraháne ikuñarã .
Upévare , ere che reindyha , ikatu haguã che rereko porã hikuái nde rehehápe , ha aikove ave nde rupi . ”
Ha upéicha oiko . Abram oikévo Egíptope , umi Egiptogua ohecha hembireko iporã etereiha .
Ohecha rire chupe umi mburuvicha Faraón róga pegua oñeʼẽ porã eterei chupe hese . Upévare Sarai ojereraha Faraón róga guasúpe .
Faraón , hesehápe , oñangareko porã Abram rehe . Omeʼẽ chupe heta ovecha , vaka , vúrro , hembiguairã ha kaméllo .
Ñandejára katu oinupã rasy Faraónpe ha hogagua kuérape , ogueraha haguére Saráipe ikuñarã .
Upérõ Faraón heʼi umi hembiguái kuérape omosẽ haguã Abram ha hembirekópe , ha opa mbaʼe oguerekóva reheve .
Abram oho Egíptogui Négueb gotyo , hembireko ha opa mbaʼe oguerekóva reheve . Ha Lot oho hendive .
Abram hymba heta ha oguerekopáta ha óro .
Upéi ojererovave ohóvo Néguebgui Betel gotyo , oguahẽ meve opyta haguépe ymave , Betel ha Ai paʼũme ,
omopuʼã haguépe altar ha omombaʼe guasu Ñandejárape .
Lot oho Abram ndive ijovecha , ivaka ha hogagua kuéra reheve .
Yvy michĩma mokõivépe guarã , hymba heta itereígui hikuái .
Upévare Abram ha Lot rymba rerekua kuéra oñorãirõ oñondive . Upérõ cananéo ha ferezéo kuéra oiko gueteri upe tetãme .
Ha Abram heʼi Lótpe : “ Ñande niko oñopehẽngue ha naiporãi ñane rembiguái kuéra oñorãirõ oñondive .
Jajeíntena upéicha ramo ojuehegui . Eiporavo upe yvy pehẽngue reipotavéva , tahaʼe kuarahy resẽ térã kuarahy reike gotyo . Upe rehejáva topyta che mbaʼerã . ”
Lot omaʼẽ ha ohecha ñu guasu ojepysóva Jordán rembeʼýre oguahẽ meve tavaʼi hérava Sóar peve , hiʼy heta ha ijyvy porãva , ojoguáva Ñandejára yvatýpe pe Egipto yvýicha Sóar gotyo peve . Upéicha vaekue Ñandejára ombokusugue mboyve umi táva guasu Sodoma ha Gomorra .
Lot oiporavo imbaʼerã upe yvy , ha oho kuarahy resẽ gotyo . Upéicha vaekue ojei haguã ojuehegui Abram ha Lot .
Abram opyta Canaánpe , ha Lot ojererova umi ñúme , táva guasu kuéra apytépe , ha opyta Sodoma ypýpe .
Sodomagua heko kyʼa ha iñangaipa Ñandejára renondépe .
Oho rire Lot , Ñandejára heʼi Abrámpe : “ Upe reimehágui emaʼẽ opa gotyo .
Opa yvy rehecháva ameʼẽta ndéve ha ne ñemoñarépe opa ára guarã .
Heta ne ñemoñaréta , ikatuʼỹ haguãicha ojepapa . Ikatu ramo ojepapa yvy raʼỹi , ikatúne avei ojepapa ne ñemoñare kuéra .
Epuʼã ha eguata ko tetã pýre rehecha haguã ituichakue . Upéva ameʼẽmbáta ndéve . ”
Upérõ Abram ojererova ha opyta Mamré kaʼaguy ykére , Hebrón ypýpe . Upépe omopuʼã altar Ñandejárape .
Koʼã mburuvicha guasu kuéra oiko vaekue Quedorlaómer poguýpe 12 áño pukukue ; 13 haguépe katu opuʼã hese hikuái ojetyvyro haguã chugui .
Áño 14 haguépe Quedorlaómer ha umi mburuvicha guasu oĩva hendive , oho Astarot Carnaímpe ha omoĩ ipoguýpe refaíta kuérape ; upéi zuzíta kuérape Hámpe ; emíta kuérape Savé-Quiriataímpe ,
ha horeo kuérape yvyty Seírpe , ha omuña Parán ñu meve , yvy ojeikoʼỹha rembeʼýpe .
Ojevývo Quedorlaómer ha umi hendive oĩva , oguahẽ En-Mispátpe ( koʼágã hérava Cadés ) , ohundipa ha oheja mbaʼeveʼỹre Amalecgua ha amorréo kuérape oikóva Hasesón-Tamárpe .
Sidim ñu rupi isarambi ápe ha pépe vlekekua . Sodoma ha Gomorra ruvicha guasu kuéra oguevi ñorãirõgui ha hoʼa umi vléke kuápe . Ambue kuéra katu okañy umi yvyty paʼũ rupi .
Umi irundy mburuvicha guasu ipuʼakáva hese kuéra ogueraha opa mbaʼe oĩva Sodoma ha Gomórrape , hiʼupyrã jepeve , ha ojeʼói hikuái .
Ogueraha avei Lótpe , opa oguerekóva reheve , haʼe niko oiko Sodómape .
Peteĩ okañy vaekue ñorãirõgui , ou omomarandu Abram , hebréope , haʼe oĩ jave Mamré kaʼaguýpe , amorréova . Mamré , Escol ha Aner rykeʼy vaekue . Haʼe kuéra oñemoĩ Abram ykére .
Abram , oikuaávo Lot avei ojereraha hague , ombyaty 318 kuimbaʼe okakuaa vaekue hógape , ha omuña mburuvicha kuérape táva guasu Dan peve .
Ojeity hiʼári kuéra pyhare , omboguevi ha omuña chupe kuéra táva Hoba peve , opytáva Damáscogui yvatévo .
Ogueru jey umi mbaʼeta ha avei Lot ityvýra amyrỹi Harán raʼyrépe imbaʼeta reheve , kuña kuéra , ha opa umi ojereraha vaekue .
Abram ou jeývo , ipuʼaka rire Quedorlaómer ha mburuvicha guasu kuéra hendive oĩvare , osẽ huguãitĩvo Sodoma ruvicha , Savé ñúme , ojekuaáva Mburuvicha guasu ñu ramo .
Upérõ Melquisedec , Salem ruvicha guasu , Tupã yvatetegua paʼi , ogueru mbuja ha kaguy ,
ha ohovasa Abrámpe heʼívo : “ Ta nde rovasa Tupã yvatetegua , ojapóva yvy ha yvága ,
Toñemombaʼe guasu Tupã yvatetegua , haʼe ne pytyvõnde rayhuʼỹvaperehundi haguã . ” Opa mbaʼe oguerahávagui Abram omeʼẽ Melquisedécpe 10gui peteĩ .
Upéi Sodoma ruvicha guasu heʼi Abrámpe : — Emeʼẽ chéve umi yvypóra reru jeýva , ha imbaʼe kuerakue topyta ne mbaʼerã .
Ndaipotái mbaʼeve che mbaʼerã ; umi aikotevẽva amongaru haguã che rembiguái kuérante . Umi che ndive oĩva , Aner , Escol ha Mamré katu , haʼe kuéra voi togueraha imbaʼerã .
Koʼã mbaʼe rire Abram oñandu Ñandejára heʼi ramo chupe : — Ani rekyhyje Abram , che romoʼãta opa mbaʼe vaígui ha ameʼẽta ndéve heta mbaʼe porã .
Abram katu heʼi chupe : — Nde Tupã che Jára , maerã rei piko remeʼẽta chéve mbaʼeve ? Amanótama ha nda che raʼýi . Umi mbaʼe arekóva opytáta Eliézer Damasco guápe .
Na che moñemoñaréigui opa mbaʼe arekóva opytáta peteĩ che rembiguáipe .
Upérõ ohendu jey Ñandejára heʼi ramo chupe : — Opytáva ne rendaguépe ndahaʼe moʼãi Eliézer , peteĩ nde raʼy teéta .
Ñandejára heʼi chupe osẽ haguã okápe ha oñeʼẽ chupe kóicha : — Emaʼẽ yvágare ha eñehaʼã eipapa mbyjaita , jahecha ikatúpa . Péicha hetáta ne ñemoñare .
Abram oguerovia Ñandejárape , ha upe guive Ñandejára oguereko chupe imarangatúva ramo ,
ha heʼi chupe : — Che hína nde Jára , romoirũ vaekue táva Ur , caldéo retãgui , koʼa peve , ameʼẽ haguã ndéve ko yvy ne mbaʼerã .
Abram oporandu chupe : — Tupã che Jára , mbaʼéicha piko aikuaáta che mbaʼerãha ?
Ha Ñandejára heʼi chupe : — Eru chéve koʼápe peteĩ vakílla , peteĩ kavara kuña ha peteĩ ovecha mácho ; opavave toguereko 3 áño ; peteĩ jeruti ha peteĩ pykasu raʼy avei .
Abram ogueru umi mymba , ombojaʼo mbytépe ha omoĩ ojovái . Guyra kuéra katu nombojaʼói .
Yryvu kuéra oguejy manté umi mymba reʼõnguére , ha Abram omondýi .
Kuarahy oike potaite jave Abram opyta oke ha ojahoʼi chupe peteĩ pytũ ha kyhyje ndetuicháva .
Ha Ñandejára heʼi chupe : — Ne ñemoñare kuéra oikóta mombyrygua ramo tetã imbaʼeʼỹvape . Ojererekóta tembiguái ramo ha jejopy vaípe 400 áño pukukue .
Che katu ambohasa asýta upe tetãme , opoi peve chugui kuéra ha haʼe kuéra osẽvo upégui , ogueraháta mbaʼeta upepegua .
Nde katu repáta ko yvy ári nde tujávo ha rehóta repytuʼu nde ru kuéra ypykue ndive pyʼa guapýpe .
Ne ñemoñare kuéra , ñemoñare jey irundyha , ou jeýta kóva ko yvýpe , ndaikatúiva gueteri ameʼẽ ndéve koʼágã . Umi amorréo kuéra niko nahembiapo vaíri gueteri aipeʼáma haguãicha chugui kuéra .
Kuarahy oike ha pytũmba riréma , ojehecha peteĩ tatakua hatatĩmbáva . Ha peteĩ tata rendy ohasa sapyʼa umi tymba ñembojaʼo pyre paʼũ rupi .
Upérõ Ñandejára oñeʼẽ meʼẽ Abrámpe : — Ne ñemoñarépe ameʼẽta ko yvy , ysyry Egipto guive , ysyry guasu Éufrates peve ,
Sarai , Abram rembireko , ndaikatúi imemby . Opáichavo oguereko hembiguái kuñáva Egiptogua , hérava Agar .
Ha Sarai heʼi Abrámpe : — Ñandejára niko omboty che rye che membyʼỹ haguã . Eñenóna che rembiguái ndive , jahecha ndarekói mbaʼépa che membyrã haʼe rupi . Abram ojapo hembireko heʼíva .
Oiko rire 10 áño Canaánpe , Sarai omeʼẽ iménape hembiguái Agar ikuñarã .
Abram oñeno Agar ndive ha ombohye guasu chupe . Ha haʼe , ojechávo upéicha oñepyrũ oapoʼi Saráipe .
Upérõ Sarai heʼi Abrámpe : — Nde ári hoʼa jejahéi haʼe ojapóva che rehe . Ameʼẽ ndéve che rembiguái ne kuñarã , ha ágã , ojechávo hye guasuha , oñembohory che rehe . Ñandejára teʼi mávapa ojapo ivaíva , ndépa térãpa che .
Abram heʼi chupe : — Haʼe hína ne rembiguái , eñeñanduka chupe ! Aipo ramo Sarai ojopy hendive , ha upévare haʼe okañy ha oho mombyry .
Ñandejára remimbou katu ojuhu chupe yvy ojeikoʼỹháme , peteĩ ykua ypýpe ( upe ykua oĩva Sur rapépe )
ha oporandu chupe : — Agar , Sarai rembiguái , mamóguipa reju ha mamópa reho ? Haʼe heʼi chupe : — Akañy ajúvo che jára Saráigui .
Ñandejára remimbou heʼi chupe : — Tereho jey nde jára rendápe , ha eñemoĩ ipoguýpe rejejapoʼỹre .
Ñandejára remimbou heʼive : — Che ambohetáta ne ñemoñare , ikatuʼỹ haguãicha ojepapa .
Upéi katu heʼi chupe : “ Péina nde , koʼágãnde rye guasúma , kuimbaʼéta hínaupe ne memby , Ñandejára ohendurejepyʼapy ramo , upévareembohéra chupe Ismael .
Kavaju saitépehaʼe ojoguáta , opavavére oñemoĩtaha opavave hese . Hóga vakapípeoñemohendáta , oñemoĩrõ jepe heseityvýra kuéra . ”
Ñandejára oñeʼẽ haguére hendive , Agar ombohéra chupe : “ Tupã ku ohecháva ” , heʼi ijupe : “ Ahechánepa raʼe upe che rechávape ? ”
Upévare upe ykua oñembohéra “ Oikovéva ha che recháva ykua ” . Opyta hína Cadés ha Béred paʼũme .
Agar imemby kuimbaʼe Abrámgui , ha Abram ombohéra itaʼýrape Ismael .
Abram oguereko 86 áño upe Agar imemby ramo chugui .
Abram oguereko ramo 99 áño , Ñandejára ojechauka chupe ha heʼi : “ Che haʼe Tupã ipuʼakapáva , eikóke aipotaháicha ha eñehaʼã ne marangatu .
Añeʼẽ meʼẽ , heta romoñemoñaréta . ”
Abram ojeity ha omboja isyva yvýre , ha Tupã heʼi chupe :
“ Péicha añeʼẽ meʼẽ ndéve : Ndéta heta tetã ru ypykue .
Na nde réra moʼã véima Abram . Nde rérata Abraham , che roiporavógui reiko haguã heta tetã ru ypykue ramo .
Heta ne ñemoñaréta ha ijapytépe oĩta tetã nguéra ruvicha guasu .
Opa ára peve guarã che ñeʼẽ meʼẽ ndéve ha ne ñemoñarépe : Aikóta ne Tupã ha ne ñemoñare Tupã ramo opa árape guarã .
Ameʼẽta ndéve ha chupe kuéra ko yvy reikoha ágã , Canaán retã tuichakue pene mbaʼerã , ha aikóta Itupã ramo opa árapeve guarã . ”
Tupã heʼi jey Abrahámpe : — Nde ha ne ñemoñare kuéra avei pejapóta che ñeʼẽ meʼẽ .
Nde ha ne ñemoñare kuimbaʼéva guive pejeapiʼóta .
Peikytĩta pene rembo akã pire ha upévata techaukaha añeʼẽ meʼẽha pene ndive .
Ojeapiʼo vaerã opa mitã kuimbaʼe ombotývo 8 ára , tahaʼe pene mbaʼe , tahaʼe pende rehegua térã pejoguáva pene rembiguairã oimeraẽva pytaguágui .
Ojeapiʼo vaerã katuete nde rógape oikove ypy vaekue ha ojejogua vaekue ha che ñeʼẽ meʼẽ oĩ vaerã pende retére opa ára peve guarã .
Pe kuimbaʼe ndojeapiʼóiva , oñemosẽ vaerã pende apytégui , opyrũ haguére che ñeʼẽ meʼẽre .
Heʼi avei Tupã Abrahámpe : — Ne rembireko ndahéra moʼã véima Sarai . Hérata Sara .
Ahovasáta chupe ha imembýta nde hegui peteĩ mitã kuimbaʼe . Oikóta chugui tetã nguéra sy ypykue ha mburuvicha guasu kuéra osẽta iñemoñare apytépe .
Abraham ojeity yvýre ha opuka ha heʼi ipyʼapýpe : “ Karai tuja oguerekóva 100 áño piko itaʼýrata , ha Sara oguerekóva 90 áño piko imembýta ? ”
Ha heʼi Tupãme : — Che raʼy Ismaélpe rehovasa ramo iporãma chéve .
Tupã katu heʼi chupe : — Nahániri . Ne rembireko Sáragui nde raʼýta ha rembohérata Isaac . Hendive ha iñemoñare ndive amo añetéta che ñeʼẽ meʼẽ opa árape guarã .
Ne manduʼa niko kuri nde raʼy Ismael rehe ; chupe avei ahovasáta ha iñemoñare heta etereíta . Chugui osẽta 12 mburuvicha guasu ha ajapóta tetã nde tuicháva iñemoñare kuéragui .
Amoañetéta che ñeʼẽ meʼẽ nde raʼy Isaac , Sara omeʼẽtava ndéve ko áragui áñope .
Tupã oñeʼẽmba rire Abraham ndive , oho .
Upe árape voi Abraham ojapo Tupã heʼi vaekue chupe . Ha oapiʼo , itaʼýra Ismaélpe , ha opa kuimbaʼe hogagua , hembiguái kuéra oikove ypy vaekue upépe ha umi ojogua vaekue avei .
Ha opa kuimbaʼe hóga pegua , umi hógape oikove ypy vaekue ha umi pytaguágui ojogua vaekue , oapiʼo .
Tupã ojechauka Abrahámpe , Mamré kaʼaguy ypýpe . Abraham oguapy aja hóga rokẽme ára hakuve jave , asajekue ,
ojesaupi ha ohecha mbohapy kuimbaʼe oñemboʼýva ijypýpe . Ohecha vove chupe kuéra osẽ huguãitĩvo , oñesũ henondépe kuéra , omboja isyva yvýre ,
ha heʼi : Karai , ani kena rehasátei reguahẽʼỹre sapyʼaite .
Tanohẽna peẽme y pejepyhéi haguã , ha pepytuʼumi ko yvyra guýpe .
Amoĩta avei peẽme hiʼupy pejepyʼa joko haguã , peipykúi mboyve pende rape . Tuichaitéma niko che mbojerovia pehasávo ko pende rembiguái róga ypy rupi . Haʼe kuéra heʼi : — Néi , ropytáta .
Abraham oike pyaʼe porã kotýpe ha heʼi Sárape : — Pyaʼéke eru 20 kílo trígo kuʼi iporãvéva ha ejapo chugui mbuja .
Upéi oho mymba korapýpe , ipojái peteĩ vakaraʼy kyrỹi porãre ha omeʼẽ hembiguáipe ojuka ha ombojy haguã .
Upéi ogueru chupe kuéra kesu pyahu ha kamby upe soʼo kaʼẽ reheve . Ha opyta kuarahy ãme hendive kuéra okaru aja hikuái .
Haʼe kuéra oporandu chupe : — Mamópa oime ne rembireko Sara ?
Haʼe heʼi : — Oime kotýpe . Peteĩ haʼe kuérava heʼi : — Águi 9 mésepe aju jeýta ha ne rembireko Sara imemby kuimbaʼéta .
Sara ohendu hína raʼe ikoty rokẽme , upe oñeʼẽva kupépe . Abraham itujáma ha Sara iguãiguĩma . Ndou véima chupe imbaʼasy guejy .
Upévare ipukapo ñemiháme ha heʼi ipyʼa pýpe : “ Haʼetéma ! Koʼágã che guãiguĩ ha che kuetéma rire ngaʼu piko aikuaavéta vyʼa che ména tuja ndive ! ”
Ñandejára katu heʼi Abrahámpe : — Mbaʼére piko Sara opuka ha heʼi : “ Haʼetéma ! Koʼágã che guãiguĩ rire piko che membýta ! ”
Oĩta ngaʼu piko hasýva Tupãme guarã ? Rehecháta hína . Aju jeýta ne rendápe águi 9 mésepe , ha Sara imemby kuimbaʼéta .
Sara katu okyhyje ha heʼi : — Che ndapukái . Haʼe katu heʼi chupe : — Aikuaa porã repuka hague .
Opuʼã rire umi kuimbaʼe ha oho hikuái Sodoma gotyo , Abraham omoirũ chupe kuéra tape kuʼa peve .
Ñandejára heʼi ijupe guarã : “ Nañomi moʼãi Abrahámgui ko ajapótava .
Chugui niko osẽta tetã guasu imbaretéva . Ha haʼe rupi ojehovasáta opa tetã yvy arigua .
Aiporavo chupe oheko mboʼe haguã itaʼýra ha iñemoñare kuérape oguatávo che rape rupi , ha ojapóvo upe teko joja ha opa mbaʼe hekópe guáva . Ajapóta opa mbaʼe haʼe vaekue Abrahámpe . ”
Upérõ Ñandejára heʼi chupe : — Sodoma ha Gomorra pegua herakuã vai . Ivai eterei iñangaipa kuéra .
Aha upépe aikuaa haguã upéichapa añete térãpa ahániri . Ndahaʼéi ramo upéicha aikuaáta hína .
Umi kuimbaʼe omoirũva chupe oho Sodoma gotyo . Ñandejára katu opyta Abraham ndive .
Abraham heʼi chupe : — Añete piko rehundíta peteĩcha imarangatúva ha iñañáva ?
Oĩ ramo 50 imarangatúva upe táva guasúpe , rehundíta piko opavavépe , ha ndereheja rei moʼãi upe táva guasúpe ani haguã oñehundi umi 50 imarangatúva ?
Aikuaa porã nderejapo moʼãiha upéva . Nerembojoja moʼãi imarangatu ha iñañáva . Térã piko nde , rehaʼãva ore reko yvy ári , nderejapo moʼãi heko jojáva ?
Ñandejára heʼi : — Ajuhu ramo 50 imarangatúva upe táva guasúpe , nahundi moʼãi umi 50 rehehápe .
Abraham heʼi jey : — Aikuaa niko ikatuha che rovaʼatã mbaʼe hína , añeʼẽ jeývo ndéve . Nde niko Tupã . Che katu yvy tĩmbo ha tanimbúnte .
Ha upeichahágui oñekotevẽ ramo 5 ohupyty haguã 50 , rehundíta piko upe táva guasu , ndaipóri haguére umi 5 ? Ñandejára heʼi : — Nahundi moʼãi oĩ ramo 45 kuimbaʼe imarangatúva .
Abraham heʼive jey : — Ha oĩ ramo upépe 40 ? Ñandejára heʼi chupe : — Nahundi moʼãi umi 40 rehehápe .
Abraham heʼi jeýnte : — Ani kena nde pochy che Jára haʼe jey ramo ; ha oĩ ramo 30 añónte ? Ñandejára heʼi : — Ndahundi moʼãi ajuhu ramo upépe 30 imarangatúva .
Abraham heʼi jey : — Aikuaa niko che rovaʼatã rasamaha , añeʼẽ ramo upéicha che Járape ; ha ojejuhu ramo upépe 20 añónte imarangatúva ? Ñandejára heʼi : — Nahundi moʼãi umi 20 rehehápe .
Abraham heʼi : — Néi , ani kena nde pochy che Jára ! Añeʼẽ jeýta mante , koʼágã katu ipahaitéma ! Ikatu mbaʼe niko ojejuhu upépe 10 pevénte . Ñandejára heʼi : — Umi 10 rehehápe nahundi moʼãi upe táva guasu .
Oñeʼẽmba rire Abraham ndive , Tupã oho . Abraham katu ou jey hógape .
Umi mokõi Ñandejára remimbou oguahẽ Sodómape kaʼaru pytũ . Lot oguapy hína táva rokẽme . Ohecha vove chupe kuéra osẽ huguãitĩvo , oñesũ ha ojayvy yvy peve ,
ha heʼi : — Peẽ karai , peguahẽna pejepyhéi ha pepytuʼu che rógape . Koʼẽrõ ikatu pepuʼã koʼẽmbávo ha peipykúi pende rape . Haʼe kuéra heʼi : — Nahániri , okápente rohasáta ko pyhare . Haʼe ojerure asýgui , oho hikuái hógape .
Lot ojapouka chupe kuéra hoʼu vaerã ha mbuja oñembovuʼỹva . Upéi oguapy ha okaru hikuái .
Haʼe kuéra oho mboyve oñeno katu , kuimbaʼe kuéra Sodomagua omongora upe óga . Opavave oĩ upépe , imitãva ha itujáva .
Ohenói hikuái Lótpe ha heʼi chupe : — Mamo piko oime umi kuimbaʼe oguahẽ vaekue nde rógape ko pyhare ? Enohẽ okápe toroikuaami chupe kuéra .
Lot osẽ hógagui , omboty okẽ osẽnguévo ,
ha heʼi chupe kuéra : — Anína che ryvy kuéra pejapo ko mbaʼe ivai etéva !
Areko mokõi che rajy ndoikóiva gueteri kuimbaʼe ndive . Tarúna peẽme pejapo haguã hese kuéra pejaposéva , ha ani pejapo mbaʼeve koʼã kuimbaʼe che rehe ojerovia vaekuére . Che mbohupa niko haʼe kuéra .
Haʼe kuéra heʼi chupe : — Nde hína mombyrygua koʼápe ha piko eréta oréve mbaʼépa rojapo vaerã ? Ndéve hoʼa vaivéta hína chugui kuéragui . Omyaña mbarete hikuái chupe ha oityse upe okẽ .
Umi mokõi kuimbaʼe katu oipyso ijyva kotypy guive , omoinge Lótpe ha omboty pe okẽ .
Ha umi okápe oĩvape omohesatũ , imitãvéva guive itujavéva peve , ha ndaikatuvéi ojuhu hikuái pe okẽ .
Ñandejára remimbou kuéra heʼi Lótpe : — Oĩve ramo koʼápe nde raʼy , nde rajy , nde rajy ména , térã oimeraẽva nde reheguáva , enohẽ koʼágui .
Ore rohundíta ko táva guasu . Ñeʼẽ hese kuéra oguahẽva Tupã apysápe ivaieterei , ha ore mbou rohundívo Sodoma .
Upérõ Lot osẽ ha heʼi itajýra kuéra menarãme : — Pyaʼéke pesẽ koʼágui , cháke Ñandejára ohundíta hína Sodoma ! Haʼe kuéra katu oimoʼã Lot heʼi guaʼúnte .
Koʼẽ mboyve , umi Ñandejára remimbou omyagẽ Lótpe ha heʼi chupe : — Pyaʼéke epuʼã , eraha ne rembireko ha nde rajy mokõive ha pesẽ ko távagui ani oñehundi jepe pesẽ mboyve !
Lot imbegue , ha umi mokõi kuimbaʼe ipógui ogueraha chupe , hembireko ha itajýra mokõivépe , távagui okápe , Ñandejára oiporiahurerekógui chupe .
Upérõ peteĩ haʼe kuérava heʼi : — Pyaʼéke esẽ neremanoséi ramo . Ani remaʼẽ nde rapykuévo , térã repyta mamove ko ñúme . Tereho Pyaʼéke yvyty gotyo , ani haguã remano .
Lot katu heʼi chupe : — Anína upéicha karai !
Hetaitéma niko che pytyvõ asẽ haguã ivaívagui . Upe yvyty katu opyta mombyrýma chéve guarã ; che rupyty jepéta niko pe táva ñehundi ha amanóta aguahẽ mboyve .
Apete niko oĩ peteĩ táva michĩmi ikatuhápe akañy . Upépentena tapyta .
Ha Ñandejára remimbou heʼi chupe : — Iporã . Ejapo katu upéicha . Nde rehehápe nahundi moʼãi upe táva michĩmi eréva .
Eiko Pyaʼéke ! Cháke ndaikatúi ajapo mbaʼeve reguahẽ mboyve upépe . Upévare upe táva oñembohéra Sóar .
Kuarahy iñapysẽma Lot oguahẽvo Zoárpe .
Upeichaháguinte Ñandejára omongy sapyʼa yvágagui asúfre rendy Sodoma ha Gomorra ári ,
ha ombokusugue koʼã táva guasu ha ñu ijerére oĩva , opaichagua tekove ha kaʼavo pypegua reheve .
Lot rembireko katu omaʼẽ hapykuévo ha oiko chugui taʼãnga jukyguigua .
Abraham opuʼã koʼẽ mboyve ha oho pyaʼe upe oñemongeta haguépe Ñandejára ndive .
Upépe oñemoĩ omaʼẽ Sodoma , Gomorra ha opa ijerekuévo , ha ohecha pe tatatĩ otimbóva tatakua guasúicha .
Tupã ombokusuguévo umi táva guasu umíva Lot oiko hague , imanduʼa Abraham rehe , ha oguenohẽ upégui ityvýra amyrỹi raʼyre Lótpe ani haguã oñehundi .
Lot osẽ Zoárgui , mokõive itajýra ndive , okyhyjégui opyta haguã upépe . Ha oho hendive kuéra yvytýpe ha oiko peteĩ ita kuápe .
Upérõ Lot rajy ypykue heʼi ikypyʼýpe : — Ñande ru itujáma ha ndaipóri peteĩ kuimbaʼénte jepe ko ñaimeha rupi , omenda haguã ñande rehe ha ikatu haguã ñane memby , ojejapoháicha opa rupi .
Jaʼukána kaguy ñande rúpe ha ñañeno hendive ikatu haguã ñane memby chugui .
Ha upéicha ojapo hikuái upe pyharépe voi ; ijypykue oñeno itúva ndive , haʼe katu okaʼu guasúgui noñandúi voi mbaʼeve .
Ára oúvape , ijypykue heʼi ikypyʼýpe : — Reikuaáma añeno hague ñande ru ndive ange pyhare . Jaʼuka jey chupe kaguy , ha nde reñenóta hendive ko pyhare ikatu haguã ne memby avei chugui .
Ha upéicha ojapo hikuái . Upe imitãvéva oñeno itúva ndive pe pyhare , haʼe oñanduʼỹre mbaʼeve okaʼu guasúgui .
Mokõive tajýra opyta hye guasu itúvagui .
Upe tajýra ypykue imemby kuimbaʼe ha ombohéra Moab ; upéva hína Moab pegua kuéra ru ypykue .
Upe ikypyʼy avei imemby kuimbaʼe , ha ombohéra Ben-Amí . Upéva hína koʼagãgua Amón pegua kuéra ru ypykue . Umíva oikove gueteri koʼágã peve .
Abraham osẽ oĩhágui Négueb gotyo ha oiko Guerárpe , Cadés ha Sur paʼũme .
Oiko aja upépe Abraham heʼi vaekue Sara iteindyraha . Upévare mburuvicha guasu Guerar pegua , hérava Abimélec , ogueraha Sárape imbaʼerã .
Upe pyharépe katu Tupã ojechauka chupe iképe ha heʼi : — Remanóta reru haguére ne mbaʼerã kuña omendáva .
Abimélec ndopokói raʼe hese ha heʼi : “ Che jára , rejukáta piko ojapoʼỹ vaekuépe mbaʼeve ivaíva ?
Abraham niko heʼi ko kuña heindyha . Ha haʼe heʼi avei hese ikyvyha . Che ajapo kóva pyʼa porãme ha che rembiapo ipotĩ . ”
Tupã heʼi chupe : — Aikuaáma upeichaha . Ha upévare ndahejái repoko hese ha rejapo ivaíva che renondépe .
Koʼágã emeʼẽ jey pe kuña iménape . Haʼe hína maranduhára ha oñemboʼéta nde rehe ani haguã remano . Neremeʼẽi ramo katu , haʼe porãma ndéve : remanóta nde ha ne retãgua oĩ haguéicha .
Abimélec opuʼã koʼẽ mboyve , ohenói hembiguái kuéra ha omombeʼu chupe kuéra koʼã mbaʼe . Haʼe kuéra tuicha oñemondýi .
Upérõ Abimélec ohenoika Abrahámpe ha heʼi chupe : — Maerã piko rejapo upéicha ore rehe ? Che piko rombopochy mbaʼe , reru haguã che ha che retã ári ko angaipa ivai etéva ? Upéicha piko jaikóva ñande rapicha apytépe ?
Abimélec oporanduve chupe : — Mbaʼérepa rejapo upéicha ?
Abraham heʼi chupe : — Akyhyjégui ajejuka ramo guarã che rembirekóre . Che niko ndaikuaái koʼápepa ojekyhyje Tupãgui , térãpa nahániri .
Hiʼariete , che reindy avei niko , che ru rajy , ndahaʼéi ramo jepe che sy membyre . Upévare ikatu vaekue amenda hese .
Ha Tupã che mondo ramo che ru rógagui tetã ambue rupi , haʼe vaekue chupe : “ Mamo ñaguahẽháme eréta cheha nde kyvy . ”
Upérõ Abimélec omeʼẽ jey Abrahámpe hembireko Sara ha ogueruka chupe ovecha ha guéi , ha hembiguairã kuimbaʼe ha kuñáva .
Upéi heʼi chupe : — Che retãme ikatu reiko reikosehápe .
Sárape katu heʼi : — Nde kyvýpe ameʼẽ 1.000 pláta pehẽngue ne mbaʼerãva ojehecha haguã ndojaiha nde rehe mbaʼeve ivaíva . Avave noñeʼẽ vai moʼãi nde rehe .
Ñandejára ohovasa Sárape heʼi haguéicha .
Sara hye guasu ha imemby Abrahámgui peteĩ kuimbaʼe , Abraham ituja riréma , upe ára Tupã heʼi haguépe .
Abraham ombohéra itaʼýrape Isaac .
Oapiʼo chupe 8 ára haguépe , Tupã heʼi haguéicha .
Abraham oguereko 100 áño , oikove ypy ramo guare Isaac .
Upérõ Sara heʼi ipyʼapýpe : “ Tupã che mbopuka ha mayma oikuaáva che memby hague , opukáta che ndive .
Máva piko heʼíta Abrahámpe , Sara omokambutaha imemby tee ? Ha péina ameʼẽma chupe taʼýra , ituja rire . ”
Isaac okakuaa . Ára opoʼo haguépe Abraham ojapo karu guasu .
Ismael , Agar Egiptogua memby ha Abraham raʼy , oñembohory Isaac rehe .
Sara ohecha upéva ha heʼi Abrahámpe : — Emosẽ pe tembiguái ha imembýpe . Imembýpe niko ndajaheja moʼãi mbaʼeve ; ñane rembireja che memby Isaácpe guarãnte .
Abraham ombyasy eterei upéva . Ismael niko itaʼýra avei .
Tupã katu heʼi chupe : — Ani rejepyʼapy upe mitãre térã ne rembiguáire . Ejapo heʼiháicha Sara . Isaácgui osẽta ne ñemoñare haʼe vaekue ndéve .
Ne rembiguái membyrégui avei osẽta heta tetã guasu . Haʼe ne ñemoñarégui avei
Upe ára oúvape Abraham omeʼẽ Agárpe hiʼupy ha peteĩ y ryru . Ohupi chupe ijatiʼýre ha omeʼẽ chupe imemby ha omondo . Haʼe oiko águio pégotyo yvy ojeikoʼỹha Beerseba peguápe .
Opa vove hiʼy , oheja imemby petĩ javorái guýpe ,
ha oho oguapy hovái 100 métro rupi mombyry chugui , heʼívo ipyʼapýpe : “ Ndaikatúi ahecha che memby omano ramo yuhéigui . ” Haʼe oguapy aja upépe upe mitã oñemoĩ hasẽ .
Tupã ohendu upe mitã rasẽ . Tupã remimbou ohenói yvágagui Agárpe ha heʼi chupe : — Mbaʼe piko ojehu ndéve Agar ? Ani rekyhyje . Tupã ohendu upe mitã rasẽ yvága guive .
Tereho ipiári , emboguata nde ykére ipógui . Iñemoñarégui ajapóta tetã guasu .
Upépe Tupã ohechauka sapyʼa chupe peteĩ ykua . Ha omyenyhẽ hiʼy ryru ha omboyʼu imembýpe .
Umíva umi ára rupi Abimélec , ha hendive Ficol , hembiguái kuéra ruvicha , heʼi Abrahámpe : — Tupã niko oĩ ne ndive opa mbaʼe rejapóvape .
Upévare aipota hérape remeʼẽ chéve ne ñeʼẽ , nderejapo moʼãiha ivaíva che rehe , che raʼy , térã che ñemoñare kuérare . Aipota ne kuimbaʼe che ndive , ko tetã ndive avei reiko porã haguépe , che kuimbaʼe haguéicha ne ndive .
Abraham heʼi chupe : — Hérape ameʼẽ ndéve che ñeʼẽ .
Upérõ Abraham imanduʼa Abimélecpe hembiguái kuéra mbaretépe oñemombaʼe hague ykua imbaʼévare .
Abimélec heʼi chupe : — Che ndaikuaái mávapa ojapo upéva . Nde ndeeréi chéve , ha che avei nahendúi mbaʼeve koʼagãite peve .
Abraham ogueru ovecha ha vaka , omeʼẽ Abimélecpe , ha oñeʼẽ omeʼẽ ojupe .
Abraham omboyke 7 ovecha raʼy ijovecha kuéra apytégui ,
ha Abimélec oporandu chupe : — Maerã piko rejapo kóva ?
Ha haʼe heʼi : — Ereko ne mbaʼerã koʼã 7 ovecha raʼy . Rejapóvo upéva , eréma che ajoʼo hague ko ykua .
Upévare , upe oĩha hikuái oñembohéra “ Beerseba ” , upépe oñeʼẽ meʼẽgui ojupe .
Oñeʼẽ meʼẽ rire ojupe Beersébape , Abimélec ha hembiguái kuéra ruvicha Ficol , oho jey filistéo retãme .
Abraham oñotỹ peteĩ yvyra Beersébape , ha upépe omombaʼe guasu Tupã Ñandejára , opa ára oikovévape .
Abraham oiko are vaekue filistéo retãme .
Upe rire , Ñandejára oikuaa porãseve mbaʼéicha guápa Abraham ha ohenói chupe : — Abraham , Abraham ! Haʼe heʼi : — Ápe aime !
Ñandejára heʼi chupe : — Eraha nde raʼy peteĩmi rehayhu etéva Isaac peteĩ hendápe hérava Moria . Upépe , peteĩ yvyty ruʼãme che ahechaukátava ndéve , eikuaveʼẽ chéve nde raʼy rejukávo chupe ha rehapývo chéve guarã altar ári .
Abraham opuʼã koʼẽ mboyve , ombyape hymba vúrro , omboʼi jepeʼa , ogueraha mokõi hembiguái ha itaʼýra Isaac , ha oho Ñandejára heʼi hague gotyo chupe .
Mbohapy ára haguépe Abraham ohecha mombyry guive upe yvyty .
Upérõ heʼi hembiguái kuérape : — Pepyta koʼápe peñangareko che rymba vúrrore , che ha che raʼy rojupi aja huʼãme romombaʼe guasu haguã Ñandejárape . Upéi roju jeýta pene rendápe .
Abraham ohupi jepeʼa itaʼýra atiʼýre , ogueraha ipópe tata ha kyse ha ojupi hikuái oñondive .
Isaac heʼi itúvape : — Taita . Haʼe heʼi : — Mbaʼépa che raʼy ? Isaac heʼi : — Jaraha niko tata ha jepeʼa , ha mamópa oĩ upe ovecha raʼy mymbahapyrã ?
Abraham heʼi chupe : — Ñandejára voi omeʼẽta ñandéve che raʼy . Ha oho tenondeve hikuái oñondive .
Oguahẽvo heʼi haguépe chupe Ñandejára , Abraham omopuʼã peteĩ altar ha omoĩ jepeʼa hiʼári . Oipokua itaʼýra ha omoĩ chupe altárpe jepeʼa ári .
Upéi oipyso ipo ojuka haguã chupe ikysépe .
Ñandejára remimbou katu ohenói chupe yvága guive ha heʼi : — Abraham , Abraham ! Haʼe heʼi : — Ápe aime !
Ñandejára remimbou heʼi chupe : — Ani reikutu nde raʼýpe térã rejapo hese mbaʼeve . Aikuaáma rehayhuha Tupãme ha rejeroviaha hese . Nde raʼy peteĩmíre jepe na ne rakateʼỹi .
Abraham ohecha ovecha mácho hatĩgui opaʼãva javoráire . Oho ipiári ha ogueru oikuaveʼẽ Ñandejárape mymbahapy ramo itaʼýra rekovia .
Abraham ombohéra upe tenda : “ Ñandejára omeʼẽ oñekotevẽva . ” Upévare koʼágã peve ojeʼe : “ Yvyty ruʼãme Ñandejára omeʼẽ oñekotevẽva . ”
Ñandejára remimbou ohenói jey Abrahámpe yvágagui ,
ha heʼi chupe : — Che jehe voi añeʼẽ meʼẽ , heʼi Ñandejára : Rejapo haguére haʼe vaekue ndéve , ha na ne rakateʼỹigui remeʼẽ haguã chéve nde raʼy ,
amboheta etereíta ndéve ne ñemoñare , mbyja kuéra yvága pegua ha yvykuʼi raʼỹi yguasu rembeʼýpe guáicha . Ne ñemoñare kuéra ipuʼakáta umi hese kuéra ijaʼeʼỹvare .
Ha opa tetã ko yvy arigua ojehovasáta ne ñemoñare rupi , rejapo haguére haʼéva ndéve .
Abraham ou jey hembiguái kuéra rendápe . Upégui oho hikuái oñondive ha opyta Beersébape .
Koʼã mbaʼe rire , Abraham ohendu Milcá imemby hague 8 mitã kuimbaʼe ityvýra Nacórgui .
Us upe ijypykue ; ityvýra kuéra katu Buz ha Quemuel ; kóva hína Aram túva .
Upéi ou Quésed , Hazó , Pildas , Idlaf ha Betuel .
Ko Betuel hína Rebeca ru vaekue . Koʼã 8 mitã kuimbaʼe Milcá imemby vaekue Abraham ryvy Nacórgui .
Nahor oguereko avei ikuña hérava Reumá ; haʼe imemby avei chugui koʼãva : Teba , Gáham , Tahas ha Maacá .
Sara oikove 127 áño ,
ha omano Quiriat-Árbape , hérava avei Hebrón , opytáva Canaánpe . Abraham ombyasy ha ojaheʼo hese .
Upéi oheja hembireko retekue oĩháme , oho hitíta kuéra rendápe ,
ha heʼi chupe kuéra : — Che hína peteĩ mombyrygua aikóva pende apytépe . Ajoguase pende hegui yvy añotỹ haguã che rembireko .
Upépe Abraham ojayvy henondépe kuéra ,
ha heʼi : — Iporã ramo peẽme añotỹ koʼápe che rembireko , pejerure Sóhar raʼy Efrónpe ,
tomeʼẽ chéve hepy teére , koʼápe pende rovake , Macpelá pegua itakua imbaʼéva , ha oĩva ijyvy rembeʼýpe . Upéicharõ , arekóta che yvy tee añotỹ haguã che rembireko .
Efrón , oguapýva hína hitíta kuéra apytépe , heʼi chupe ohendu haguãicha mayma oĩva táva rokẽme :
— Che rendumi nde karai . Ameʼẽta ndéve che yvy ijitakua reheve koʼápe che retãgua rovake , reñotỹ haguã ne rembireko .
Abraham ojayvy jey hitíta kuéra renondépe ,
ha heʼi Efrónpe maymáva ohendu haguã : — Taʼemína ndéve karai : ajoguáta nde hegui nde yvy ijitakua reheve . Tameʼẽna ndéve hepykue ha tañotỹ upépe che rembireko .
Abrahámpe iporã , ha omeʼẽ Efrónpe ijyvýre , hitíta kuéra upépe oĩva rovake , 400 pláta pehẽngue ojeporúva ñemuha rupi .
Ha upéicha Efrón yvy , oĩva Macpélape , Mamré rovái , itakua pypegua reheve , opa yvyra oĩva ñúme ha ijerekuévo ,
ohasa Abrahámpe imbaʼe tee ramo , tavagua kuéra rovake .
Upéi Abraham oñotỹ hembireko Sara upe ita kuápe oĩva Macpelá yvýpe , Mamré rovái . Upe yvy ojekuaa avei Hebrón ramo ha opyta Canaánpe .
Upéicha upe yvy ha ijitakua , hitíta kuéra mbaʼekue , opyta Abrahámpe oñotỹ haguã hembireko .
Abraham itujáma ha Ñandejára ohovasa chupe opa mbaʼépe .
Haʼe heʼi hembiguái itujavévape oñangarekóva opa mbaʼe haʼe oguerekóvare : — Emoĩ nde po che retyma guýpe ha emeʼẽ chéve ne ñeʼẽ .
Aipota remeʼẽ chéve ne ñeʼẽ Tupã yvága ha yvy Járare , ndereiporavo moʼãiha che raʼy rembirekorã , kuña kuéra Canaangua apytégui .
Rehotaha uvei che retãme rehekávo che rehegua kuéra apytégui che raʼy Isaac rembirekorã .
Hembiguái heʼi chupe : — Upe kuña ndouséi ramo ko tetãme , arahátapa nde raʼy pe tetãme nde resẽ haguégui ?
Abraham heʼi chupe : — Mbaʼeveichave ramo ! Ani angáke reraha amoite che raʼy .
Tupã , yvága ha yvy Jára , che renohẽ vaekue che rúgui , che rehegua kuéragui ha upe tetã oikove ypy haguégui , omeʼẽ vaekue chéve iñeʼẽ omeʼẽtaha ko yvy che ñemoñarépe , haʼe avei omboúta hemimbou oho vaerã ne renonderã , reiporavo haguã upépe che raʼy rembirekorã .
Upe kuña ndouséi ramo ne ndive , rejeíma ko ñeʼẽ remeʼẽvagui . Nde katu mbaʼeveichave ramo ani reraha che raʼy amoite .
Abraham rembiguái omoĩ ipo ijára retyma guýpe , ha omeʼẽ chupe iñeʼẽ ojapotaha haʼe heʼi haguéicha .
Upéi oiporavo 10 kaméllo ijára mbaʼéva ha ohupi hiʼári kuéra umi mbaʼe iporãvéva oguerekóva Abraham . Oho upe táva gotyo oiko haguépe Nahor , tetã hérava Arámpe .
Oguahẽvo upépe , omoñesũ ikaméllo kuéra távagui okápe , ykua rembeʼýpe . Kaʼarúma hína , ha upépe kuña kuéra ou jepi y rekávo .
Abraham rembiguái oñemboʼe kóicha : “ Tupã , Abraham Jára , taikopa porã kena ko árape , ha ehechauka rehayhuha che jára Abrahámpe .
Apytáta ko ykua rembeʼýpe . Koʼágã niko kuña kuéra táva pegua ou hína y rekávo .
Pe kuñataĩ che haʼeha : ‘ Emboguejýna ne kambuchi , tayʼumi ’ , ha heʼíva chéve : ‘ Heyʼu katu , ha amboyʼúta avei ne kaméllo kuéra ’ , ta upéva kena upe reiporavóva ne rembiguái Isaácpe guarã . Upéicha oiko ramo aikuaáta rehayhuha che jára Abrahámpe . ”
Neʼĩra gueteri oñemboʼepa , ha oguahẽ Rebeca ikambuchi ijatiʼýre . Rebeca hína Betuel rajy , Betuel katu Milcá memby , Milcá hína Nahor rembireko , Nahor katu Abraham ryvy .
Rebeca kuñataĩ iporã ha imarãʼỹva , ndoikói gueteri kuimbaʼe ndive . Oguejy ykuápe , omyenyhẽ ikambuchi ha oñemoĩ oho jey haguãicha .
Upérõ upe karai oñemboja hendápe ha heʼi chupe : — Emeʼẽmona chéve nde ymi ne kambuchígui .
Haʼe heʼi : — Péina ápe heyʼu karai . Ha omboguejývo ikambuchi ijyva ári omboyʼu chupe .
Hoyʼupa rire Rebeca heʼi chupe : — Anohẽta avei y ne kaméllo kuérape hoyʼu haguã hyguãtã meve .
Pyaʼete omonandi ikambuchi upe tymba kuéra hoyʼuhápe , oho jey ykuápe y renohẽvo , ha ogueruve y kaméllo kuérape guarã .
Upekuévo upe kuimbaʼe omaʼẽ hese kirirĩháme . Ha oñeporandu ohovasápa Ñandejára pe ijeju , térãpa nahániri .
Hoyʼupa rire ikaméllo kuéra , haʼe oguenohẽ peteĩ namichãi óro guigua ha omoĩ chupe itĩre . Upéi omoĩ mokõi jeguaka , pyapy rehegua óro guigua avei , mokõive ijyváre ,
ha heʼi chupe : — Máva rajy piko nde ? Ikatúnepa apyta che irũ nguéra ndive pende rógape ko pyhare ?
Ha Rebeca heʼi : — Che , niko hína Betuel rajy . Che ru katu Nahor ha Milcá ñemoñare .
Ógape oĩ pepyta haguã ha oĩ avei pene kaméllo kuérape guarã heta hembiʼurã .
Upérõ pe karai oñesũ omombaʼe guasu Ñandejárape ,
ha heʼi : “ Tojererohory Ñandejára , Abraham Tupã , ohechauka haguére ohayhuha chupe , ha oĩha iñeʼẽme omeʼẽ vaekue chupe . Haʼe che reru ajavyʼỹre che rape , che jára róga rehegua kuéra rogaite peve . ”
Upe kuñataĩ oho pyaʼe isy rógape omombeʼúvo opa mbaʼe .
Rebeca oguereko peteĩ ikyvy hérava Labán . Haʼe pyaʼete oho ykua gotyo upe karai rendápe ,
ohechágui upe namichãi ha umi jeguaka pyapy rehegua oguerekóva ijehe heindy , ha ohendúgui heʼi ramo : “ Pehendumi ko heʼi vaekue chéve pe kuimbaʼe … ” Upérõ oho upe kuimbaʼe píari , oñemboʼýva gueteri hína ikaméllo ykére , ykua rembeʼýpe ,
ha heʼi chupe : — Jahána che ndive ógape nde karai . Ñandejára niko nde rovasa ha naiporãi repyta okápe rei . Amonandíma pene rendaguã ha oĩ avei pene kaméllo kuéra rendaguã .
Abraham rembiguái oho hendive ha oike hógape . Labán katu omboi ha omongaru ikaméllo kuéra . Upéi oguenohẽ y upe kuimbaʼe ha iñirũ nguéra ojepyhéi haguã .
Oñemoĩvo chupe hembiʼurã , upe kuimbaʼe heʼi : — Ndaʼu moʼãi mbaʼeve , haʼepa mboyve peẽme ko haʼe vaerã . Labán heʼi chupe : — Eñeʼẽ katu .
Upépe haʼe oñepyrũ kóicha : — Che hína Abraham rembiguái .
Ñandejára ohovasa ha omeʼẽ chupe mbaʼe repyeta , ovecha , vaka , pláta ha óro , tembiguái kuimbaʼe ha kuñáva , kaméllo ha vúrro .
Hembireko Sara katu , haʼe ituja riréma , omeʼẽ chupe peteĩ taʼýra . Ha upévape haʼe omeʼẽ opa mbaʼe oguerekóva .
Che jára Abraham omeʼẽka chéve che ñeʼẽ Tupã rérape ha heʼi : “ Aníke reiporavo che raʼy rembirekorã kuña Canaangua apytégui .
Tereho uvei che ru retãme ha eheka che róga rehegua kuéra apytégui che raʼy rembirekorã . ”
Che aporandu chupe : “ Mbaʼépa ajapóta , upe kuña ndouséi ramo che ndive ? ”
Haʼe heʼi chéve : “ Che aikóva Ñandejára rapére , ha haʼe omboúta ne rendápe hemimbou , ne moirũ haguã ha osẽ porã haguã ndéve opa mbaʼe . Erúke che raʼýpe hembirekorã kuña che ru rogaguáva .
Nde reho ramo che ru rogagua rendápe ha ndererúi che raʼy rembirekorã noñemeʼẽséigui ndévente , upéicha ramo añoite ojeráta ne ñeʼẽ remeʼẽ vaekue . ”
Aguahẽ vove ko árape pende ykuápe , añemboʼe kuri kóicha : “ Tupã , che jára Abraham Jára , tosẽ porã kena chéve ko ajapótava .
Apytáta ko ykua rembeʼýpe . Ou ramo peteĩ kuñataĩ y renohẽvo , haʼéta chupe : ‘ Tayʼu mína ne kambuchígui ’ .
Haʼe heʼi ramo chéve : ‘ Heyʼu katu , ha amboyʼúta avei ne kaméllo kuéra ’ , ta upéva kena upe reiporavóva che jára raʼy rembirekorã .
Neʼĩra gueteri añemboʼepa , ha oguahẽma Rebeca , ikambuchi ijatiʼýre , ha oguejy ykuápe y renohẽvo .
Che haʼe chupe : ‘ Che mboyʼu mína ’ . Upepete voi omboguejy ikambuchi ha heʼi chéve : ‘ Heyʼu katu , ha amboyʼúta avei ne kaméllo kuéra . ’ Hayʼu , ha upéi haʼe omboyʼu che kaméllo kuéra .
Upévo aporandu chupe : ‘ Máva rajy piko nde ? ’ Haʼe heʼi : ‘ Betuel rajy hína che . Che ru katu , Nahor ha Milcá ñemoñare . ’ Upévo amoĩ upe namichãi itĩre , ha jeguaka pyapy rehegua ijyváre .
Upéi añesũ amombaʼe guasu Tupã che jára Abraham Járape , che reroguahẽ haguére che mombiaʼỹre che rapégui pene rendaite peve ajotopa haguã che jára rogagua rajy ndive , Tupã oiporavóva che jára raʼy rembirekorã .
Koʼágã , peime ramo pembojerovia haguãicha añetehápe porã che járape , aipota peje chéve . Ha peichaʼỹ ramo aipotánte avei peje , aikuaa haguã mbaʼépa ajapóta . ”
Labán ha Betuel heʼi hikuái : — Ko mbaʼe niko ou Ñandejáragui voi , ha orépa mbaʼe roʼevéta .
Kóina ápe Rebeca ; eraha katu ha tereho . Toiko chugui nde jára raʼy rembireko , oipota haguéicha Ñandejára .
Abraham rembiguái , ohendúvo haʼe kuéra heʼíva , oñesũ , omboja isyva yvýre , ha omombaʼe guasu Ñandejárape .
Upéi oguenohẽ mbaʼe repyeta pláta , óro , ha ao jegua Rebécape guarã . Ikyvy ha isýpe avei omeʼẽ heta mbaʼe porã .
Upéi , haʼe ha iñirũ nguéra oguapy okaru ha hoʼu kaguy , ha opyta oke upépe . Opuʼã rire pyhareve , heʼi chupe kuéra : — Tahami jeýna che jára rendápe .
Upérõ Rebeca kyvy ha isy heʼi chupe : — Maerã piko ne agẽterei ? Topyta mivéna 10 ára rupi Rebeca ore ndive ha upéi toho .
Haʼe katu heʼi chupe kuéra : — Tupã niko che reru porã eterei koʼápe . Anína pe che jokove , ha taha mbaʼémana che jára rendápe .
Haʼe kuéra heʼi chupe : — Ñahenóina pe kuñataĩme ha ñahendu mbaʼépa haʼe heʼi .
Ohenói hikuái ha oporandu chupe : — Rehosépa ko karai ndive ? Haʼe heʼi : — Che ahaséma .
Upérõ oheja hikuái oho heindy Rebeca ha herekua , Abraham rembiguái ha iñirũ nguéra ndive .
Ha ohovasávo heʼi hikuái Rebécape : “ Néike ore reindy , ne memby hetáke ! Umi hese ijaʼeʼỹvatáva kuérare , haʼe kuéra toñemombaʼe ” .
Upérõ Rebeca ha hembiguái kuñataĩ nguéra oñembosakoʼi ha ojupi ikaméllo ári oho haguã Abraham rembiguái ndive , ha ojeʼói hikuái oñondivepa .
Upérõ Isaac ou raʼe ku ykua hérava “ Che recháva ha oikovéva ykuágui ” , opytáva Néguebpe .
Osẽvo oguata ñu rupi kaʼaru , ohecha oñemoaguĩha oúvo kaméllo kuéra .
Rebeca ohechávo chupe oguejy ikaméllogui ,
ha oporandu Abraham rembiguáipe : — Máva piko amo kuimbaʼe oúva ñu rupi koʼa gotyo ? Haʼe heʼi : — Upéva hína che jára . Upérõ haʼe ojehova ahoʼi ijahojápe .
Abraham rembiguái omombeʼu ijára Isaácpe opa mbaʼe ojapo vaekue .
Isaac omoinge Rebécape isy , Sara , rogakuépe . Omenda hese ha oiko hendive . Ohayhu chupe ha upéicha iñangapyhy isy omano rire .
Abraham omenda jey ha hembireko héra Queturá .
Queturá imemby Abrahámgui koʼãva : Zimrán , Jocsán , Medán , Madián , Isbac ha Súah .
Jocsán vaekue Sebá ha Dedán ru . Dedán ñemoñare Asumim , Letuim ha Leumim .
Madián raʼy kuéra : Efá , Éfer , Hanoc , Abidá ha Eldaá . Opa koʼãva Queturá ñemoñare .
Koʼãva hína umi Queturá ñemoñare . Abraham oheja Isaácpe oguerekóva guive .
Queturá ha umi ambue ikuña memby kuérape omeʼẽnte jopói . Ha haʼe oikovépe , omondo mombyry Isaácgui , kuarahy resẽ gotyo .
Abraham oikove 175 áño .
Omano itujáguima pyʼa guapýpe , ha oho itúva kuéra ypykue rendápe .
Mokõive itaʼýra , Isaac ha Ismael , oñotỹ chupe Macpelá ita kuápe , oĩva hitíta , Sóhar raʼy Efrón ñúme , Mamré rovái . Abraham oñeñotỹ hembireko Sara ykére .
Ko yvy haʼe ojogua vaekue hitíta Efróngui .
Haʼe omano rire , Tupã ohovasa itaʼýra Isaácpe . Kóva oiko peteĩ ykua hérava “ Oikovéva ha che recháva ykua ” ypýpe .
Ismael hína Abraham ha Agar ñemoñare . Agar katu Egiptogua , Sara rembiguaire .
Ismael raʼy kuéra koʼãva : Nebaiot héra upe ijypykue . Umi upe riregua Quedar , Abdeel , Mibsam ,
Mismá , Dumá , Masá ,
Hadar , Temá , Jetur , Nafís ha Quedemá .
Koʼãva hína umi 12 Ismael raʼy , ha itáva kuéra ojekuaa vaekue héra rupi . Maymáva mburuvicha vaekue . Peteĩ-teĩ , hogagua kuéra ruvicha .
Ismael oikove 137 áño . Upéi omano ha oho itúva kuéra ypykue rendápe .
Ismael oñemombaʼe upe yvy ojepysóva Havilá guive Sur pevére , ha opytáva Egipto rovái , ojejúvo Asíriagui . Ha omano vaekue upépe , ipehẽngue kuéra apytépe .
Abraham raʼy Isaac rekovekue kóicha :
Isaac oguereko 40 áño omenda ramo guare Rebeca rehe . Kóva Betuel rajy ha Labán reindy . Betuel vaekue peteĩ karai táva Aram pegua , oikóva yvy hérava Padan-Arámpe .
Rebeca naimembýigui , Isaac oñemboʼe hese Tupãme . Tupã ohendu iñemboʼe ha Rebeca hye guasu .
Rebeca oñandu imemby mokõiha , ha oñorãirõha oñondive hetepýpe . Upérõ heʼi : — Maerã piko aikoseve upéichata ramo ? Ha oho oporandu Ñandejárape .
Ñandejára heʼi chupe : Mokõi tetã oĩ nde retepýpe , umíva opuʼãta ojuehe , imitãvévaguioikóta imbaretéva , ijypykuévaguioikóta tembiguái .
Oguahẽvo imemby haguã ára , imemby mokõi .
Upe osẽ tenondéva , ipire pytãngy ha hete raguepa , ñaimoʼã tymba pire . Upévare ombohéra hikuái chupe Esaú .
Ityvýra oikove ypývo , ojejapyhy Esaú pytasãre , ha upévare oñembohéra Jacob . Upérõ Isaac oguereko 60 áño .
Mokõive okakuaa . Esaúgui oiko tymba jukaha ikatupyrýva ndopyta guasúiva hógape . Jacob katu ohayhu teko guapy hogapýpe .
Isaac ohayhuve Esaúpe , hoʼuségui umi tymba roʼo haʼe ojukáva . Rebeca ohayhuve Jacóbpe .
Peteĩ ára Jacob ombojy hína hembiʼurã ha oguahẽ itykeʼýra kaʼaguýgui . Iñembyahýi oúvo ,
ha heʼi chupe : — Che ñembyahýi eterei ! Jaʼumína pe ne rembiʼu pytãngy asývagui . Upévare Esaú oñembohéra avei Edom .
Jacob heʼi chupe : — Emeʼẽ raẽ chéve taita rovasa paha ne mbaʼerãva hína , nde itaʼýra ypykuégui .
Esaú heʼi chupe : — Topyta ndéve . Amano ramo ñembyahýigui , na che moingove moʼãi taita rovasa paha .
Jacob heʼi chupe : — Emeʼẽ chéve ne ñeʼẽ Tupã rérape , koʼagãite voi rehejaha chéve taita rovasa paha . Haʼe ojapo upéicha ha omeʼẽ chupe tembiʼúre itúva rovasa paha .
Upérõ Jacob omeʼẽ itykeʼýrape tembiʼu ha mbujape . Esaú oguapy okaru ha hoʼu kaguy . Upéi opuʼã ha oho jey , ojepyʼapyʼỹre itúva rovasa paháre .
Oguahẽ jey ñembyahýi guasu upe tetãme , ojehu haguéicha Abraham oiko ramo guare upépe . Isaac oho Guerárpe , opytáva filistéo kuéra ruvicha guasu Abimélec retãme .
Ojechauka chupe Ñandejára , ha heʼi chupe : — Ani reho Egíptope . Epyta pe che haʼehápe ndéve .
Eiko upépe . Che añangarekóta nde rehe ha rohovasáta . Ndéve ha ne ñemoñarépe ameʼẽta upe yvy , haʼe haguéicha nde ru Abrahámpe .
Ambohetáta ne ñemoñare umi mbyja yvágape guáicha , ha ameʼẽta chupe kuéra upe yvy . Ne ñemoñare rupi ojehovasáta opa tetã yvy arigua .
Rohovasáta , Abraham iñeʼẽ rendu haguére ha ojapo haguére che rembipota ha che rembiapoukapy .
Upérõ Isaac opyta Guerárpe .
Upepegua oporandu ramo chupe mávapa upe kuña ohóva hendive , heʼi chupe kuéra : — Che reindy hína . Ndeʼíri hembirekoha okyhyjégui ojuka ramo guarã hikuái chupe ha ogueraha Rebeca ikuñarã . Haʼe niko kuña iporãva .
Hiʼaremíma hína upépe , ha peteĩ árape filistéo ruvicha Abimélec , omaʼẽvo peteĩ ovetã rupi , ohecha Isaácpe ohaviʼu ramo Rebécape .
Upérõ Abimélec ohenoika Isaácpe ha heʼi chupe : — Ne rembireko nipo raʼe pe kuña . Mbaʼére piko ere ne reindyha ? Isaac heʼi : — Akyhyjégui che juka ramo guarã .
Abimélec heʼi jey chupe : — Maerã piko rejapo upéicha ore rehe ? Ikatu vaerã moʼã peteĩ koʼa pegua oñeno ne rembireko ndive , ha upéicha rupi ore mohembiapo vai .
Abimélec omomarandu opavavépe kóicha : — Oimeraẽva opokóva ko kuimbaʼe térã hembirekóre , ojejukáta .
Isaac oñemitỹ upe tetãme ha ikóga kuéra hiʼa porã , Ñandejára ohovaságui chupe .
Upéicha rupi , koʼẽ koʼẽre imbaʼe retave oiko peve chugui mbaʼeta rerekoha .
Haʼe ijovecha , ivaka ha hembiguái heta , upévare filistéo kuéra ndaijaʼéi hese .
Itúva Abraham oikove ramo guare , ojoʼouka vaekue heta ykua , ha filistéo kuéra omyenyhẽ yvýgui umi ykua .
Ha Abimélec heʼi Isaácpe : — Aipota resẽ ore retãgui . Koʼágã niko ne mbaretevéma ore hegui .
Isaac osẽ upégui ha oñemohenda Guerar ñúme .
Ojoʼouka jey umi ykua itúva ojoʼouka vaekue , ha filistéo kuéra omboty vaekue haʼe omano rire . Ha ombohéra itúva ombohéra haguéicha .
Peteĩ árape Isaac rembiguái kuéra ojoʼovo ñúme peteĩ ykua , ojuhu y .
Mymba rerekua kuéra Guerar pegua katu heʼi imbaʼeha , ha oñorãirõ hikuái hese . Upévare Isaac ombohéra upe ykua “ Ñorãirõ ” , oñeñorãirõ haguére hese .
Ojoʼouka jey ipyahúva ha oñeñorãirõ avei hese . Isaac ombohéra upe ykua : “ Jeiko vai ” .
Oho mombyry upégui ha ojoʼouka ykua pyahu . Upépe noñeñorãirõ véima hese ha ombohéra “ Pyʼa pytuʼu ” , ha heʼi : “ Hasy peve Ñandejára omeʼẽ ñandéve pyʼa guapy . Águi katu oho porãtama ñandéve ko tetãme . ”
Upégui oho Beersébape , ha upe pyharépe voi Ñandejára ojechauka chupe ,
ha heʼi : — Che hína upe Tupã , Abraham nde ru Jára . Ani rekyhyje , che roipytyvõta . Abrahamche rembiguái rehehápe , che rohovasáta , ha ambohetátane ñemoñare .
Isaac omopuʼã upépe peteĩ altar ha omombaʼe guasu Ñandejárape . Opyta upépe ha hembiguái kuéra ojoʼo peteĩ ykua .
Abimélec ou Guerar guive Isaac rendápe , iñirũ Ahuzat ha hembiguái kuéra ruvicha Ficol ndive .
Isaac heʼi chupe kuéra : — Mbaʼe piko pende reru che rendápe , ko peẽ na pende aʼéiva che rehe , ha peẽ pe che mosẽ vaekue pene retãgui ?
Haʼe kuéra heʼi : — Rohecha kuaa Ñandejára oĩha ne ndive , ha roʼe : “ Ñañemoĩ hendive peteĩ ñeʼẽme Tupã rérape , jaikotaha ojoapytépe pyʼa guapýpe . ”
Ñameʼẽna ojupe oñoñeʼẽ : Nde nderejapo moʼãi ore rehe mbaʼeve ivaíva , ore niko ndorojapói vaekue nde rehe mbaʼeveichagua ivaíva . Iporãva uvei rojapo nde rehe , ha roheja reho pyʼa guapýpe . Ndéve katu koʼágã Ñandejára nde rovasa .
Isaac ombichyka chupe kuéra soʼo , ha hoʼu oñondive kaguy reheve .
Opuʼã hikuái koʼẽ mboyve ha omeʼẽ ojupe oñoñeʼẽ Tupã rérape . Isaac oipopyhy chupe kuéra , opyta hikuái oñoirũ tee ramo ha oho pyʼa guapýpe .
Upe árape avei oguahẽ Isaac rembiguái kuéra , ha heʼi ojoʼo hague ykua ha ojuhu y .
Isaac ombohéra upe ykua “ Sebá ” , ha upévare táva upepegua oñembohéra “ Beerseba ” .
Esaú , oguereko ramo 40 áño , omenda mokõi kuñataĩ hitítare : Judit , Beerí rajy , ha Basemat , Elón rajýre .
Umi kuña umíva , heta ombohasa asy vaekue Isaac ha Rebécape .
Isaac itujáma ha ndohechavéi . Upérõ ohenói itaʼýra ypykue Esaúpe ha heʼi chupe : — Che raʼy . Haʼe heʼi : — Mbaʼépa taita ? Heʼi Isaac :
— Che tujáma ha koʼẽrõitéma amanóne .
Upévare aipota reho kaʼaguýpe nde huʼy kuéra reheve ha rejuka peteĩ tymba chéve guarã .
Embojy che haʼuseháicha ha eru chéve . Upéi rohovasáta amano mboyve .
Koʼágã che memby , che rendu ha ejapo ko haʼéva ndéve :
Tereho korápe ha egueru chéve mokõi kavara raʼy iporãvéva . Ambojýta nde ru hoʼuseháicha .
Upéi eraha chupe toʼu ha ta nde rovasa omano mboyve .
Jacob katu heʼi isýpe : — Che ru oikuaa che perõha , che rykeʼy katu haguepa .
Opoko ramo che rehe , ohecha kuaáta ambotavyseha chupe , ha che rovasa rangue ojahéita che rehe .
Isy heʼi chupe : — Che árinte toʼa jejahéi oikóva nde rehe che memby . Ejapo katu haʼéva ha pyaʼe eru chéve umi kavara raʼy .
Upérõ Jacob oho umi kavara raʼy píari ha ogueru isýpe . Haʼe ombojy iména hoʼuseháicha .
Upéi ogueru umi Esaú ao iporãvéva haʼe oñongatúva hógape ha omonde Jacob rehe .
Umi kavara raʼy pirekuépe ojahoʼi ipo ha ijajúra .
Upéi omeʼẽ chupe upe tembiʼu ityrarã reheve .
Jacob oike itúva rendápe ha heʼi chupe : — Taita . Haʼe oporandu chupe : — Máva piko nde che raʼy ?
Haʼe heʼi : — Che hína nde raʼy ypykue Esaú . Ajapóma ere vaekue chéve . Epuʼã eguapy nde rupápe , ha heʼu ko arúva ndéve . Upéi che rovasa .
Itúva heʼi : — Pyaʼete piko rejuhu che raʼy ! — Haʼe heʼi : — Hẽe . Tupã nde Jára che pytyvõ ajuhu haguã .
Isaac heʼi : — Eñemboja tapokomi nde rehe . Nde piko añete che raʼy Esaú ? Jacob oñemboja itúva Isaac rendápe .
Haʼe opoko hese ha heʼi : — Ne ñeʼẽ ojogua Jacob ñeʼẽme , nde po katu Esaú pópe .
Ndoikuaái chupe , ipo raguepágui itykeʼýraicha .
Ohovasa mboyve chupe katu , oporandu jey : — Añetehápe piko nde hína che raʼy Esaú ? Jacob heʼi : — Hẽe .
Upéi heʼi Isaac : — Eru chéve che rembiʼurã , taʼu ha torohovasa . Jacob omoĩ itúvape hoʼu haguã . Omeʼẽ avei chupe kaguy .
Upéi Isaac heʼi : — Eñembojave , ha che retũ che raʼy .
Ojapóvo upéicha , itúva ohetũ ijao ryakuãngue ha upéi ohovasa chupe kóicha : “ Kokue ryakuãngue Tupã ohovasáva , upévako hína che raʼy ryakuã .
Tomeʼẽ ndéve Tupãupe yvy hiʼáva , tomeʼẽ ysapy ha trígo . Ha kaguy ñane mbovyʼávataheta ha tahembypa .
Ne rembiguái ramotoiko táva kuéraha ne renondépe tojayvy tetã . Nde sy memby kuéra járaketa ndénte , ha ne renondépe tojayvy joa . Nde rehe ojahéivatoiko ijaheipýrõ , ha nde rovasáva tojehovasa . ” ,
Isaac ohovasa rire chupe , Jacob osẽ itúva kotýgui . Upe vove oguahẽ Esaú , oguerúva tymba kaʼaguy ojuka vaekue .
Ombojy ha ogueraha itúvape , ha heʼi chupe : — Epuʼã heʼu ko oguerúva ndéve nde raʼy , rehovasa haguã chupe .
Isaac katu heʼi chupe : — Máva piko nde ? Haʼe heʼi : — Che hína Esaú , nde raʼy ypykue .
Ohendúvo Isaac , tuicha oñemondýi , oryrýi , osusũmba ha heʼi : — Máva piko upéicha ramo , upe ogueru vaekue chéve haʼu vaerã reguahẽ mboyve ? Ahovasáma chupe , ha opytáma hovasapy ramo .
Esaú ohendúvo heʼíva itúva , oñemoĩ osapukái tuichaite pyʼaro reheve , ha heʼi itúvape : — Che rovasáke chéve ave , taita !
Isaac heʼi : — Nde ryvy ou che mbotavy ha ogueraha imbaʼerã upe jehovasa .
Esaú heʼi : — Ajeve voi niko raʼe oñembohéra Jacob ! Péina mokõi jeyháma che mohendague . Che jopy vaekue ameʼẽ haguã chupe che mbaʼerãva , che nde raʼy ypykue rupi . Ha koʼágã ogueraha imbaʼerã , nde rovasa paha che mbaʼe rãnguéva . Upéi oporandu itúvape : — Nahembýi piko jehovasa chéve guarã ?
Isaac heʼi : — Ajapóma niko chugui nde jára , ha opa ityvýra jára , ha ameʼẽmba chupe trígo ha kaguy . Koʼágã nahemby véima mbaʼeve ndéve guarã che raʼy .
Esaú katu heʼi jey : — Ha piko reporohovasa kuaa peteĩ jevýnte ? Che rovasána chéve avei taita ! Isaac okirirĩnte . Ha Esaú oñemoĩ hasẽ soro .
Upévo itúva Isaac heʼi chupe : “ Yvy hiʼa ha ijysapýva , nde reikotahápendaipóri moʼãi .
Nde kyse pukúgui reikovéta , ha reikótande ryvy poguýpe . Reñandu rire ne mbareteha , upépe ae , rejetyvyróta chugui . ” ,
Esaú ipyʼaro Jacob ndive itúva jehovasakuére ha heʼi jepi : — Hiʼaguĩma ohóvo ára omano haguã taita . Upe rire ajukáta che ryvy Jacóbpe .
Rebeca apysápe oguahẽ Esaú ñeʼẽngue . Ohenoika Jacóbpe ha heʼi chupe : — Nde rykeʼy Esaú nde jukase , rejapo vaekue hesére .
Koʼágã che memby ehendu che ñeʼẽ . Tereho Arámpe che kyvy Labán rógape .
Upéi Rebeca heʼi Isaácpe : — Che monguerái ha che mbohasýma koʼã kuña hitíta Esaú rembireko . Jacob omenda ramo kuña hitíta ãicha guáre , upéva katu che jukaitémane .
Isaac ohenói itaʼýra Jacóbpe , ohovasa chupe ha upéi heʼi : — Aníke remenda kuña Canaán guáre .
Tereho uvei Padan-Arámpe , nde sy ru Betuel rógape . Upépe eheka ne rembirekorã , nde sy kyvy Labán rajy kuéra apytégui .
Tupã ipuʼakapáva ta nde rovasa remendávo , tomeʼẽ ndéve ñemoñare , ta nde raʼy heta , ha toiko nde hegui heta tetã ru ypykue .
Ta nde rovasa ha tohovasa ne ñemoñarépe ohovasa haguéicha Abrahámpe , reñemombaʼe haguã upe yvýre , Tupã omeʼẽ vaekue Abrahámpe , ha nde reiko haguépe .
Upéicha Isaac omondo Jacóbpe Padan-Arámpe , Labán rógape . Labán hína araméo Betuel raʼy ha Rebeca kyvy . Ha Rebeca , Esaú ha Jacob sy .
Esaú oikuaa itúva ohovasa hague Jacóbpe , ha omondo hague chupe Padan-Arámpe oheka haguã upépe hembirekorã . Oikuaa avei , ohovasa rire heʼi hague chupe : “ Aníke remenda kuña Canaangua rehe ” ,
ha Jacob ojapo hague itúva heʼíva ha oho Padan-Arámpe .
Upévo Esaú ohecha kuaa , itúva Isaac ndaijaʼeiha kuña Canaán guáre .
Upévare oho Ismael rendápe , ha omenda avei Mahalat rehe , Ismael rajy ha Nebaiot reindy . Ismael hína upe Abraham raʼyre .
Jacob osẽ Beersébagui ha oipykúi Aram rape .
Oguahẽvo peteĩ hendápe , kuarahy oikéma hína ha opyta upépe . Oñemyakãngyta peteĩ itápe ha oñeno oke .
Oke aja , ohecha iképe peteĩ mbaʼe ojejupiha , ojepysóva yvy guive yvága peve . Upe rupi oguejy ha ojupi Tupã remimbou .
Ñandejára oñemboʼy hína ijykére , ha heʼi chupe : — Che hína Tupã , nde ru kuéra Abraham ha Isaac Jára . Ameʼẽta ndéve ha ne ñemoñarépe ko yvy repytuʼuha hína .
Ne ñemoñare heta etereíta , yvy raʼỹi yvy ári guáicha , ha haʼe kuéra iñasãita opa rupi ko yvy jerekuévo . Nde ha ne ñemoñare rupi ojehovasáta tetã nguéra .
Ne manduʼáke . Aiméta ne ndive , romoʼãta ivaívagui mamo rehohápe , ha rogueru jeýta koʼa gotyo . Ndoroheja moʼãi rejapopaite peve haʼe vaekue ndéve .
Opáyvo Jacob heʼi : “ Ñandejára oĩ hína raʼe ápe , ha che ndaikuaái ! ”
Okyhyje ha heʼi : “ Tuichaite mbaʼépa ko aimeha ! Oime vaerã niko Tupã róga ha yvága rokẽ hína ! ”
Opuʼã koʼẽ mboyve , ohupi upe ita oñemyakãngyta hague ha omoñemboʼy upépe manduʼarã . Upéi oñohẽ hese ñandyry ha omboyke Tupãme guarã .
Upe táva héra ypy vaekue “ Luz ” ha haʼe ombohéra “ Betel ” .
Upérõ omeʼẽ Tupãme iñeʼẽ ha heʼi chupe : “ Nde che moirũ ha che moʼã ramo che rapépe , rejuhuka ramo chéve che rembiʼu ha che aorã ,
che rerojere ramo tesãi reheve che ru rógape , ndéta hína Tupã che Jára .
Ko ita amoñemboʼy vaekue manduʼarã , haʼéta peteĩ reñemombaʼe guasu renda . Ha opa mbaʼe chéve remeʼẽvagui , ameʼẽta ndéve 10gui peteĩ . ”
Jacob oipykúi hape ha oho kuarahy resẽ gotyo .
Upeichahágui , oguahẽ peteĩ ykua ñu mbytépe oĩvape . Ijerekuévo opytuʼu hína mbohapy ovecha aty , mymba kuéra hoyʼuhápe jepi . Upe ykua juru oñemboty ita guasúpe .
Oñembyaty vovénte ovecha rerekua jepi ojepeʼáva pe ita ykua jurúgui , ha oñemboty jey ovecha kuéra hoyʼupa rire .
Jacob heʼi chupe kuéra : — Mamogua piko peẽ ? Heʼi hikuái : — Ore Harán pegua .
Oporandu jey chupe kuéra : — Peikuaa piko Nahor raʼy Labánpe ? Heʼi hikuái : — Roikuaa .
Heʼi chupe kuéra : — Mbaʼéichapa oiko haʼe ? Heʼi hikuái chupe : — Oiko porãnteko . Péina itajýra Raquel ou hína ijovecha kuéra reheve .
Haʼe heʼi chupe kuéra : — Kuarahy niko ijyvate gueteri hína pembyatýma haguã pene rymba kuéra . Pemboyʼúna ha peraha jey pemongaru .
Haʼe kuéra heʼi : — Ovecha kuéra oupa rire mante ikatu oñerenohẽ pe ita ykua jurúgui , ha oñemboyʼu oñondivepa .
Oñeʼẽ gueteri hikuái ha oguahẽ Raquel itúva ovecha kuéra reheve , haʼe niko ovecha rerekua .
Jacob ohecha vove Labán rajy Raquélpe oñemboja ykuápe , oipeʼa upe ita ykua mbotyha , ha omboyʼu isy kyvy Labán ovecha kuéra .
Jacob ohetũ Raquélpe , hasẽ soro ,
ha heʼi chupe : — Che hína Rebeca memby , nde ru reheguáva .
Raquel pyaʼete oho omombeʼu haguã itúvape . Labán , ohendúvo Jacob ou hague , osẽ huguãitĩvo . Oñañuã , ohetũ ha ogueraha chupe hógape . Upépe Jacob omombeʼu opa mbaʼe ojehu vaekue chupe .
Labán heʼi chupe : — Nde niko añetehápe che roʼo ha che kãngue reheguáva . Jacob opyta hendive peteĩ mes pukukue .
Labán heʼi Jacóbpe : — Nde che rykeʼy raʼy ramo jepe , noromombaʼapo rei moʼãi . Aipota ere chéve , mbovýrepa rembaʼapóta chéve .
Labán itajýra mokõi . Ijypykue héra Lea ha upéva kypyʼy Raquel .
Lea resa iporã asy , Raquel katu kuña ne porãmba jepéva .
Jacob iñakã raku Raquel rehe , ha heʼi Labánpe : — Ambaʼapóta ndéve 7 áño , nde rajy Raquel rehe .
Labán heʼi : — Iporãve ameʼẽ ndéve , ameʼẽ rangue oimeraẽvape . Epyta upéicha ramo che ndive .
Jacob ombaʼapo 7 áño Raquel rehe ha ohayhu etereígui chupe , umi áño haʼe ohasa oñanduʼỹre .
Upéi heʼi Labánpe : — Oñembotýma umi 7 áño jaʼe vaekue . Emeʼẽ chéve nde rajy tamenda hese .
Labán ojapo karu guasu ñemenda rehegua maymávape guarã .
Pyhare katu ogueraha itajýra Lea , Raquel rendaguépe ha omeʼẽ chupe . Jacob oke hendive .
Labán omeʼẽ Léape hembiguairã hembiguái tee Zilpá .
Ikoʼẽvo ára ambue , Jacob ohecha kuaa omeʼẽ hague chupe Lea , ha heʼi Labánpe : — Maerã piko rejapo péicha che rehe ? Ambaʼapo kuri ndéve Raquel rehe . Mbaʼére piko che mbotavy ?
Labán heʼi chupe : — Ore apytépe niko kóicha : Ore noromeʼẽi ore rajy imitãvéva , romeʼẽ mboyve itykéra .
Ehaʼarõ tohasa koʼã 7 ára vyʼa menda rehegua , upéi tameʼẽ avei ndéve ikypyʼy rembaʼapo haguã chéve 7 añove .
Jacóbpe iporã upéicha . Ha opa rire upe 7 ára vyʼa , Labán omeʼẽ avei chupe itajýra Raquel .
Raquélpe itúva omeʼẽ hembiguairã , hembiguái Bilhá .
Jacob oiko Raquel ndive ha ohayhuve chupe Léagui . Opyta itio rógape , ombaʼapove 7 áño .
Léape ombotapykue iména ha ndoke pyʼỹiri hendive . Upéicha ramo jepe , Tupã oipytyvõgui chupe , imemby heta . Raquélpe katu ndohejái imemby .
Lea hye guasu ha imemby peteĩ mitã kuimbaʼe ombohérava Rubén , ha heʼi : “ Ñandejára ohecha ajepyʼapyha . Águi che ména che rayhútama . ”
Hye guasu jey , imemby peteĩ mitã kuimbaʼe ha heʼi : “ Ñandejára ohecha aikoha ijaheipýrõ , ha oheja che memby jey . ”
Upévare ombohéra imembýpe Simeón . Hye guasu jey ha mitã kuimbaʼe avei imemby . Upérõ heʼi : “ Koʼágã che ména che rayhútama , ameʼẽma chupe mbohapy mitã kuimbaʼe . ”
Ha ombohéra chupe Leví . Hye guasu jey , kuimbaʼe jey upe imemby ha osapukái : “ Koʼágã arohory Ñandejárape ” . Upévare ombohéra Judá . Upe rire naimembyvéi .
Raquel naimembýima ramo ipyʼa rasy itykéra ndive ha heʼi Jacóbpe : — Che momemby ndereipotái ramo amano !
Upévo Jacob ipochy ha ombohovái chupe : — Che ngaʼu piko Tupã ? Haʼe niko upe ndohejáiva ndéve ne memby !
Raquel heʼi chupe : — Kóina ápe che rembiguái Bilhá . Eñeno hendive remomemby haguã , ha ta imemby che rapypaʼũme . Upéicha oikóta che hegui sy , haʼe rupi .
Omeʼẽ chupe hembiguái Bilhá ikuñarã , ha Jacob oñeno hendive .
Bilhá hye guasu ha imemby peteĩ mitã kuimbaʼe .
Upérõ Raquel heʼi : “ Tupã heko joja che ndive , ohendu che ñemboʼe ha omeʼẽ chéve che membyrã . ” Upévare ombohéra Dan .
Bilhá , Raquel rembiguái , hye guasu jey ha imemby kuimbaʼe jey .
Ha Raquel heʼi : “ Añorãirõ mbarete Lea ndive ha che puʼaka hese . ” Upévare ombohéra Neftalí upe imemby .
Lea , naimemby véima ramo , omeʼẽ hembiguái Zilpá Jacóbpe ikuñarã .
Ha Zilpá , Lea rembiguái , imemby Jacóbgui peteĩ mitã kuimbaʼe .
Ha Lea heʼi : “ Che poʼaitépa ! ” Ha ombohéra Gad .
Zilpá imemby kuimbaʼe jey Jacóbgui .
Ha Lea heʼi : “ Avyʼaitéma piko ! Koʼágã kuña kuéra che rerohorýta ! ” Ha ombohéra Aser .
Peteĩ jey , trígo ñemonoʼõha árape , Rubén oho kokuépe ha ojuhu yva oguerúva isy Léape . Ohechávo umi yva Raquel heʼi Léape : — Emeʼẽna chéve umi yva oguerúva ne memby .
Haʼe katu heʼi chupe : — Piko , nde kuñakarai ! Rerahase avei che memby yva , reipeʼa rire che hegui che ména ! Upépe Raquel heʼi : — Remeʼẽ ramo chéve pe yva ne memby ogueru vaekue , ahejáta ndéve reke Jacob ndive ko pyharépe .
Upe kaʼarúpe , Jacob oguahẽvo ñúgui , osẽ Lea huguãitĩvo ha heʼi chupe : — Rekéta che ndive ko pyharépe ! Ameʼẽ kuri nde rehe yva ogueru vaekue che memby .
Upévare Jacob oke hendive upe pyharépe . Tupã ohendu Lea ñemboʼe . Haʼe hye guasu ha omeʼẽ Jacóbpe taʼýra 5ha ,
ha heʼi : “ Tupã ohepymeʼẽ chéve , ameʼẽ haguére che rembiguái che ménape . ” Upévare imemby ombohéra Isacar .
Lea imemby jey Jacóbgui ,
ha heʼi upe imemby kuimbaʼe 6háre : “ Tupã omeʼẽ chéve jopói iporãva . Koʼágã che ména che rerohorýtama ameʼẽ haguére chupe taʼýra 6ha . ” Upévare imemby ombohéra Zabulón .
Upéi imemby peteĩ kuña ha ombohéra Dina .
Tupã imanduʼa avei Raquel rehe , ohendu iñemboʼe ha Raquel ikatúma imemby .
Opyta hye guasu ha imembývo mitã kuimbaʼe osapukái : “ Tupã che peʼáma tĩndy rekógui ! Ombohéra imemby José , ha heʼi :
Che memby jey ngaʼu raʼe mitã kuimbaʼe ! ”
Raquel oguereko rire imemby José , Jacob heʼi Labánpe : — Tahami jeýna che retãme .
Emeʼẽ chéve umi che rembireko kuéra ha che raʼy kuéra aha haguã hendive kuéra . Reikuaa niko mbaʼeichaitépa ambaʼapo porã ndéve guarã .
Labán heʼi chupe : — Che rayhu ramo ani reho ! Aikuaa Tupã che rovasa hague nde rehehápe .
Ere chéve mbovýpa ohupyty ne rembiapokue repy ha tameʼẽ ndéve .
Jacob heʼi chupe : — Nde reikuaa mbaʼéichapa ambaʼapo , ha mbaʼéichapa oiko ne rymba kuéra che aiko ramo guare heseve kuéra .
Upe mbovymi reguerekóvagui che aju mboyve , oñemuña heta eterei Ñandejára nde rovaságui aju guive koʼápe . Koʼágã katu ambaʼapohápema che jupe guarã .
Labán heʼi : — Mbaʼépa ikatu ameʼẽ ndéve . Jacob heʼi : — Ndaipotái remeʼẽ chéve mbaʼeve . Apytáta gueteri añangareko nde ovecha kuérare ñañemoĩ ramo peteĩ ñeʼẽme .
Ko árape tahasa nde ovecha kuéra apytépe ha taiporavo che mbaʼerã umi ovecha raʼy hũva ha kavara raʼy iparáva , ha ta upéva che rembiapokue repy .
Reipota vovénte ikatu reju remaʼẽ che ovecha kuérare . Rejuhu ramo ijapytépe kuéra kavara ndaiparáiva térã ovecha nahũiva , ikatu ere amonda hague nde hegui .
Labán heʼi : — Iporã . Jajapo upéicha .
Labán omboyke upe árape voi kavara mácho ha kavara kuña ipire pititíva térã ipara nungáva ha umi ovecha hũ , ha omeʼẽ itaʼýra kuérape oñangareko haguã hese kuéra .
Upéi oho hymba kuéra reheve mombyry Jacóbgui . Oguata mbohapy ára pukukue ha opyta upépe . Jacob katu opyta oñangareko umi ambue Labán ovecha kuérare .
Upérõ Jacob oheka juasyʼy rakã ha oipiro opyta haguãicha ipara ,
ha ogueraha oikutu ohohápe hoyʼu ovecha kuéra . Mymba ojeheʼa jepi ojuehe hoyʼu aja ,
ha umi mácho oipyhývo umi kuñáme , mokõive omaʼẽ upe yvyra para oĩva henondépe rehe . Upévare , umi ovecha ha kavara raʼy osẽ ipire pititi térã ipara .
Jacob oguenohẽ máchova guive ha omoĩ umi Labán rymba iporãvéva apytépe . Upéicha mbegue katúpe ombyaty hymbarã ha umíva ndohejái ojeheʼa Labán rymba kuérare .
Umi ovecha imbaretevévape , Jacob oikutu henondépe kuéra umi yvyra , omaʼẽ haguã hese kuéra ojopyhývo .
Umi ikangývape nomoĩri ha upéicha ikangýva opyta Labánpe , imbaretéva katu Jacóbpe .
Ha oiko Jacóbgui karai poguasu , oguerekóva heta ovecha , kavara , vaka , tembiguái kuimbaʼe ha kuñáva , ha heta kaméllo ha vúrro .
Jacob oikuaa umi mbaʼe heʼíva oikóvo hese Labán raʼy kuéra : “ Jacob oñemombaʼe ore ru mbaʼévare , ha upéicha oñemombaʼe reta . ”
Jacob ohecha kuaa Labán ndaijaʼe veimaha hese .
Upérõ Ñandejára heʼi Jacóbpe : — Tereho jey ne retãme , nde rehegua kuéra apytépe . Che romoirũta .
Jacob heʼika hembireko kuéra Lea ha Raquélpe oho haguã hendápe ñúme , haʼe oñangarekohápe ijovecha kuérare .
Upépe heʼi chupe kuéra : — Aikuaa pende ru ndaijaʼe veimaha che rehe . Tupã che ru Jára katu oĩ che ndive koʼagãite peve .
Peẽ peikuaa porã ambaʼapo hague pende rúpe guarã apytuʼuʼỹre .
Haʼe heta che mbotavy vaekue heʼívo : “ Kóva ameʼẽta ndéve ne rembiapokuére ” . Ha upe rire nomeʼẽi . Tupã katu ndohejái haʼe oñembohory che rehe .
Haʼe heʼi ramo : “ Ovecha raʼy ipititíva ne mbaʼerã ” , ovecha kuéra oĩ haguéicha imemby pititi . Ha heʼi ramo : “ Umi iparáva hína ne rembiapo repyrã ” , upe ovecha aty tuichakue imemby para .
Upéicha Tupã oipeʼa vaekue ohóvo ijovecha pende rúgui , omeʼẽ haguã chéve .
Peteĩ jey , oguahẽvo ára haku haguã ovecha kuéra , ahecha che képe umi mácho oipyhýva kuñávape ipititi ha iparaha .
Ha Tupã remimbou che renói , ha heʼi chéve “ Jacob ” , che ambohovái “ Ápe aime ! ”
Ha haʼe heʼi chéve : “ Emaʼẽ porã mbaʼeichaguápa umi ovecha mácho oipyhýva kuñávape , ha rehecháta ijape ipititi ha iparaha . Kóva hína , ahecha haguére opa mbaʼe ojapo vaekue nde rehe Labán .
Che hína upe Tupã Betélpe , reñohẽ haguépe ñandyry ita ári ha remeʼẽ haguépe chéve ne ñeʼẽ . Koʼágã epuʼã ha tereho jey ne retã teépe . ”
Raquel ha Lea heʼi chupe : — Mañei piko ore , ore ru róga pegua gueteri , térã piko rohupytýta imbaʼe reja ore mbaʼerãva ?
Nda ore apói ngaʼu piko mombyry guáva ramo ? Ore meʼẽ niko , ha hoʼupa ore repykue .
Upévare Tupã oipeʼa ore rúgui umi mbaʼeta ha omeʼẽ oréve ha ore mitã nguérape . Ejapo katu opa mbaʼe heʼíva ndéve Tupã .
Jacob opuʼã ha ohupi ikaméllo ári hembireko kuéra imemby kuéra reheve .
Ha ogueraha Canaánpe hymba kuéra ha umi mbaʼeta ombyaty vaekue Padan-Arámpe .
Labán oho raʼe oñapĩvo ijovecha kuéra ha Raquel omonda tupã guaʼu raʼãnga kuéra itúva rógagui .
Jacob katu osẽ upégui ñemiháme , heʼiʼỹre mbaʼeve Labán araméope .
Ohupi opa mbaʼe oguerekóva ha osẽ pyaʼe porã . Ohasa ysyry guasu Éufrates mboypýri ha oho yvyty Galaad gotyo .
Mbohapy ára haguépe , oñemomarandu Labánpe , Jacob okañy hague .
Ombyaty hogagua kuéra ha omuña chupe . Ohupyty chupe 7 ára haguépe yvyty Galaádpe .
Upe pyharépe Tupã oñeʼẽ iképe Labán araméope ha heʼi chupe : — Aníke nde pochy Jacob ndive !
Labán ohupyty Jacóbpe . Haʼe omopuʼãma raʼe hóga vakapi kuéra Galaad yvytýpe ha upépe avei Labán ha iñirũ nguéra omopuʼã hóga .
Labán heʼi Jacóbpe : — Mbaʼére piko péicha rejapo che rehe ? Che mbotavy , rerahávo che rajy kuéra , haʼe ramo guáicha haʼe kuéra kuña hoʼa vaekue nde poguýpe ñorãirõme .
Maerã piko rekañy ha che mbotavy ? Remombeʼu rire chéve ajapo vaerã moʼã nde jehóre karu guasu , purahéi ha árpa púpe .
Che remineno mimi ha che rajy kuéra jepe nderehejái ahetũ . Nde tavy mbaʼe piko , ajeve upéicha rejapo ?
Ikatu vaerã moʼã ajapo nde rehe ivaíva . Tupã nde ru Jára katu heʼi chéve ange pyhare : “ Aníke nde pochy Jacob ndive ! ”
Ta porandu mína ndéve peteĩ mbaʼe : Oime ramo añete reho reína rehecha gaʼúgui ne retã , mbaʼére remonda che tupã nguéra ?
Jacob heʼi Labánpe : — Akyhyje kuri reipeʼa ramo guarã che hegui nde rajy kuéra .
Ha koʼágã rejuhu ramo pe oipeʼa vaekue ne tupã kuéra , upéva tomano . Ñande rapicha kuéra rovake , eipyguara opa mbaʼe arekóva , ha rejuhu ramo ne mbaʼéva , eraha . Jacob katu ndoikuaái Raquel omonda hague umi tupã guaʼu kuéra .
Labán oike Jacob rógape , ha upéi Lea ha mokõive hembiguái rógape . Ndojuhúi mbaʼeve . Upéi oike Raquel oĩháme .
Raquel katu ogueraha raʼe umi tupã guaʼu kuéra , omoĩ kaméllo apéro guýpe ha oguapy hiʼári . Labán oipyguara ikoty ha ndojuhúi mbaʼeve .
Upévo Raquel heʼi itúvape : — Taita , aipota rehecha kuaa chéve napuʼãi ramo . Che mbaʼasy guejy che koʼẽvo , ha upévarente aguapy aína . Labán ojepovyvyve opa rupi ha ndojuhúi mbaʼeve .
Upépe Jacob ipochy ha ojaʼo Labánpe : — Mamópa oime che rembiapo vaikue ? Mbaʼépa ajapo nde rehe , resẽ haguã che muña ?
Mbaʼépa rejuhu ne mbaʼéva , rejepovyvy rire arekóvare ? Emoĩ koʼápe opavave renondépe rejuhu rire ne mbaʼéva , teʼi haʼe kuéra mávapa ojavy .
Ne ndive aiko vaekue 20 áño . Nde ovecha ha nde kavara kuéra naimembykuái . Arakaʼeve ndaʼúi nde hegui peteĩ ovecha máchonte jepe .
Tymba ñarõ ojuka ramo ne rymba , ndarúi ndéve hembyre rehecha haguã . Chénte amyengovia che mbaʼévagui . Ha oñemonda ramo , ára térã pyharépe , nde voi rejerure amyengovia haguã ndéve .
Chénte aropuʼaka ára haku arakue , ha roʼy pyharekue ikatuʼỹre amboty che resa pyhare pukukue .
Nde rógape aiko 20 áño . Ambaʼapo ndéve 14 mokõive nde rajýre , ha 6 che ovecharãre . Nde katu heta eterei jey che mbotavy , remeʼẽʼỹre chéve che rembiapokue repy .
Tupã , Abraham ha che ru Isaac Jára , noĩri rire che ndive , aikuaa porã che mondo moʼã hague hína po nandi . Tupã katu ohecha che rembiasa ha che rembiapokue , ha upévare , ange pyhare heʼi ndéve ani haguã nde pochy che ndive .
Labán heʼi Jacóbpe : — Koʼã kuña che rajy , ha imitã nguéra che mbaʼe . Umi ovecha che ovechánte avei ha opa mbaʼe rerekóva che mbaʼénte voi . Che ndaikatúi ajapo mbaʼeve araha jey haguã che rajy kuéra imemby kuéra reheve .
Upéicha ramo ñameʼẽ ojupe oñoñeʼẽ topyta manduʼarã .
Jacob omoñemboʼy peteĩ ita manduʼarã , ha heʼi hogagua kuérape ombyaty haguã ita ha omoĩ ojoʼári .
Upéi okaru oñondive upe ita aty ykére .
Labán ombohéra iñeʼẽme “ Jegar Sahadutá ” upe ita aty oñemopuʼã haguépe . Jacob katu iñeʼẽme avei ombohéra “ Galaad ” .
Labán heʼi : — Ko ita aty opytáta ñandéve manduʼaha ramo ñameʼẽ hague ojupe oñoñeʼẽ .
Upévare , upe omeʼẽ haguépe ojupe oñoñeʼẽ oñembohéra Galaad . Labán heʼi avei : — Ñandejára tomaʼẽ ñande rehe jajei rire ojuehegui . Upévare , oñembohéra avei “ Mispá ” .
Labán heʼi avei : . — Rereko vai ramo che rajy kuérape , térã rejapyhy ramo hendaguépe ambue kuña , che ndaikuaái ramo jepe upéva , ne manduʼáke Tupã ñande rechaha .
Kóina ápe ko ita aty . Ha avei ko ita che amoñemboʼy vaekue .
Mokõive ñane momarandu koʼã mbaʼére . Che ndahasa moʼãi ko ita atýgui ajeity haguã nde rehe , ha nde avei nderehasa moʼãi koʼa gotyo rejeity haguã che rehe .
Tupã , Abraham jára ha tupã Nahor jára ohecha porãta mbaʼéichapa jajapo upe jaʼe vaekue ojupe . Upérõ Jacob omeʼẽ iñeʼẽ Tupã itúva Isaac Jára rérape .
Oikuaveʼẽ mymbajuka yvytýpe , hoʼu soʼo mbichy hogagua kuéra ndive ha ohasa hikuái upépe upe pyhare .
Koʼẽ mboyve , Labán opuʼã ohetũ itajýra kuéra ha imemby kuérape , ohovasa chupe kuéra ha upéi oho jey hógape .
Jacob oipykúi tape ha osẽ huguãitĩvo Tupã remimbou kuéra .
Ha Jacob ohechávo chupe kuéra heʼi : “ Kóva hína Tupã rekoha ” . Upévare upe oguahẽ hague ombohéra Mahanaim .
Jacob omondo henonderã hembijokuái kuéra yvy hérava Seír , Edom retãme , itykeʼýra Esaú rendápe .
Ha heʼi chupe kuéra : — Kóicha peje karai Esaúpe : “ Heʼika ndéve Jacob oiko hague Labán ndive koʼágã peve ha oho jeymaha itúva rógape .
Oguerekoha heta vaka , vúrro , ovecha , hembiguái kuimbaʼe ha kuñáva , ha ne momarandu oñemoĩ porãségui ne ndive . ”
Ou jeývo Jacob rembijokuái heʼi chupe : — Roñemboja nde rykeʼy Esaú rehe ha rojuhu ouha ndéve 400 kuimbaʼe reheve .
Jacob okyhyje ha ojepyʼapy . Ombojaʼo hogagua kuéra mokõi atýpe ha upéicha avei ijovecha , vaka ha kaméllo kuéra .
Heʼi ipyʼapýpe : “ Ojeity ramo Esaú peteĩ atýre , upe ambue ikatúta okañy chugui . ”
Upéi Jacob oñemboʼe kóicha : “ Tupã , che jarýi Abraham ha che ru Isaac Jára , ejapysakami che ñemboʼére . Ere vaekue niko chéve aha jey haguã che retãme ha reimetaha che ndive .
Chéve niko ndaijái voi kuri ahupytývo umi mbaʼe porãita remeʼẽva chéve , ha upe pyʼa porã reiporúva che ndive . Ahasávo Jordán mboypýri areko vaekue peteĩ yvyra ajekohánte che pópe , ha koʼágã ajevy mokõi aty guasu reheve .
Ani kena che reja haʼa che rykeʼy Esaú pópe . Akyhyje ou ramo guarã ore jukapávo , che rembireko kuéra ha che mitã nguérape avei .
Ne manduʼáke remeʼẽ hague chéve ne ñeʼẽ osẽ porãtaha chéve opa mbaʼe , ha remeʼẽtaha chéve ñemoñare ikatuʼỹva ojepapa heta etereígui , yvykuʼi raʼỹi yguasu rembeʼýpe guáicha . ”
Upéi omboatýra atýra ha omeʼẽ hembiguái kuérape ogueraha haguã itykeʼýra Esaúpe heʼívo : — Tapeho che renonderã , ha ani peho oñondivepa .
Upévare omondo umi jopói henonderã , ha opyta upe pyhare hekohápe .
Upe pyharépe voi ogueraha mokõive hembireko , mokõive ikuña ha umi 11 itaʼýra ha ombohasa chupe kuéra ysyry Jaboc mboypýri .
Ogueraha avei opa mbaʼe oguerekóva ,
ha opyta haʼeño tapykuépe . Upérõ ou peteĩ oñorãirõva hendive koʼẽmba peve .
Ha ohechávo ndaipuʼakaiha Jacob rehe , oinupã humbýpe ha omokarẽ .
Upéi heʼi chupe : — Epoi che hegui , koʼẽmbáma niko . Jacob heʼi chupe : — Ndapoi moʼãi nde hegui nda che rovasái ramo .
Upe kuimbaʼe oporandu chupe : — Mbaʼéichapa nde réra ? Haʼe heʼi : — Jacob .
Ha upe kuimbaʼe heʼi chupe : — Na nde réra moʼãvéi upéicha . Nde rérata Israel , reñorãirõ haguére Tupã ha kuimbaʼe kuéra ndive , ha nde puʼaka hese kuéra .
Jacob heʼi chupe : — Ha ndépa mbaʼéicha nde réra ? Ha upe kuimbaʼe heʼi : — Maerãpa reikuaase ? Ha upepete voi ohovasa chupe .
Jacob heʼi : “ Ahecha Tupã rova tee ha namanói . ” Upévare ombohéra Penuel upe oñorãirõ hague .
Kuarahy osẽ jave , Jacob oguata karẽ ohóvo , Penuélgui osẽvo .
Haʼe ohasa opavave renondépe ha oñemoaguĩvo itykeʼýrare , ojayvy jayvy omomaiteívo chupe .
Esaú oñani ityvýra ruguãitĩvo , oñañuãvo ohetũ chupe ha mokõivéva hasẽ .
Ohechávo umi kuña imemby kuéra ndive , oporandu Jacóbpe : — Ne mbaʼe piko umíva ? Jacob heʼi chupe : — Koʼãva hína mitã nguéra Tupã omeʼẽ vaekue chéve .
Upévo oñemboja mokõive ikuña imemby kuéra ndive ha oñakãity henondépe .
Upéi ou Lea imemby kuéra reheve , ha ipahápe José ha Raquel , oñakãitývo hikuái henondépe .
Esaú oporandu Jacóbpe : — Mbaʼe apoha piko umi ne rymba aty ahuguãitĩ vaekue che rapépe ? Jacob heʼi chupe : — Umíva hína añemoĩ porã haguã ne ndive .
Esaú heʼi chupe : — Hetámako areko che ryvy . Topytánte ndéve koʼãva .
Jacob katu heʼi chupe : — Nahániri . Aipota reraha oimérõ na nde pochy véima che ndive . Rohechávo ha che rerohorývo , haʼete ku ahecháva Tupã rova .
Upévare aipota rereko ne mbaʼerã ko jopói arúva ndéve , Tupã niko che myakã rapuʼã ha areko heta . Ojerure jey-jey rupi chupe Jacob , Esaú opyta heseve .
Upéi heʼi Esaú : — Jaipykúi katu ñande rape . Che romoirũta .
Jacob heʼi chupe : — Che rykeʼy , reikuaa porã niko mitã nguéra ikyrỹiha , ha areko ovecha ha vaka imemby ramóva . Amboguata pyaʼe ramo , omanombáta che hegui peteĩ árape che rymba mimi .
Terehóntena tenonde . Che katu takuʼe mbegueve , tahánte che rymba ha mitã nguéra guatápe , aguahẽ meve ne rendápe Seírpe .
Esaú heʼi : — Tamboykéna upéicha ramo che rehegua kuérava ha tamondo pene ndive . Jacob heʼi chupe : — Natekotevẽi niko . Chéve iporãma na nde pochyvéi guive che ndive .
Upe árape voi Esaú ojevy Seír gotyo .
Jacob ha iñirũ nguéra katu ojeʼói Sucot gotyo , ha upépe omopuʼã hogarã ha hymba kuéra ñemoʼã haguã . Upévare upe opyta hague ombohéra Sucot .
Jacob oukuévo Padán-Arámgui oguahẽ táva Siquémpe , oĩva tetã Canaánpe , ha opyta upe táva rovái .
Ojogua Hamor raʼy kuéragui , 100 pláta pehẽnguére , upe yvy oñemohenda hague . Hamor hína Siquem ru .
Upépe omopuʼã peteĩ altar ombohérava El-Elohe Israel .
Peteĩ jey Dina , Jacob rajy Lea memby , osẽ ohechávo kuña kuéra Siquem pegua .
Ha Siquem , Hamor hevéo raʼy , mburuvicha upepegua , ohecha chupe ha ogueraha orãirõ .
Upéi iñakã raku Dina rehe , ha ohayhúgui oñehaʼã ojehayhuka chupe .
Siquem heʼi itúva Hamórpe oipotaha upe kuñataĩ hembirekorã .
Jacob oikuaa Siquem orãirõ hague itajýra Dínape , oñangareko aja itaʼýra kuéra ñúme ijovecháre . Upévare mbaʼeve ndojapói haʼe kuéra ou peve .
Hamor , Siquem ru , oho Jacob rendápe , oñemongeta haguã hendive .
Jacob raʼy kuéra oúvo ñúgui ohendu upe oikóva . Ha ipochy eterei Siquem ndive ojapoʼi haguére Israel guápe orãirõvo iteindýrape .
Hamor heʼi chupe kuéra : — Che raʼy Siquem ohayhu eterei pene reindýpe , ha aipota pemeʼẽ chupe hembirekorã .
Jaikóna ojuehe guáva ramo , upéicha ore romendáta pende rajýre ha peẽ ore rajýre .
Upéicha ikatúta peẽ pepyta ore retãme , peikóta peikosehápe , peñemúta ore ndive ha perekóta ápe pende yvy tee .
Siquem heʼi Dina ru ha ikyvy kuérape : — Pemeʼẽna chéve Dina ha ameʼẽta peẽme peipotáva guive .
Pejerure chéve hese peipotáva ha pejerure ramo jepe hetave oñemeʼẽvagui menda repy ramo , ameʼẽtante avei peẽme .
Jacob raʼy kuéra ohaʼã po karẽme Hamor ha itaʼýra Siquémpe . Oñeʼẽ hikuái iteindýra Dina rãirõharépe ,
ha heʼi chupe : — Ore ndaikatúi romeʼẽ ore reindy peteĩ ojeapiʼoʼỹvape . Upéva hína ñemotĩ oréve guarã .
Romeʼẽta peẽme pejapo ramo oréicha , pembyapiʼouka pene kuimbaʼe kuéra .
Upéicha ramo peẽ pemendáta ore rajy ha ore pende rajýre , jaikóta ojoapytépe ha haʼéta oñohetãgua .
Ndojejapói ramo kóicha katu , roguerahátante ore reindy ha roho .
Hamor ha itaʼýra Siquémpe iporã koʼã ñeʼẽ .
Upe kariaʼy pyaʼe voi ojeapiʼouka , ohayhúgui Jacob rajýpe . Haʼe niko upe ojejapovéva mbaʼe ramo itúva rógape . Upévare oho hendive
táva rokẽme oñembyatyhápe jepi , ha oñeʼẽ mayma hetã guápe .
Heʼi chupe kuéra kóicha : — Koʼã kuimbaʼe ou ñande apytépe oiko haguã koʼápe pyʼa guapýpe . Topyta hikuái ñane retãme ha toiko oikosehápe . Ñane retã niko tuicha ha hembypa upe yvy chupe kuéra guarã avei . Tajarereko itajýra kuéra ñane rembirekorã ramo ha ñameʼẽ avei chupe kuéra ñande rajy hembirekorã .
Peteĩ mbaʼénte haʼe kuéra ojerure oñemopeteĩ haguã ñane ndive . Haʼe kuéra kuimbaʼe ojeapiʼóva , ha oipota ñande avei jajeapiʼouka haʼe kuéraicha .
Péicharõ opa mbaʼe haʼe kuéra oguerekóva ha hymba kuéra ñane mbaʼéta . Ñañemoĩ katu peteĩ ñeʼẽme hendive kuéra , ha topyta hikuái ñane ndive .
Opavave osẽva táva rokẽ rupi ha ohendúva Siquem , Hamor raʼýpe , ojeapiʼouka .
Mbohapy ára haguépe kuimbaʼe kuéra ikangypa gueteri jeapiʼokuégui . Upérõ mokõi Jacob raʼy , Simeón ha Leví , Dina kyvy kuéra , oike kirirĩháme , kyse puku ipópe ha ojukapaite kuimbaʼe oĩva guive upe távape .
Ojuka avei Hamor ha itaʼýra Siquémpe . Upéi oguenohẽ Dínape Siquem rógagui ha ojeʼói hikuái .
Oguahẽ hapykuéri ambue Jacob raʼy kuéra ha , ohasávo umi teʼõngue ári , omondapaite upe táva heindy oñerãirõ haguépe .
Ogueraha hikuái ovecha , vaka , vúrro ha mymba ojuhúva guive távape ha ñúme .
Óga kuéragui omonda opa mbaʼe . Mitã ha kuña kuéra katu ogueraha hembiguairã .
Jacob heʼi Simeón ha Levípe : — Che moĩ vai eterei peẽ . Koʼa pegua cananéo ha ferezéo kuéra ipochýta che ndive . Oñomoirũta opuʼã haguã che rehe , ha ñane mbovy etereígui ñande jukapáta .
Haʼe kuéra katu heʼi : — Ore ngaʼu piko rohejáta ore reindy ojeguereko kuña reko vai ramo !
Tupã heʼi Jacóbpe : — Tereho Betélpe ha epyta upépe . Emopuʼã chéve peteĩ altar . Che hína Tupã ajechauka vaekue ndéve rekañy ramo guare nde rykeʼy Esaúgui .
Jacob heʼi hóga pegua kuérape ha iñirũ nguérape : — Pejeheja tupã guaʼu kuéra perekóvagui , pejahu ha pemonde ao potĩ .
Upéi jaha Betel gotyo . Upépe amopuʼãta peteĩ altar Tupãme che pytyvõ vaekue ajecha vai ramo guare , ha che moirũ vaekue che rapépe .
Omeʼẽ hikuái Jacóbpe umi tupã guaʼu oguerekóva ha inamichãi nguéra . Jacob oñotỹ umi mbaʼe peteĩ yvyra guýpe oĩva Siquémpe .
Haʼe kuéra ojeʼóivo upégui , Tupã omongyhyje umi táva ijerére oĩvape , ha avave nomuñái Jacob ha itaʼýra kuérape .
Tetã Canaánpe Jacob oguahẽ peteĩ táva Luz héravape , koʼágã hérava Betel , iñirũ nguéra ndive .
Omopuʼã peteĩ altar ha upe omopuʼã haguépe ombohéra Betel , Tupã ojechauka haguére chupe upépe , okañy ramo guare itykeʼýra Esaúgui .
Débora , Rebeca mongakuaahare , omano ha oñeñotỹ Betel ypýpe , peteĩ yvyra guýpe , Jacob ombohérava “ Yvyra ojejaheʼo hague ” .
Jacob oúvo Padán-Arámgui , Tupã ojechauka jey chupe ha ohovasávo ,
heʼi chupe : Nde réra Jacob , na nde réra moʼã véima upéicha . Águi rire nde rérata Israel . Ha heʼi haguéicha ombohéra chupe .
Upéi heʼi chupe : Tupã ipuʼakapáva che réra . Hetáta ne ñemoñare , umívaguiosẽta tetã nguéra , ha chugui kuéra oikótamburuvicha guasu . Yvy ameʼẽ vaekuende jarýi Abrahamha nde ru Isaácpe ,
ameʼẽta ndéveha ne ñemoñarépe , ha peẽme opytátaopa árape guarã .
Tupã oho upégui .
Upe oñeʼẽ haguépe chupe Tupã , Jacob omoñemboʼy peteĩ ita manduʼarã , omboyke chupe guarã oñohẽvo hese kaguy ha ñandyry ,
ha ombohéra Betel .
Oho hikuái Betélgui ha namombyrýi Efrátagui , Raquélpe oguahẽ ára imemby haguã .
Raquel oñeñandu vai ha herekua heʼi chupe : — Néike ! Kuimbaʼe niko avei kóva !
Raquel katu ipytuhẽ peteĩ-teĩvo ha omano nguévo heʼi imembýre : Ben-Oní . Itúva katu upe mitã ombohéra Benjamín .
Omano rire , Raquel oñeñotỹ Efrata rapépe , koʼágã hérava Belén .
Jacob omoñemboʼy ita manduʼarã Raquel oñeñotỹ haguépe . Ha upe ita oñemboʼy gueteri Raquel tyvy ári koʼagãite peve .
Jacob opuʼã ha oho opyta Éder róga yvate mboypýri .
Ha oiko aja upe tetãme , Rubén oñeno itúva kuña Bilhá ndive . Upéva oguahẽ Jacob apysápe ha ombopochy eterei chupe . Jacob raʼy kuéra 12 vaekue :
Lea memby kuéra ãva : ijypykue Rubén , ha upéi ou Simeón , Leví , Judá , Isacar ha Zabulón .
Raquel memby kuéra José ha Benjamín .
Raquel rembiguái Bilhá memby kuéra , Dan ha Neftalí .
Zilpá , Lea rembiguái memby kuéra , Gad ha Aser . Opa koʼãva Jacob raʼy kuéra , Padan-Arámpe oikove ypy vaekue .
Jacob oho jey Mambrépe , hérava avei Arbá térã Hebrón , itúva Isaac rógape , Abraham ave oiko haguépe .
Isaac oikove 180 áño .
Omano itujáguima ha oho itúva kuéra ypykue rendápe . Oñotỹ chupe itaʼýra kuéra Esaú ha Jacob .
Ãva hína Esaú , hérava avei Edom , ñemoñare :
Esaú omenda koʼã kuña Canaangua rehe : Adá , hitíta Elón rajy , Oholibamá , Aná rajy ha Sibón hevéo remineno ,
ha Basemat , Ismael rajy ha Nebaiot reindy .
Ádagui Esaú itaʼýra Elifaz , Basemátgui itaʼýra Reuel ,
ha Oholibamágui itaʼýra Jeús , Jaalam ha avei Coré . Koʼãva Esaú raʼy kuéra Canaánpe oikove ypy vaekue .
Esaú ogueraha hembireko kuéra , itaʼýra ha tajýra kuéra , hembiguái , ijovecha , hymba kuéra ha opa mbaʼe Canaánpe ombyaty vaekue , ha ojererova Seírpe , mombyry ityvýra Jacóbgui .
Hymba hetágui mokõive ha pe yvy oikoha ndohupytýigui mokõivépe guarã ,
Esaú oho oiko Seírpe . Esaú oñembohéra avei Edom .
Koʼãva Esaú ñemoñare . Haʼe edomíta kuéra ru ypykue , oiko vaekue Seírpe .
Itaʼýra kuéra héra vaekue : Elifaz Adá memby , ha Reuel Basemat memby .
Elifaz raʼy kuéra : Temán , Omar , Sefó , Gatam ha Quenaz .
Elifaz oguereko avei peteĩ ikuña hérava Timná ha imemby Amalec . Koʼãva Adá ñemoñare , Esaú rembireko vaekue .
Reuel itaʼýra irundy : Náhat , Zérah , Samá , ha Mizá . Koʼãva hína Basemat ñemoñare Esaú rembireko vaekue avei .
Oholibamá , Aná rajy ha Sibón remineno imemby Esaúgui : Jeús , Jaalam ha avei Coré .
Koʼã Esaú ñemoñare , mburuvicha vaekue hikuái Edómpe : Elifaz , Esaú raʼy ypykue raʼy koʼãva : Temán , Omar , Zefo , Quenaz ,
Coré , Gatam ha Amalec . Koʼãva Adá ñemoñare , Esaú rembireko vaekue .
Reuel raʼy kuéra vaekue koʼãva : Náhat , Zérah , Samá ha Mizá . Koʼãva Basemat ñemoñare , Esaú rembireko vaekue .
Oholibamá memby kuéra vaekue : Jeús , Jaalam ha avei Coré . Koʼãva hína Oholibamá , Aná rajy ha Esaú rembireko memby kuéra .
Koʼãva hína umi Esaú ñemoñare mburuvicha vaekue heseguáva atýpe . Esaú héra vaekue avei Edom .
Koʼãva hína Seír horeo raʼy kuéra oikóva upe yvýpe : Lotán , Sobal , Sibón , Aná ,
Disón , Éser ha Disán . Mburuvicha vaekue horeo kuérava Seír ñemoñare tetã Edom pegua .
Lotán raʼy kuéra Hori ha Hemam . Timná , Lotán reindy .
Sobal raʼy kuéra Alván , Manáhat , Ebal , Sefó ha Onam .
Sibón raʼy kuéra Aiá ha Aná . Aná upe ojuhu vaekue y taku osẽva yvy guýgui , yvy ojeikoʼỹháme oiko ramo guare , itúva Sibón , vúrro rerekua ramo .
Aná raʼy Disón , ha itajýra Oholibamá .
Disón raʼy kuéra Hemdán , Esbán , Itrán ha Querán .
Éser raʼy kuéra Bilhán , Zaaván ha Acán .
Disán raʼy kuéra , Us ha Arán .
Horeo kuéra ruvicha vaekue : Lotán , Sobal , Sibón , Aná ,
Disón , Éser ha Disán . Koʼãva , horeo kuéra ruvicha ojohogagua peteĩ-teĩ tetã Seírpe .
Koʼãva hína mburuvicha guasu kuéra oisãmbyhy vaekue Edómpe , Israelgua oguereko mboyve mburuvicha guasu ,
Bela Beor raʼy , Dinabagua .
Omano rire Bela oisãmbyhy Jobab , Zérah raʼy Bosragua .
Omano rire Jobab oisãmbyhy Husam Temangua .
Haʼe omano rire oisãmbyhy Hadad , Bedad raʼy , Avitgua . Ko Hadad oñorãirõ Madiangua ndive Moab ñúme , ha ipuʼaka hese kuéra .
Haʼe omano rire oisãmbyhy Samlá , Masrecagua .
Omano rire Samlá oisãmbyhy Saúl Rehobotgua . Pe táva oĩ ysyry rembeʼýpe .
Omano rire Saúl oisãmbyhy Baal-Hanán , Acbor raʼy .
Ha omano rire Baal-Hanán oisãmbyhy Hadad tavagua hérava Pau . Hadad rembireko héra Mehetabel , Matred rajy ha Mezaab remineno .
Koʼãva hína mburuvicha Esaú reheguáva kuéra réra , ojohogaguáva , ojoyvy peguáva ha peteĩ téra peguáva : Timná , Alvá ha Jetet ,
Oholibamá , Elá , Pinón ,
Quenaz , Temán , Mibsar ,
Magdiel ha Iram . Haʼe kuéra Edom pegua oikóva ijyvy teépe . Esaú , Edom vaekue .
Jacob opyta Canaánpe , oiko haguépe itúva .
Jacob rogagua kuéra rekovekue kóicha vaekue : José oguereko 17 áño ha oñangareko ovecha ha kavara kuérare itúva kuña kuéra Bilhá ha Zilpá memby kuéra ndive . Peteĩ ára omombeʼu itúvape koʼã itykeʼýra hembiapo vaiha .
Jacob ohayhuve Josépe itykeʼýra kuéragui , oikove ypy haguére chupe ituja riréma ha ojapouka chupe peteĩ ao jyva puku .
Itykeʼýra kuéra ohechávo itúva ohayhuveha chupe , ndaijaʼéi hese ha noñeʼẽvéi chupe .
Peteĩ jey José omombeʼu itykeʼýra kuérape ohecha vaekue iképe ha koʼýte ipyʼaro hikuái hendive .
Heʼi chupe kuéra : — Pehendumi ko che képe ahecha vaekue :
Ñaimemba kokuépe jajokua hína ñande trígo apesã . Peichaháguinte che trígo apesã oñemboʼy ha opyta upéicha , pene mbaʼe kuéra katu omongora joa chupe ha ojayvy henondépe .
Itykeʼýra kuéra heʼi chupe : — Reimoʼã piko ndetaha ore ruvicha guasu ? Ha koʼýte ipyʼa rasyve hendive umi mbaʼe iképe ohechávare , ha hese kuéra heʼívare .
José ohecha jey ikepegua ha omombeʼu hykeʼy kuérape . Heʼi chupe kuéra : — Ahecha che képe kuarahy , jasy ha 11 mbyja oñesũ ramo che renondépe .
Upéva omombeʼu avei itúvape ha itúva ojaʼo chupe : — Mbaʼe piko rereko ne akãme rehecha haguã upéicha nde képe ? Reimoʼã piko nde sy , nde rykeʼy kuéra ha che roñesũtaha ne renondépe ?
Itykeʼýra kuéra ipyʼa rasy eteve hendive , itúva katu ojepyʼa mongeta koʼã mbaʼére .
José rykeʼy kuéra oho Siquem gotyo itúva ovecha kuéra reheve .
Jacob heʼi Josépe : — Eju torojokuái . José heʼi : — Aháma taita .
Túva heʼi chupe : — Nde rykeʼy kuéra oiméne Siquémpe ijovecha kuéra reheve . Tereho ehecha mbaʼéichapa oiko ha eju jey emombeʼu chéve . José osẽ Hebróngui ha oguahẽ Siquémpe .
Peteĩ karai ohecha José ojereha oikóvo upe rupi ha oporandu chupe : — Mbaʼe piko reheka ?
José heʼi chupe : — Aheka che rykeʼy kuérape . Nderehechái mbaʼépa ?
Upe karai heʼi chupe : — Ahendu oho hague Dotán gotyo . José oho ohekávo , ha ojuhu chupe kuéra Dotánpe .
Haʼe kuéra ohecha chupe mombyry guive . Oguahẽ mboyve , oñemoĩ hikuái peteĩ ñeʼẽme ojuka haguã chupe ,
ha heʼi hikuái ojupe : — Péina pépe ou hína ku ohecháva iképe heta mbaʼe .
Jajukána , jaity peteĩ ykua ipypukúvape ha jaʼe hese tymba ñarõ hoʼu hague chupe ; jahecha mbaʼépa oiko umi mbaʼe ohecha vaekue iképegui .
Rubén ndoipotái ojejuka ityvýra ha heʼi : — Natekotevẽi jajuka .
Jaitýnte ko ñu mbytépegua ykuápe . Heʼi upéicha , upéi oguenohẽ haguã upégui ha ogueraha jey itúvape .
Oguahẽvo José , itykeʼýra kuéra oipeʼa chugui ijao jyva puku ,
ha oity chupe peteĩ ykua pypukúpe .
Okaru aja hikuái , ohecha sapyʼa Ismaelgua kuéra oúva Galaádgui . Ogueroja hikuái Egíptope ikaméllo apére mangaisy ha mbaʼe ryakuãita .
Ha Judá heʼi ityvýra kuérape : — Maerãpa jajukáta ñande ryvýpe ha upéi ñañehaʼãta ñamokañy ojekuaaʼỹ haguã ñande jajuka hague chupe ?
Jajuka rangue , ñameʼẽ umi Ismael ñemoñarépe , ha haʼe kuéra tomeʼẽ ñandéve hepykue . Upéicha nañamongyʼa moʼãi ñande po huguýre . Ñande ryvy niko . Opavavépe iporã upéva .
Ohasávo upe rupi umi ñemuhára Madiangua , itykeʼýra kuéra oguenohẽ Josépe ykuágui ha omeʼẽ chupe kuéra 20 pláta pehẽnguére . Madiangua ogueraha Josépe , Egíptope .
Rubén oho raʼe upe ykuápe ha ohecha José ndaipóri veimaha . Omondoro ijao ñembyasýgui ,
oho jey ityvýra kuéra rendápe ha heʼi : — Ndaipóri niko pe ykuápe upe mitã rusu ! Mbaʼe piko che ajapóta koʼágã ?
Ojuka hikuái peteĩ kavara raʼy ha omona huguykue José aóre .
Upéi oguerahauka itúvape ha heʼika chupe : “ Kóva rojuhu kuri . Ndahaʼéipa nde raʼy ao ” ?
Ohechávo upe ao Jacob heʼi : “ Haʼe che raʼy José aokue . Ojukáne raʼe chupe tymba ñarõ ha hoʼu . ”
Jacob omondoro ijao ñembyasýgui , oñemonde ao vosakuépe , ha are oiko péicha ombyasýgui itaʼýra mano .
Itaʼýra ha itajýra kuéra oñehaʼã ombopyʼa guapy chupe . Haʼe katu ndoikuaaséi mbaʼeve ha heʼi : — Amondéne ao hũ che raʼýre , amano meve . Ha oguerojaheʼo chupe .
Upe aja , ñemuhára Madián pegua ogueraha José Egíptope . Upépe omeʼẽ hepýre hembiguairã Potífarpe , Faraón róga rerekua ha hembiguái kuéra ruvicha .
Umi ára umívape Judá oheja ityvýra kuérape ha oho oiko peteĩ táva hérava Adulámpe , peteĩ karai hérava Hira ndive .
Upépe oikuaa karai Canaangua hérava Súape , ha omenda itajýrare .
Kóva imemby chugui mitã kuimbaʼe ha Judá ombohéra Er .
Upéi imemby jey mitã kuimbaʼe ha ombohéra Onán .
Upe rire , imemby jey mitã kuimbaʼe ha ombohéra Selá . Ko itaʼýra kóva oikove ypývo , Judá oĩ Quezíbpe .
Judá omomenda itaʼýra ypykue Er , peteĩ kuña hérava Tamar rehe .
Er katu ojapo ivaíva Ñandejára renondépe ha Ñandejára ojuka chupe .
Upérõ Judá heʼi Onánpe : — Emenda nde rykeʼy rembirekorére , nde niko hovaja .
Onán katu , ndoguerekoséigui ñemoñare imbaʼeʼỹva , oñenóvo itykeʼýra rembirekore ndive ojehekýi jepi chugui ha oñohẽ okápe , ani haguã omoñemoñare itykeʼýrape .
Tupãme ombopochy upe ojapóva ha ojuka avei chupe .
Upérõ Judá heʼi itaʼýra rembirekore Tamárpe : — Eiko remendaʼỹre nde ru rógape , okakuaapa peve che raʼy pahague Selá . Heʼi upéicha okyhyjégui itaʼýra Selá omano ramo guarã avei , omano haguéicha itykeʼýra kuéra . Tamar oho oiko itúva rógape .
Heta ára ohasa ha omano Judá rembireko , Súah rajy . Opa rire ñembyasy ára , Judá oho Timnátpe iñirũ Hira ndive , oñapĩvo ijovecha kuéra .
Tamárpe oñemombeʼu imenare ru oho hague Timnátpe oñapĩvo ijovecha kuéra .
Upérõ Tamar oipeʼa pe ijao iména mano reheguáva , ojehova moʼã , omonde kuña reko vai ao ha oguapy táva Enaim rokẽme , Timnat rape rembeʼýpe . Ohecha niko Selá okakuaapamaha , ha noñemeʼẽiha chupe imenarã .
Judá ohecha chupe ha oimoʼã kuña reko vai , ojehova moʼãgui .
Oñemboja hendápe , omongeta chupe ha heʼi : — Jahána ógape . Ndoikuaái itaʼýra rembirekoreha . Ha upe kuña oporandu chupe : — Mbaʼépa remeʼẽta chéve che rereko haguã ?
Judá heʼi chupe : — Aguerukáta ndéve peteĩ kavara raʼy . Upépe pe kuña heʼi chupe : — Reheja ramo chéve peteĩ mbaʼe jeroviaha reruka peve chéve upe kavara raʼy , upéicha ramo mante aháta ne ndive .
Judá oporandu chupe : — Mbaʼeichagua mbaʼe jeroviaha piko reipota ? Upe kuña heʼi chupe : — Pe ne kuãirũ haʼãngáva iñapytĩha reheve , ha pe yvyra rejekoha reraháva nde pópe . Judá omeʼẽ upe kuñáme opa mbaʼe ojeruréva . Oñeno hendive , ha nipo ombohye guasu raʼe .
Upe rire Tamar oho jey hógape , oipeʼa hova moʼãha ha omonde jey ijao tee .
Judá oguerahauka chupe pe kavara raʼy , omeʼẽ jey haguã chupe umi mbaʼe omeʼẽ vaekue chupe ojerovia haguã . Oguerahauka iñirũ Hira rupi , ha iñirũ ndojuhuvéi upe kuñáme .
Upémarõ oporandu umi upépe guápe : Mamo piko oiko pe kuña reko vai oñemoĩva jepi táva Enaim rokẽme , tape rembeʼýpe ? Heʼi hikuái chupe : — Ápe ndaipóri mbaʼeveichagua kuña reko vai .
Upémarõ oho jey Judá rendápe ha heʼi chupe : — Ndajuhúi . Ha umi upepegua heʼi upe rupi ndaiporiha mbaʼeveichagua kuña reko vai .
Judá heʼi : — Topyta heseve , ani oñembohory hikuái ñande rehe . Arahaukáma chupe ikavara raʼyrã ha nde nderejuhúi .
Mbohapy mes haguépe , oñemomarandu Judápe : — Nde raʼy rembirekore Tamar , kuña reko vai koʼágã , ha oime hye guasu . Judá heʼi : — Toñerenohẽ táva rokápe ha tojehapy .
Oñerenohẽvo , Tamar heʼika imenare rúpe : — Amondo ndéve kuãirũ haʼãngáva , iñapytĩha ha yvyra ojejekoha . Ijára che mbohye guasu . Ndépa reikuaa chupe ?
Judá ohecha kuaa imbaʼeha ha heʼi : — Upéva ndahaʼéi hembiapo vaikue . Che rembiapo vaikue uvei hína , nameʼẽi haguére chupe che raʼy Selá imenarã . Ha upe guive ndoikovéi hendive .
Oguahẽvo imemby haguã ára , mokõi mitã oĩ hetepýpe .
Ha imembýtama ramo , peteĩ oguenohẽ okápe ipo ha herekua oñapytĩ ipyapýre peteĩ apytĩha pytã heʼívo : — Kóva raẽ osẽta .
Haʼe katu omoinge jey ipo ha osẽ itykeʼýra . Herekua heʼi : — Reñemopaʼũ kuaaite piko ! Ha ombohéra Fares .
Upéi osẽ ityvýra , ipyapy apytĩha pytã reheve ha ombohéra Zérah .
Ojereraha rire Egíptope , Josépe ojogua hembiguairã peteĩ karai hérava Potifar umi Ismael guágui . Potifar mburuvicha Faraón róga rerekua .
Ñandejára oĩ José ndive , ha upévare haʼe ipoʼa opa mbaʼépe ha oiko ijára rógape .
Potifar ohecha Ñandejára oĩha José ndive ha omyakã rapuʼãha chupe opa mbaʼe ojapóvape .
Upévare ojerovia hese ha omoĩ chupe hóga ha opa mbaʼe rerekua ramo .
Upe guive Ñandejára ohovasa , José rupive , opa mbaʼe Potifar oguerekóva hógape ha ñúme ave .
Potifar oheja opa mbaʼe José pópe , ojepyʼapyʼỹre mbaʼevére . José kariaʼy porã ikaʼavóva .
Upéinte ijára rembireko oñepyrũ iñakã vai hese ha heʼi chupe : — Eju eñeno che ndive .
Haʼe katu ndojaposéi upéva , ha heʼi : — Che jára ndojepyʼapýi voi mbaʼeve óga peguáre ha oheja che pópe opa mbaʼe .
Oipota oiko che haʼévante ha nahakateʼỹi chéve mbaʼevére , nde rehe añoite mante , nde haʼégui hembireko . Ha piko che ajapóta hese ko ivai etéva Tupã renondépe ?
Upe kuña ndoikuaaséi voi mbaʼeve , ha ohaʼã mbaite omoñuhãvo chupe . José katu ojeguereko kuaa chugui .
Peteĩ jey , José oike upe ógape hembiapo haguã ha ndaipóri avave .
Ha upe kuña osẽ ipojái ijahojáre ha heʼi chupe : — Eju eñeno che ndive .
José ojehekýi chugui ha osẽ okápe . Ijahoja katu opyta pe kuña pópe ,
ohenóiva hembiguái kuérape ha heʼi : — Pemaʼẽmi , ojegueru ñandéve hebréo oñembohoryséva ñande rehe . Oike che kotýpe ha che rãirõse moʼã . Che asapukái .
Haʼe katu okañy ha oheja ijahoja koʼápe .
Upe kuña oñongatu José ahoja oguahẽ meve iména .
Ha peichaite avei omombeʼu chupe : — Pe tembiguái hebréo reru vaekue che rãirõse moʼã .
Che katu asapukái . Ha haʼe okañy nguévo oheja ijahoja .
Ñandejára katu oĩ José ndive , ohovasa chupe ha omoĩ porã chupe pe koty ypytũ megua mburuvicha ndive .
Pe koty ypytũ ruvicha omoĩ chupe hapicha kuéra rerekua ramo , ha upépe José heʼívante voi oiko .
Pe koty ypytũ ruvicha ndojepyʼapýi mbaʼevére ha oheja opa mbaʼe ipópe . Ñandejára ohovaságui Josépe , osẽ porã chupe opa mbaʼe ojapóva .
Pe kuimbaʼe oitykuáva kaguy Faraónpe ha pe mbuja apoha ruvicha Faraón róga pegua , ombopochy Faraónpe .
Upepegua mburuvicha omoĩ Josépe oñangareko haguã hese kuéra .
Ohasa rire heta ára , peteĩ pyharépe mokõive ohecha ike pegua ha upéva oipyʼapy chupe kuéra .
Upe pyhareve oike José hendápe kuéra , ohecha ojepyʼapy etereiha hikuái ,
ha oporandu chupe kuéra : — Mbaʼére piko peichaite peve pende rovasy pene koʼẽvo ?
Heʼi hikuái : — Roguereko rohecháva ore képe ha ndaipóri ikatúva heʼi oréve mbaʼépa heʼise upe rohecháva . José heʼi chupe kuéra : — Tupã mante oikuaauka kuaa képe guare . Pemombeʼu chéve mbaʼépa pehecha raʼe .
Upévo pe kaguy tykuaha heʼi : — Ahecha che renondépe parral
hakã mbohapýva , hoky , ipoty , hiʼa ha hiʼaju upe parral .
Aguereko che pópe Faraón kópa , añami parralʼa upe kópape ha ambohasa Faraónpe .
José heʼi chupe : — Heʼise kóva : Mbohapy hakã , mbohapy ára .
Mbohapy ára haguépe Faraón imanduʼáta nde rehe ha nemoĩ jeýta reitykua haguã chupe kaguy ikópape , rejapo haguéicha ymave .
Ne manduʼáke che rehe oho porã vove ndéve , ha eñeʼẽ che rehe Faraónpe che renohẽ haguã koʼágui .
Ajereru niko hebréo retãgui mbaretépe ha ápe ndajapói mbaʼeve ivaíva aime haguã koty ypytũme .
Mbuja apoha ruvicha , ohechávo iporã hague hapichápe upe ohecha vaekue iképe , omombeʼu avei Josépe iképe guare , ha heʼi chupe : — Che katu ahecha agueraha ramo mbohapy ajaka mbuja che akã ári .
Pe ajaka yvate guápe oĩ opaichagua hiʼupyrã Faraónpe guarã , ha umívagui guyra kuéra oñapiʼũ .
José heʼi chupe : — Nde képe guare , heʼise kóva : Mbohapy ajaka , mbohapy ára .
Mbohapy ára haguépe Faraón nde juvykáta . Ne reʼõngue osãingóta yvyrágui ha yryvu kuéra okarúta nde roʼóre .
Mbohapy ára haguépe , Faraón ojapo karu guasu hiʼára mbotýre , ha oĩmba upépe mburuvicha kuéra . Opoika kaguy tykuaha ha mbuja apoha ruvichágui ha oguerahauka mburuvicha kuéra renondépe .
Kaguy tykuahápe omoĩ jey oitykua haguã chupe ikópa .
Mbuja apoha ruvichápe katu ojuvyka , José omyesakã haguéicha .
Kaguy tykuaha katu naimanduʼavéi José rehe .
Ohasa rire mokõi áño , Faraón ohecha iképe haʼe oñemboʼyha hína ysyry guasu Nilo rembeʼýpe ,
ha 7 vaka ne porã ha nde kyráva osẽ pe ysyry guasúgui , ha okaru kapiʼipetýpe .
Hapykuéri kuéra osẽ avei 7 vaka piru ñembyahýi oñemoĩva Nilo rembeʼýpe ijykére kuéra .
Umi vaka piru omokõ umi ikyrávape . Upépe Faraón opáy .
Upéi oke jey ha ohecha iképe kóicha : peteĩ trígo 7 hakãva , hiʼa renyhẽ ha hiʼajúva .
Upéi hoky 7 hakã pirúva yvytu aku omoñyñyimbáva .
Umi 7 ipirúva hoʼu umi 7 hiʼa renyhẽvape . Faraón opáy , ha nipo iképe guarénte raʼe umi mbaʼe ohecháva .
Ára oguahẽvo , Faraón ojepyʼapy ha ohenoika umi mbaʼe ñemimby kuaaha ha karai arandu kuéra Egipto guápe , ha omombeʼu chupe kuéra iképe guare . Ndaipóri ijapytépe kuéra ojora kuaáva chupe upéva .
Upérõ karai kaguy tykuaha ou Faraón rendápe ha heʼi chupe : — Amombeʼúta mante tuicha ajavy hague .
Nde pochy ramo guare mbuja apoha ruvicha ndive ha che ndive , ore moingeka vaekue koty ypytũme , nde róga rerekua ruvicha rógape .
Mokõive roguereko ore képe guare peteĩ pyharépe ha ndoroikuaái mbaʼépa heʼise .
Upépe oĩ vaekue ore ndive peteĩ kariaʼy hebréo , nde róga rerekua rembiguái . Romombeʼu chupe ore képe guare ha heʼi oréve mbaʼépa heʼiséva .
Opa mbaʼe ojehu mokõivépe haʼe heʼi haguéicha . Nde che moĩ jey vaekue aitykua haguã ndéve kaguy , ha mbuja apoha ruvichápe katu rejuvyka .
Faraón ohenoika Josépe ha pyaʼe porã oñerenohẽ koty ypytũgui . Oñehendyvaʼo ha omonde rire ao pyahu oike Faraón rendápe .
Faraón heʼi Josépe : — Oĩ ahecha vaekue che képe ha avave ndaikatúi heʼi chéve mbaʼépa heʼise . Ahendu nde ikatuha reikuaa mbaʼépa heʼise umi mbaʼe képe ojehecháva .
José heʼi Faraónpe : — Che jehegui ndaikatu moʼãi . Che rupi katu , oikuaaukáta ndéve Tupã umi mbaʼe nde képe rehecha vaekue .
Faraón heʼi Josépe : — Ahecha añemboʼyha ysyry guasu Nilo rembeʼýpe ,
ha upe Nílogui osẽ 7 vaka ne porã ha nde kyráva ha okaru piritýpe .
Hapykuéri kuéra osẽ 7 vaka piru ñembyahýi , kãngue rei meméva . Umívagui ipiruvéva ndahechái gueteri Egíptope koʼagãite peve .
Koʼãva omokõ umi 7 vaka kyrápe .
Umi ipirúva omokõ rire ikyrávape , haʼete ku ndoʼúiva mbaʼeve . Akóinte ipiru hoʼu mboyve guaréicha . Upépe apáy .
Upéi ake jey , ha ahecha che képe peteĩ trígo 7 hakãva hiʼa renyhẽ ha hiʼajupáva .
Hapykuéri hoky ambue 7 hakã pirúva yvytu aku omoñyñyimbáva .
Koʼãva omokõ umi 7 trígo porãme . Amombeʼu umi mbaʼe ñemimby kuaaha koʼápe guápe , ha ndaipóri ikatúva heʼi chéve mbaʼépa heʼise umi che képe guare .
José heʼi Faraónpe : — Mokõive nde képe guare , peteĩ mbaʼénte heʼise . Tupã ne momarandu mbaʼépa tekotevẽ rejapo .
Umi 7 vaka kyra , 7 áño ojeiko porã haguã hína , ha umi 7 trígo porã upéichante avei . Peteĩ mbaʼénte heʼise mokõive nde képe guare .
Umi 7 vaka piru ñembyahýi osẽva umi 7 vaka kyra rapykuéri , 7 áño hína . Ha umi 7 trígo piru , 7 áño avei . Umíva heʼise ojehasataha 7 áño ñembyahýi .
Tupã ohechauka ndéve , mbaʼépa haʼe ojapóta .
Oúta 7 áño henyhẽ chovíva hiʼupyrãgui Egipto tuichakue .
Hapykuéri oúta 7 áño ñembyahýi . Avave naimanduʼa moʼãi pe tyguãtã ou tenonde vaekuére . Upe ñembyahýi ohundi etéta voi Egíptope .
Tyguãtãngue opytáta tesarái etépe ipohýi etereítagui ñembyahýi upe tetã tuichakue .
Nde képe rehecha hague mokõi jey , heʼise Tupã ñeʼẽ oikotaha añetehápe , ha pyaʼe ave .
Upévare tekotevẽ reheka peteĩ karai iñarandu ha imbaʼe recha kuaáva oisãmbyhy vaerã Egipto .
Oikóvo kóga ñemonoʼõ , opa mbaʼe oñeñotỹ vaekuégui toñeñongatu 5gui peteĩ . Emoĩ avei opa rupi ne retãpýre karai kuéra oñongatukáva upéva , ha tojejapo upéicha umi 7 áño porã pukukue .
Toñembyatypaite trígo áño porã megua ha toñeñongatu nde erehápe . Tojejapo upéva opaite táva guasúpe .
Toñeñongatu hiʼupyrã ojekaru haguã umi 7 áño ñembyahýi upe riregua pukukue . Upéicharõ noñemano moʼãi ñembyahýigui Egíptope .
Faraón ha hembijokuái guasu kuéra ojuhu porã José ñeʼẽ .
Ha Faraón heʼi chupe kuéra : — Mamópa jajuhúta kuimbaʼe oĩ porãva Tupã ndive haʼéicha ?
Ha heʼi Josépe : — Tupã voi niko ne mboʼe opa koʼã mbaʼe ha ndaipóri moʼãi avave ndéicha iñarandu ha imbaʼe recha kuaáva .
Nde reisãmbyhýta che róga guápe ha opa che retãgua ojapóta nde eréva . Che añoite nde ruvicháta , che haʼégui tetã ruvicha guasu .
Upéi heʼi : — Aipo ramo ajapo nde hegui Egipto sãmbyhyhára !
Faraón oipeʼa ikuãirũ ha omoĩ José kuãre . Omonde hese ao linoguigua ha omoĩ ijajúrare jeguaka oroguigua .
Ombojupi chupe kárro jeguápe , ohóva jepi hapykuéri , ha omondo henonderã peteĩ kuimbaʼe osapukáiva José ohasakuévo ikárrope : “ Peñesũmbáke ! ” Ha upéicha omoingo chupe Egipto sãmbyhyhárõ .
Faraón heʼi Josépe : — Che hína Faraón ! Ndaipóri avave ojapo vaerã mbaʼeve térã oho vaerã mamove ko Egipto pýre , nde reikuaaʼỹre !
Ombohéra Josépe , Safenat-Panéah , ha omeʼẽ chupe hembirekorã kuñataĩ hérava Asenát , Potifera rajy . Potifera hína táva On pegua paʼi .
José oguereko 30 áño oñepyrũrõ guare oisãmbyhy Egipto . Oheja mburuvicha guasu róga ha oho ohecha opa rupi upe tetãpy .
Ñemitỹ opuʼã porã ha hiʼa heta umi 7 áño pukukue .
Upe aja oñeñongatu hiʼupyrã opa távape . Peteĩ-teĩme oñeñongatu kokue remitỹngue ijerekuévo rupigua .
Yvykuʼi raʼỹi y rembeʼýpe guáicha heta upe hiʼupy oñeñongatúva , ndaikatuvéi peve ojepapa .
Peteĩ áño ñembyahýi ou mboyve , José rembireko Asenát imemby chugui mokõi mitã kuimbaʼe .
Ijypykuépe José ombohéra Manasés heʼívo : “ Tupã che mbyesarái opa che rembiasa asy ha che ru rogaguágui . ”
Hapykuéri guápe ombohéra Efraín , heʼívo : “ Tupã ohejáta che raʼy tetã ahasa asy haguépe . ”
Ohasa umi 7 áño hiʼa heta haguépe opa mbaʼe Egíptope .
Ha oñepyrũ pe 7 áño ñembyahyitaha , José heʼi haguéicha . Ou ñembyahýi guasu opa tetã nguérape , Egíptope katu nahániri , oĩgui hiʼupyrã .
Egiptogua oñepyrũvo iñembyahýi , oho Faraón rendápe tembiʼu rekávo . Faraón heʼi chupe kuéra : — Tapeho José rendápe ha pejapo haʼe heʼíva .
Ñembyahýi ojahoʼipaitéma ramo upe tetã , José oipeʼa trígo ñongatuha rokẽ ha omeʼẽ hiʼupyrã Egipto guápe . Ñembyahýi niko ipohyive ohóvo arakoʼẽre .
Opa tetãgui ojeju Egíptope ojejoguávo trígo Joségui , mamove ndaipórigui hiʼupyrã .
Jacob ohendu oĩha trígo Egíptope ha heʼi itaʼýra kuérape : — Mbaʼére piko peguapy pemaʼẽ ojováre ?
Ojeʼe oĩha trígo Egíptope . Tapeho upépe pejogua ñandéve , ani ñamano ñembyahýigui .
Upérõ umi 10 José rykeʼy oho Egíptope ojoguávo trígo .
Jacob ndohejái José ryvy Benjamín oho hendive kuéra , oguerokyhyjégui chupe .
Jacob raʼy kuéra oho hapicha kuéra upepegua ndive . Heta ohose , oĩgui ñembyahýi tetã Canaán tuichakue .
José oisãmbyhy Egipto , ha omeʼẽ trígo umi opa guio ohóvape . Oguahẽ avei José rykeʼy kuéra ha oñesũ henondépe omboja peve isyva yvýre .
José ohecha vove umi itykeʼýrape oikuaa chupe kuéra ha oñembotavy . Oñeʼẽ pochy ha heʼi : — Mamoguápa peẽ ? Heʼi chupe hikuái : — Canaangua . Roju rojoguávo trígo .
José oikuaa ramo jepe itykeʼýra kuérape , haʼe kuéra ndoikuaái chupe .
José imanduʼa umi mbaʼe iképe guarére ha heʼi chupe kuéra : — Peẽ pyrague hína , peñemboúva pehecha ñemi haguã mamópa oñeñangareko kangyve ore retãre .
Haʼe kuéra heʼi chupe : — Ndaupéichai niko nde karai ! Ore rojúnte rojoguávo trígo .
Ore ojoykeʼy meme ha tapicha johéi pyre . Ndahaʼéi pyrague .
José heʼi jey : — Pende japu . Peñembou pehecha ñemi haguã mamópa oñeñangareko kangyve ore retãre .
Haʼe kuéra heʼi chupe : — Peteĩ karai Canaangua hína ore ru ha ore roime vaekue 12 . Peteĩ ore ryvy omano ha upe michĩvéva opyta ore ru ndive .
José heʼi chupe kuéra : — Haʼe haguéicha . Peẽ pyrague hína ,
ha upéva ojekuaa porãta . Napesẽ moʼãi koʼágui , ndaperúi ramo pende ryvy michĩvéva .
Peteĩ pende apytégui ohóta ipiári , opytáva katu oñemyakãsãta ojekuaa peve añetegua . Ndaperúi ramo pende ryvy ojehecháta pende japu hague , ha aikuaa porãta peẽ pyragueha .
Upéi , omoingeka chupe kuéra koty ypytũme , ha oheja upépe mbohapy ára .
Mbohapy ára haguépe heʼi chupe kuéra : — Che arovia oĩha Tupã ha upévare ndajaposéi pende rehe mbaʼeve ivaíva .
Tekotevẽ pehechauka chéve peẽ tapicha johéi pyreha , ha upévare opytáta oñemyakãsã peteĩ pende apytégui . Ha hembyre katu tapeho peraha pe trígo pejogua vaekue pende róga guápe .
Upéi peru chéve pende ryvy imitãvéva . Upéicha pehechaukáta pejeha añetegua ha ndapejejuka moʼãi . Haʼe kuéra heʼi iporãha upéicha ,
ha heʼi joa ojupe kuéra : — Koʼágã hekovia hína ñandéve ivaíva jajapo vaekue ñande ryvýre . Ako haʼe ojerure asy ramo guare ñandéve , ndajaikuaaséi vaekue mbaʼeve .
Rubén katu heʼi chupe kuéra : — Haʼe voi vaekue peẽme ani haguã pejapo ivaíva upe mitã rusúre ha napehenduséi vaekue che ñeʼẽ . Koʼágã ojejerure ñandéve huguykue .
Haʼe kuéra noimoʼãi José oikuaaha opa mbaʼe heʼíva hikuái , oiporúgui ñeʼẽ kuaahára oñeʼẽ haguã hendive kuéra .
José oheja chupe kuéra ha ojaheʼo haʼeñoháme . Ou jeývo hendápe kuéra ha ikatu vove oñeʼẽ , omboyke Simeónpe ha oipokuauka chupe hovake kuéra .
José omoĩka trígo ityvýra kuéra vosápe , upe trígo repykue haʼe kuéra omeʼẽ vaekue chupe reheve . Omeʼẽka avei chupe kuéra tembiʼu tapére guarã .
Haʼe kuéra ohupi umi itrígo vosa vúrro ári ha oho .
Pyhare vove opyta hikuái tapépe opytuʼu haguã . Peteĩ haʼe kuérava oipeʼa ivosa omongaru haguã hymba vúrro ha ojuhu trígo repykue ivosa jurúpe .
Upérõ heʼi ityvýra kuérape : — Oñemeʼẽ jey chéve che pláta . Kóina hína che vosa jurúpe . Oryrýi joa kyhyjégui ha heʼi hikuái ojupe : — Mbaʼe piko ko ojapóva Tupã ñande rehe ?
Oguahẽvo Canaánpe omombeʼu hikuái itúvape opa mbaʼe ojehu vaekue .
Heʼi hikuái : — Egipto sãmbyhyhára oñeʼẽ pochy oréve ha heʼi ore pyragueha roñemondóva hetãme romaʼẽ ñemi haguã .
Ore katu roʼe chupe : “ Ore hína tapicha johéi pyre , ndahaʼéi pyrague .
Peteĩ túvagui guare 12 vaekue ore . Oĩ peteĩ ndahapykuere jekuaavéiva , ha upe imitãvéva katu opyta ore ru ndive Canaánpe . ”
Upérõ upe karai heʼi oréve : “ Aikuaa porãse , peẽpa añetehápe tapicha johéi pyre . Topyta che ndive peteĩ pende apytégui . Hembyre katu peraha hiʼupyrã pende rogagua kuérape .
Upéi peru chéve pende ryvy ha upéicha aikuaáta peẽpa pyrague térã tapicha johéi pyre . Peru ramo pende ryvy ameʼẽ jeýta peẽme pende rykeʼy ha ikatúta peñemu ko tetãme . ”
Ohekuavo ivosa kuéra ha peteĩ-teĩ ojuhu itrígo repykue ivosa jurúpe . Tuicha oñemondýi hikuái !
Itúva Jacob katu heʼi chupe kuéra : — Peẽ niko che rejáta cheño . José ndaipóri véima , Simeón upéicha avei . Koʼágã perahaséma avei che hegui Benjamín . Mbaʼéreiko chévente ojehu koʼã mbaʼe ?
Rubén heʼi itúvape : — Tomano mokõive che raʼy ndagueruvéi ramo ndéve nde raʼy . Eheja che pópe ha che agueru jeýta ndéve .
Jacob heʼi : — Ndoho moʼãi che raʼy pene ndive . Itykeʼýra omanóma ha haʼéntema opyta chéve . Ojehu ramo chupe ivaíva tapére , peẽta umi che mondótava omanóva rendápe tuicha eterei ñembyasy reheve .
Canaánpe ivaive ohóvo upe ñembyahýi .
Opáma ohóvo Jacob rógape trígo ojegueru vaekue Egíptogui . Ha Upémarõ haʼe heʼi taʼýra kuérape : — Tapeho jey Egíptope ha pejogua ñandéve trígo .
Judá heʼi : — Pe karai Egipto sãmbyhyhára heʼi porã vaekue oréve ndoroike moʼãiha hendápe , ndohói ramo ore ndive ore ryvy .
Remondo ramo ore ndive ore ryvy rohóta rojogua ndéve trígo
ỹrõ katu ahániri . Upe karai heʼi porã vaekue : “ Aníke peju che rendápe heseʼỹ ! ”
Jacob heʼi chupe kuéra : — Maerã voi piko peje chupe oĩha pende ryvy imitãvéva ?
Haʼe kuéra heʼi : — Haʼénte voi oñepyrũ oporandu oréve ha heʼi : “ Oikove gueteripa pende ru ? Oĩvépa ambue pende ryvy ? ” Ha ore niko romombeʼúta mante chupe haʼe oporandúva . Mbaʼéicha piko roikuaáta heʼítaha : “ Pejúke pende ryvy ndive ” ?
Judá heʼi itúvape : — Eheja toho che ndive upe mitã ha toroho pyaʼe . Ani ñamanomba jepe ñembyahýigui .
Topẽ che rehe ndagueruvéi ramo ndéve ko mitã ha tapyta ijaheipy ramo ne renondépe opa árape guarã .
Ipuku reíma niko hína . Aréma roju jey vaerã moʼã !
Itúva heʼi chupe kuéra : — Pejapo katu upe pejéva upéicha ramo . Pemoĩ mbaʼe iporã porãvéva koʼa pegua pende vosápe ha peraha jopói ramo upe karaípe . Pemoĩ mimi aysy , eíra , mbaʼe ryakuã porã , insiénso , manduvi ha manduvi guasu .
Upe trígo repyrã pembojoʼa , ha pemeʼẽ jey chupe upe trígo repykue opyta vaekue pende vosa jurúpe . Oime vaerã niko ojavy raʼe hikuái .
Toho pene ndive pende ryvy ha tapeho pyaʼe .
Tupã Ipuʼakapáva tomoheñói upe karai pyʼápe poriahurereko ha topoi pende rykeʼy opyta vaekuégui ha Benjamíngui . Ha che apyta ramo che raʼy kuéra reheʼỹ , toiko oikóva che hegui .
Haʼe kuéra ogueraha upe jopoirã , trígo repy joʼa ha Benjamín ave , ojeʼói Egíptope ha oguahẽ José rendápe .
José ohecha Benjamín ouha hendive kuéra ha heʼi hóga rerekuápe : — Eraha koʼã kuimbaʼe ógape . Ejuka peteĩ che rymba ha embichy ñandéve soʼo . Haʼe kuéra okarúta che ndive ko asajépe .
Haʼe ojapo José heʼi haguéicha ha omoirũ umi kuimbaʼépe José rógape .
Haʼe kuéra oñemondýi ojererahágui José rógape ha heʼi ojupe : “ Kóva oiko hína ñande rehe oñemoinge haguére trígo repykue ñande vosápe . Upévare ondyrýta hikuái ñande rehe peteĩ sapyʼaitépe , oipeʼáta ñande hegui ñane rymba vúrro ha ñande reraháta hembiguairã . ”
Ha oguahẽvo hikuái óga rokẽme , oñemboja óga rerekua rendápe ,
ha heʼi : — Nde karai , ore niko rojúma vaekue koʼápe rojoguávo trígo .
Roho jeývo ore rógape ropyta ropytuʼu tapépe ha roipeʼávo ore vosa , rojuhu peteĩ-teĩ vosa jurúpe ore trígo repykue . Koʼágã rogueru romeʼẽ jey haguã upéva hekopete .
Rogueru avei trígo rojoguaséva pende hegui repyrã . Ore ndoroikuaái mávapa omoĩ raʼe upe trígo repykue ore vosápe .
José róga rerekua heʼi chupe kuéra : — Ani pejepyʼapy ! Tupã pende Jára ha pende ru Jára omoĩne raʼe pene mbaʼerã . Peẽ pemeʼẽ vaekue chéve pende trígo repykue . Upéi oguenohẽ hendápe kuéra Simeón .
Upe óga rerekua omoguahẽ chupe kuéra José rógape , omoĩka y ojepyhéi haguã ha omongaruka hymba vúrro kuéra .
Upérõ haʼe kuéra oguenohẽ ijopói oguahẽ mboyve José . Ojeʼe niko chupe kuéra okarutaha hikuái José ndive .
Oikévo José hógape , ojayvy joa henondépe ha omeʼẽ chupe ijopói .
Haʼe omomaitei chupe kuéra ha oporandu : — Pende ru tujami peñeʼẽ hague chévepa oikove gueteri ? Mbaʼéichapa oiko haʼe ?
Haʼe kuéra heʼi chupe : — Ore ru oikove gueteri ha hesãimínte hína ! Oñesũ ha ojayvy hikuái henondépe .
Upérõ José omaʼẽ ijerekuévo ha ohecha Benjamínpe , ityvýra isýgui guare , ha heʼi : — Kóva piko pende ryvy imitãvéva peñeʼẽ hague chéve ? Ha heʼi Benjamínpe : — Tupã ta nde rovasa che raʼy !
José ipirĩmbaite ha hesay moʼã ohechávo ityvýrape . Ndaikatu véima ramo ojejoko , osẽ pyaʼe upégui ha oike ikotýpe . Upépe oñemoĩ hasẽ .
Upéi ojovahéi ha ojejoko porã rire osẽ okápe ha heʼi : — Néike ! Jaguapy katu jakaru !
José okaru peteĩ mesápe , ambue mesápe oñemongaru Jacob raʼy kuéra ha Egiptogua katu okaru ambue hendápe . Haʼe kuéra ndokaruséi hebréo kuéra ndive ndojapoígui mbaʼeve ramo chupe kuéra .
José rykeʼy kuéra oguapy henondépe ha oñemoĩ hikuái ojoykére , oñepyrũvo ijypykuévagui , oguahẽ meve ipahaguévape , upéicha heʼígui José . Haʼe kuéra ohecha ramó upéva ha omaʼẽ joa ojohováre .
José oguenohẽka ohóvo peteĩ-teĩme hembiʼurã imeságui voi , ha Benjamínpe hetave omeʼẽka . José ha itykeʼýra kuéra hoʼu kaguy oñondive ha tuicha ovyʼa .
Upéi José heʼi ñemiháme hóga rerekuápe : — Emyenyhẽ chovi trígogui koʼã kuimbaʼe vosa kuéra ha emoĩ hepykue peteĩ-teĩ vosa jurúpe .
Pe che kópa plataguigua emoĩ imitãvéva vosápe , trígo apytépe , hepykue reheve . Haʼe ojapo heʼi haguéicha José .
Koʼẽmba vove , oñemondo hikuái hetã gotyo hymba vúrro kuéra reheve .
Haʼe kuéra osẽ rire táva guasúgui , José heʼi hóga rerekuápe : — Esẽ emuña umi kuimbaʼépe ha rehupyty vove ere chupe kuéra : “ Mbaʼére piko pemyengovia iporãva ivaívape ?
Pemonda che ruvichágui ikópa plataguigua , haʼe oiporúva hoyʼu haguã ha imbaʼe kuaarã ! Maerã piko pejapo upéicha ? ”
Haʼe ohupyty chupe kuéra ha heʼi umi mbaʼe .
Haʼe kuéra heʼi : — Mbaʼére piko reñeʼẽ oréve upéicha nde karai ? Mbaʼeveichave ramo ndorojapói chéne upéicha .
Rogueru rire trígo repykue rojuhu vaekue ore vosápe piko romondáta ágã nde ruvicha rógagui pláta térã óro ?
Oguerekóva upe kópa plataguigua ivosápe tomano . Hembyre katu toropyta nde ruvicha rembiguái ramo .
Haʼe heʼi chupe kuéra : — Toiko peje haguéicha . Oguerekóva che kópa topyta che rembiguái ramo . Hembyrére katu ndoja moʼãi mbaʼeve ha ikatu peho pyʼa guapýpe .
Omboguejy pyaʼe hikuái ivosa kuéra ha peteĩ-teĩ oipeʼa ivosa juru .
Haʼe oipyguara umi ivosa oñepyrũvo itujavévagui oguahẽ meve imitãvévape . Upe kópa ojejuhu Benjamín vosápe .
Upépe haʼe kuéra omondoro ijao ñembyasýgui , ohupi jey ivosa kuéra hymba vúrro ári ha ojevy táva guasúpe .
Judá ha tyvýra kuéra oikévo José rógape , haʼe oĩ gueteri upépe . Oñesũ hikuái henondépe ha omboja isyva yvýre .
José heʼi chupe kuéra . — Maerã piko pejapo upéicha ? Ndapehecha kuaái piko peteĩ karai cheichagua oikuaataha katuete pene rembiapokue ?
Judá heʼi chupe : — Mbaʼépa roʼéta ndéve karai ? Maerã reípa roñeʼẽta ? Mbaʼéichapa rohechaukáta ndéve nda oréi hague ? Tupã voi niko ojuhu ivaíva ore rehe . Opavave ropytáta ne rembiguái ramo , ndopyta moʼãi haʼeño pe vosa jára ojejuhu haguépe nde kópa .
José heʼi chupe : — Ndajapo moʼãi upéva mbaʼeveichave ramo . Upe ogueraha vaekue che kópa topyta . Hembyre katu tapeho jey pende ru rendápe pyʼa guapýpe .
Upérõ oñemboja hendápe Judá ha heʼi chupe : — Karai , tañeʼẽ mína ne ndive hekópe porã ha ndaipotái nde pochy upévare . Nde niko poguasu apegua Faraóncha voi hína .
Nde reporandu vaekue oréve : “ Oikovépa pende ru ha oimépa ambue pende ryvy ? ”
Ha ore roʼe vaekue ndéve : “ Hẽe , roguereko ore ru tujami ha peteĩ itaʼýra pahague itujápe guare . Ko mitã ha itykeʼýra hína peteĩ sýgui guare . Itykeʼýra omanóma ha upévantema opyta . Upévare itúva ohayhu eterei chupe . ”
Upérõ ere vaekue oréve : “ Peru chéve upe mitã tahecha ” .
Ha roʼe vaekue ndéve : “ Ndaikatúi niko upe mitã oheja itúvape , ohejárõ , itúva omanóta . ”
Nde katu ere vaekue : “ Ndoúi ramo pende ryvy napeguahẽvéi chéne che rendápe . ”
Roho rire , romombeʼu vaekue ore rúpe ne ñeʼẽ .
Ore ru heʼi jey ramo : “ Tapeho Egíptope pejogua jey ñandéve trígo ” ,
roʼe chupe : “ Ndoroho moʼãi , ore ryvy ndohói ramo ore ndive . Ndaikatúi roguahẽ upe karai rendápe heseʼỹ . ”
Ore ru heʼi oréve : “ Peikuaa porã che rembireko Raquel omeʼẽ hague chéve mokõinte .
Peteĩ oho vaekue ha ndouvéi . Oiméne tymba ñarõ ojuka ha hoʼu raʼe chupe . Upe guive ndahechavéiva .
Ha koʼágã peraha ramo avei kóva che hegui ha ojehu chupe ivaíva , upéva che jukátama . Che tujáma ha ndaropuʼaka moʼã véima pyʼa ñembyasy che ahoʼítava . ”
Hiʼarietegua , che aru ko mitã ameʼẽ rupi itúvape che ñeʼẽ kóicha : “ Ndaguerúi ramo ndéve ko mitã tapyta ndéve ijaheipy ramo aikove aja pukukue . ”
Nde karai , tapytánte che ko mitã rendaguépe ne rembiguái ramo ha toho haʼe itykeʼýra kuéra ndive .
Mbaʼéicha piko aháta che ru rendápe heseʼỹ ? Ndahechaséi che ru omano ramo mbaʼe mbyasýgui .
José ndaikatu véima ojejoko umi ipytyvõhára renondépe ha heʼi opavavépe osẽ haguã okápe . Avave ndopytái hendive haʼe ojekuaauka aja itykeʼýra kuérape .
Oñepyrũ hasẽ soro , ohendu umi Egiptogua ha upéva oñemombeʼu Faraónpe .
José heʼi itykeʼýra kuérape : — Che hína José ! Oikove gueteri piko che ru ? Itykeʼýra kuéra ijurujái joa , ha hesasẽmba henondépe .
José heʼi chupe kuéra : — Néike ! Peñemboja che rendápe ! Oñemboja hikuái ha heʼive : — Che hína pende ryvy José ku peẽ pemeʼẽ vaekue Egipto guápe .
Ani pejepyʼapy térã pejahéi pende jehe . Tupãnte hína upe che mbou vaekue pene renonderã ikatu haguã peikove .
Koʼágã mokõi áñoma ipuku hína ko ñembyahýi jarohasáva yvy ári ha 5 áño gueteri opytave noñemonoʼõi haguãme mbaʼevete asy , oñeñotỹve ramo jepe .
Tupã che mbou koʼápe pene renonderã peẽ peimoʼãʼỹ haguéicha , añangareko haguã pende rehe ha pene ñemoñarére , ani haguã peñehundi .
Ndahaʼéi raʼe peẽ , Tupãnte raʼe upe che mbou vaekue koʼápe . Haʼe che moingo mburuvicha Faraón riregua Egipto sãmbyhyhárõ .
Tapeho pyaʼe che ru rendápe ha peje chupe : “ Upéicha heʼika ndéve nde raʼy José : ‘ Tupã che moingo Egipto sãmbyhyhárõ . Pyaʼéke eju che rendápe .
Reikóta Gosénpe ha reiméta che ypýpe nde , nde raʼy kuéra , ne remineno kuéra , nde ovecha , nde vaka kuéra ha opa rerekóva .
Ápe che romongarúta ipukuvétagui 5 áño ko ñembyahýi , ha ndaipotái pemanomba che hegui upépe . ’
Peẽ ha Benjamín avei pehecha hína cheha añetehápe José ha pehendu hína añeʼẽ ramo pene ndive ñane ñeʼẽ teépe . ”
Pemombeʼu upéicha ramo che rúpe , Egíptope ojejapoha pe che haʼéva ha opa mbaʼe pehecha vaekue . Ha peju pyaʼe hendive koʼápe .
Oñepyrũ oñañuã Benjamínpe ha hasẽ , ha Benjamín avei hasẽ oñañuãvo chupe .
Upéi oñoañua ha oñohetũ opavave itykeʼýra kuéra ndive ha hasẽ joa oñondive . Upe rire ae itykeʼýra kuéra oñemoĩ oñemongeta hendive .
Ojekuaa rire Faraón rógape oguahẽ hague José rykeʼy kuéra , Faraón ha mburuvicha kuéra ovyʼa .
Faraón heʼi Josépe : — Ere nde rykeʼy kuérape tohupi hikuái hymba ape ári ivosa ha toho jey Canaánpe ,
tou itúva ha hogagua kuéra ndive che rendápe . Ameʼẽta chupe kuéra yvy iporãvéva Egíptope , ha hembypáta chupe kuéra oiko porã haguã koʼápe .
Ere avei chupe kuéra togueraha Egíptogui karréta ou haguã hembireko kuéra ha imitã nguéra ha ogueru haguã itúvape .
Natekotevẽi ojepyʼapy upe yvy ohejávare . Imbaʼerã kuéra hína pe yvy iporãvéva Egíptope .
Jacob raʼy kuéra ojapo upéicha . José omeʼẽka chupe kuéra karréta heʼi haguéicha Faraón ha tembiʼu tapére guarã .
Peteĩ-teĩme omeʼẽ avei ijao pyahurã . Benjamínpe katu omeʼẽ 300 pláta pehẽngue ha 5 ao pyahu .
Itúvape oguerahauka 10 vúrro ári heta mbaʼe iporãnguete Egipto pegua , ha 10 vúrro ári trígo , mbuja ha hiʼupyrã , okaru haguã oukuévo Egipto gotyo .
Upéi omondo itykeʼýra kuérape ha ohokuévo hikuái , heʼi chupe kuéra : — Aníke peñorãirõ tapére .
Osẽ hikuái Egíptogui ha oguahẽ itúva Jacob rendápe ,
ha heʼi chupe : — Nde raʼy José oikove gueteri ha oiko chugui mburuvicha Egíptope . Jacob ijurujái opytávo ha ndogueroviaséi upe haʼe kuéra heʼíva .
Haʼe kuéra omombeʼu chupe opa mbaʼe José heʼi vaekue . Ha Jacob ohechávo umi karréta José oguerukáva chupe ova haguã Egíptope , hetiaʼe jey ,
ha heʼi : — Che raʼy José oikove gueteri ! Mbaʼéiko ahenduseve ? Taha mandi tahecha chupe amano mboyve .
Jacob ogueraha opa mbaʼe oguerekóva ha oho Beersébape . Upépe oikuaveʼẽ mymbajuka Tupã itúva Isaac Járape .
Aháta ne ndive Egíptope ha hiʼárape aru jeýta ne ñemoñare ko tetãme . Remanóvo , José oĩta nde ykére . ”
Upéi Jacob osẽ Beersébagui ha itaʼýra kuéra ohupi hembireko kuéra ha chupe avei umi karréta Faraón ogueruka vaekuépe .
Koʼãva hína Jacob raʼy kuéra oho vaekue hendive Egíptope :
Rubén , ijypykue ; ha itaʼýra kuéra Hanoc , Falú , Hesrón ha Carmí .
Simeón ha itaʼýra kuéra : Jemuel , Jamín , Óhad , Jaquín , Sóhar ha Saúl ; Saúl vaekue Canaangua memby .
Leví ha itaʼýra kuéra : Guersón , Quehat ha Merarí .
Judá ha itaʼýra kuéra : Er , Onán , Selá , Fares ha Zérah . Er ha Onán omano vaekue Canaánpe . Fares raʼy kuéra , Hesrón ha Hamul .
Isacar ha itaʼýra kuéra : Tolá , Puvá , Job ha Simrón .
Zabulón ha itaʼýra kuéra : Séred , Elón ha Jahleel .
Umíva hína Jacob raʼy kuéra Lea guiguare Padan-Arámpe , ha itajýra Dina . 33 vaekue iñemoñare Lea rupi , kuimbaʼéva ha kuñáva .
Gad ha itaʼýra kuéra : Sefón , Haguí , Suní , Esbón , Erí , Arodí ha Arelí .
Aser ha itaʼýra kuéra : Imná , Isvá , Isví , Beriá ha umíva reindy Sérah . Beriá raʼy kuéra , Éber ha Malquiel .
Koʼã 16 Jacob ñemoñare , Zilpá guiguare hína . Kóva ko kuña , Labán rembiguái vaekue , ha omeʼẽ vaekue itajýra Léape imbaʼerã .
Jacob rembireko Raquel memby kuéra : José ha Benjamín .
José itaʼýra mokõi Egíptope Asenátgui : Manasés ha Efraín . Asenát , Potifera rajy . Potifera , On pegua paʼi .
Benjamín ha itaʼýra kuéra : Bela , Béquer , Asbel , Guerá , Naamán , Ehi , Ros , Mupim , Hupim ha Ard .
Umi 14 , Raquel ha Jacob ñemoñare hína .
Dan ha itaʼýra Husim .
Neftalí raʼy kuéra : Jahseel , Guní , Jezer ha Silem .
Umi 7 , Jacob ñemoñare Bilhá guiguare . Kóva ko kuña Labán rembiguái vaekue , haʼe omeʼẽ vaekue itajýra Raquélpe imbaʼerã .
Umi oguahẽva Jacob ndive Egíptope , huguy teégui guare 66 vaekue . Ndojepapái itaʼýra kuéra rembireko .
José raʼy kuéra Egipto peguare mokõi , omoguahẽva 70pe umi Jacob rogagua oike vaekue upépe .
Jacob omondo Judápe henonderã José rendápe ou haguã ohechávo chupe Gosénpe . Haʼe kuéra oguahẽvo ,
José ojupi ikárrope ha ou Gosénpe itúva ruguãitĩvo . Jacob oñañuã chupe ha heta hasẽ .
Upéi heʼi Josépe : — Koʼágã ikatúma amano . Ahecháma niko reikoveha gueteri .
José heʼi itykeʼýra ha itúva rogagua kuérape : — Tahami Faraón rendápe taʼe chupe peguahẽ hague Canaángui .
Amombeʼúta chupe peru hague pende ovecha , pende kavara , pende vaka kuéra ha opa mbaʼe perekóva . Haʼéta avei chupe peẽha ovecha rerekua ha mymba járante voi .
Ha pene renóivo Faraón ha oporandu peẽme mbaʼépepa pembaʼapo ,
peje chupe peẽha mymba rerekua pene mitã rusu guive , pende ru kuéraicha avei . Upéicha pepytáta Gosénpe . José heʼi upéicha chupe kuéra , umi Egiptogua ndoikoséigui ovecha rerekua ndive .
José oho Faraón rendápe ha heʼi chupe : — Che ru ha che rykeʼy kuéra ou Canaángui ijovecha , ivaka kuéra ha opa mbaʼe oguerekóva reheve . Haʼe kuéra oĩ koʼágã Gosénpe .
Oiporavo 5 itykeʼýra ha ogueraha Faraón rendápe , haʼe oikuaa haguã chupe kuéra .
Faraón oporandu José rykeʼy kuérape : — Mbaʼépepa pembaʼapo ? Heʼi hikuái chupe : — Ovecha rerekua hína ore , ore ru kuéraicha avei .
Heʼi avei hikuái Faraónpe : — Roju roiko ápe ndaiporivéigui tembiʼu ore ovecha kuérape guarã Canaánpe . Rojerure ndéve ropyta haguã Gosénpe .
Upérõ Faraón heʼi Josépe : — Nde ru ha nde rykeʼy kuéra ou oikóvo ápe ne ndive .
Tetã Egipto oĩ nde pópe . Iporãvehápe emohenda nde ru ha nde rykeʼy kuérape . Topyta hikuái Gosénpe . Ha oĩ ramo ijapytépe kuéra ikatupyrýva , emoĩ chupe che rymba kuéra rerekua ramo .
José ogueraha Faraón rendápe itúva Jacob . Jacob ohovasa Faraónpe ,
ha Faraón oporandu chupe : — Mboy áño piko rereko ?
Jacob heʼi Faraónpe : — Che rembiasakue yvy ári ohupyty 130 áño . Ndaipukúi che rekove ha ivaívagui henyhẽ . Neʼĩra ahupyty che ru rekove pukukue .
Ohovasa rire Faraónpe Jacob oho jey .
José omohenda itúva ha itykeʼýra kuérape iporãvehápe , heʼi haguéicha Faraón , táva Ramsés ypýpe .
Ha omeʼẽka hiʼupyrã itúva , itykeʼýra ha opaite hóga guápe .
Mamove ndaipóri hiʼupy ha tuicha eterei ñembyahýi Egíptope ha Canaánpe .
José ombyatypa trígo repykue ha ogueraha Faraón róga guasúpe .
Opa rire viru Egíptope ha Canaánpe , umi Egiptogua oho José rendápe ha heʼi chupe : — Emeʼẽ oréve roʼu vaerã . Mbaʼére piko romanóta ñembyahýigui nda ore pira pire véiguinte ?
José heʼi chupe kuéra : — Na pende pira pirevéi ramo peru chéve pene rymba kuéra ha ameʼẽta peẽme trígo .
Ojapo hikuái upéicha , ha José omeʼẽ chupe kuéra trígo ikavaju , ijovecha , ivaka ha ivúrro kuérare upe áño pukukue .
Upe áño ohasa rire , oho jey hikuái hendápe ha heʼi chupe : — Toroʼe porã mandi ndéve . Nda ore pira pirevéi ha ore rymba kuéra ne mbaʼe meméma avei . Ndoroguerekói mbaʼeve romeʼẽ haguã ndéve . Ore yvy ha ore rete mante hemby oréve .
Mbaʼére piko rehejáta romano ñembyahýigui ? Ore jogua oréve ha ore yvy hiʼupyrãre . Toropyta Faraón rembiguái ramo ha ore yvy topyta imbaʼerã . Emeʼẽ oréve mbaʼe raʼỹi roikove haguã , ỹrõ romanóta ha ore yvýgui oikóta yvy ojeikoʼỹha .
Upérõ José ojoguapaite yvy Egipto pegua Faraónpe guarã . Opavave omeʼẽ mante ijyvy iñembyahýi etereígui ha Egipto tuichakue opyta Faraón mbaʼe ramo .
Tetãgua oĩ haguéicha opyta hembiguái ramo .
Paʼi kuéra yvy añoite ndojoguái . Haʼe kuéra noikotevẽi , Faraón omeʼẽkágui chupe kuéra hiʼupyrã ha upévare nomeʼẽi ijyvy .
Upérõ José heʼi tetã guápe : — Péina pojoguáma pende yvy reheve Faraónpe guarã . Kóina ápe mbaʼe raʼỹi peñemitỹ haguã .
Pemonoʼõvagui , pemeʼẽ Faraónpe 5gui peteĩ . Upe irundy hembýva topyta peñemitỹ ha pekaru haguã chugui pende rogagua ha pene mitã nguéra ndive .
Haʼe kuéra heʼi chupe : — Nde rupínte roikove karai , ha nde pyʼa porãgui ore ndive ropyta Faraón rembiguái ramo .
Upérõ José heʼi : — Koʼáguive , ojejapótama kóicha opa rupi Egipto pýre . Oikóvo kóga ñemonoʼõ , opytáta Faraónpe guarã 5gui peteĩ . Ha upéicha ojejapo Egíptope koʼagãite peve . Paʼi kuéra yvy añoite ndopytái Faraón mbaʼe ramo .
Israelgua opyta Egíptope ha oiko Gosénpe . Imbaʼe reta ha itaʼýra heta hikuái .
Jacob oiko Egíptope 17 áño , omboty peve 147 áño .
Oguahẽ vove chupe hiʼára paha , ohenoika itaʼýra Josépe ha heʼi chupe : — Emoĩ nde po che rapypaʼũme ha emeʼẽ chéve ne ñeʼẽ Tupã rérape , na che ñotỹ moʼãiha Egíptope .
Aipota che ñotỹ che ru kuéra ykére . Opa vove che rekove ko yvy ári che renohẽ Egíptogui ha che reraha che ñotỹ upépe . José heʼi chupe : — Ajapóta reipotaháicha .
Jacob heʼi chupe : — Emeʼẽ chéve ne ñeʼẽ Tupã rérape . José omeʼẽ chupe iñeʼẽ . Upépe Jacob ombojeko iñakã hupa akã ári .
Koʼã mbaʼe oiko rire ojeʼe Josépe itúva hasyha . Upérõ oho oñandúvo mokõive itaʼýra ndive : Efraín ha Manasés .
Oikuaávo Jacob José ouha , oñehaʼãmbaite ha oguapy hupápe .
Jacob heʼi Josépe : — Tupã ipuʼakapáva ojechauka vaekue chéve táva Luz Canaán guápe , che rovasa ,
ha heʼi vaekue chéve — Heta romoñemoñaréta osẽ haguã chugui kuéra heta tetã , ha ameʼẽta ko yvy ne ñemoñarépe opa árape guarã .
Mokõive nde raʼy , Efraín ha Manasés rereko vaekue Egíptope aju mboyve , che mbaʼéma avei , che mbaʼeháicha Rubén ha Simeón .
Nde raʼy kuéra upe riregua katu ne mbaʼéta , ijyvy kuérata avei itykeʼýra kuéra Efraín ha Manasés yvy .
Ajapo upéicha nde sy Raquel rehehápe . Hetaite ambyasy vaekue imano Canaánpe namombyrýi Efrátagui , ajukuévo Padán-Arámgui . Añotỹ vaekue chupe Efrata rapépe , koʼágã hérava Belén .
Jacob ohecha José raʼy kuérape ha heʼi : — Máva piko koʼã mitã ?
José heʼi itúvape : — Che raʼy kuéra hína , Tupã omeʼẽ vaekue chéve Egíptope . Jacob heʼi : — Emboja mína che rendápe , tahovasa .
Jacob itujáma ha ndahesa pysovéi . Oñembojávo hendápe José raʼy kuéra , ohetũ ha oñañuã chupe kuéra .
Upéi heʼi Josépe : — Naimoʼãi vaekue rohecha jeýne haguã , ha ágã Tupã ohechauka avei chéve nde raʼy kuéra .
José oipeʼa chupe kuéra Jacob rapypaʼũgui ha upéi oñesũ ha ojayvy henondépe .
Omoĩ Jacob asu gotyo Efraín ha Manasés ijakatúa gotyo .
Jacob katu oipyso mokõive ipo , ombojuasa ha omoĩ pe ijakatúa Efraín , imitãvéva akã ári , ha ijasu Manasés akã ári , haʼe ramo jepe ijypykue .
Upéi ohovasa chupe kuéra heʼívo : “ Tupã rembipotaojapo vaekueche jarýi Abrahamha che ru Isaac . Upéva upe Tupã , che reheoñangareko vaekue , aiko ypy guive , ágã peve .
Ha Tupã remimbou , opa mbaʼe vaíguiche peʼa vaekue , tohovasa koʼã mitã , ha haʼe kuéra rupi , tove opavave taimanduʼache jarýi Abraham , che ru Isaac rehe , ha che rehe avei . Ta iñemoñare heta , ha taiñasãi opa rupiyvy tuichakue . ”
José ojepyʼapy ohechávo itúva oguerekoha ipo akatúa Efraín akã ári . Oimoʼãgui ojavyha , ohupi itúva po oguerova haguã Manasés akã ári ,
ha heʼi chupe : — Ndaupéichai niko taita . Kóva niko che raʼy ypykue . Emoĩ nde po akatúa iñakã ári .
Jacob heʼi chupe : — Aikuaáko che raʼy , aikuaa . Iñemoñarégui avei osẽta tetã guasu . Opáichavo ityvýra tuichavéta chugui ha heta tetã guasu osẽta iñemoñarégui .
Upe árape ohovasa chupe kuéra heʼívo : — Umi Israelgua oporohovasa ramo , oiporúta pende réra ha heʼíta : “ Tupã ta nde rovasa ohovasa haguéicha Efraín ha Manaséspe . ” Upéicha Jacob omotenonde Efraínpe ha ombotapykue Manaséspe .
Upérõ Jacob heʼi Josépe : — Rehechaháicha , koʼẽrõitéma amanóne . Tupã katu oĩta pene ndive ha pende reraha jeýta pende ru kuéra ypykue retãme .
Ndéve ameʼẽ hetave yvy nde rykeʼy kuéragui , aipeʼa vaekue amorréo kuéragui ñorãirõme .
Jacob ohenói taʼýra kuérape ha heʼi kóicha : Pejupa che ypýpe koʼápe , ha taʼe ojehútava peẽme ,
Pekoʼíke Jacob raʼy kuéra , pende ru Israélpe pehendu !
Che raʼy ypykue , nde Rubén , che pyahúpe guare . Nde vaerã moʼã pokatuha teko yvate rerekua .
Ysyry guasúichana nde jokohái , ndaikatu moʼãireime tenonde . Nde reñeno vaekueche kuña ndive , che rupa remomarã .
Oñopehẽngue Simeón ha Leví , porojukarãnteikyse oiporúva .
Naimeséi etémaiñeʼẽme nguéra , ha oñembyatyhápendaikeséi ete . Pochy vai etépeojuka hetápe . Ha ñañágui reínte , umi tóro ohetymaʼo .
Toiko jaheipy ramo , heko añaha heko pochy etégui , ha tahenda teeʼỹmamove Israélpe , ta isarambi opa rupi rei .
Judá , nde ryvy kuérane mombaʼéta , nde rehe ijaʼeʼỹva ajúrande pópe rejopýta , ha umi nde ryvy kuérandéve oñakãitýta .
León raʼy rusu hína Judá , tymba kaʼaguy ojuka rire , ojeity yvýpe ha opytuʼu . Upépe haʼe oĩ aja , mávapa ijypýpeoñembojáne !
Ani chéne oĩoipeʼáva Judá pokatu ipógui . Avave nomongúi chéne chupeiguapyhágui . Upéinte oúne ijára , ha ojayvýne henondépetetã nguéra yvy arigua .
Parral rakã reheivúrro oñapytĩne , kaguy katuijao ha ijahoja omyakỹmbáne ,
Hesa pytãmbáne opytávokaguy hetaite hoʼu hague , ha hãi nguéra morotĩmbánekambyeta hoʼu hague .
Zabulóny rembeʼýpente oikóta , umi ygáraohohápe oñemboja . Ijyvy ha hekoha ojepysóta , táva guasuete Sidón peve .
Isacar , peteĩ vúrro mbaretehekohápe opytuʼúva .
Ohechávo pe tetãiporãha ojeikoha ojepytuʼu haguã , mbaʼe pohýi guýpeijape omoĩha tembiguái ramoopyta ombaʼapo .
Ha Dan oisãmbyhýta hóga guápe , Israelgua ñemoñaréicha .
Ha ojoguáta ku mbóipetapépe oporohaʼarõva , ikupýpe kavajúpe oisuʼúvaha oitýva hiʼári guápehapykuévo .
Há che Jára ! Ajerovia che pysyrõne haguã
Gad áriojeitýta mondaha atýraha haʼe hapykue guioondyrýta hese kuéra .
Aser oguerekótahiʼupyrã nde héva , mburuvicha guasúpeomongarúta ramo guáicha .
Neftalí ojoguaku guasu saite , imemby kuéra porãitéva !
José , ku y rembeʼy pegua yvyra , hakã ojapyharáva korapy ári .
Umi hese ijaʼeʼỹvaohaʼã chupe ihuʼýpe ,
ha umi huʼy opẽmba , ijyva kuéra ikangypa , Tupã Jacob Jára , ipuʼakapáva , Israel rerekuaha iñangarekoha rupi .
Tupã nde ru Járata ne pytyvõ , Tupã ipuʼakapávata nde rovasa , yvágagui tombou ndéve ama , ha yvy ruguágui yvu , ha umi kuña katutaimemby heta .
Hetave nde rovasa nde ru , che ru che rovasa haguégui . Ha oguapy mbareteháichayvyty yma guare , toguapy José akã áriopa koʼã jehovasa . Itykeʼýra apytépehaʼeño ojeporavo !
Benjamín , aguara guasu ñarõ , pyhareve ojukaha hoʼu tymba saite , kaʼaru katuhembyre omosarambi .
Koʼãva hína umi 12 Israel ñemoñare , ha upéicha heʼi chupe kuéra itúva oñeʼẽ paha ramo guare .
Upéi Jacob omombeʼu hembipota itaʼýra kuérape : — Che amanótama ha aipota pe che ñotỹ che ru kuéra ykére , ku ita kua oĩva Efrón hitíta ñúme ,
opytáva Macpélagui kuarahy resẽ gotyo , Mamré rovái , tetã Canaánpe . Abraham ojogua vaekue upépe upe ñu upéva Efrón hitítagui , oñeñotỹ haguã hogagua kuéra .
Upépe oñeñotỹ vaekue Abraham ha hembireko Sara . Upépe avei oñeñotỹ Isaac ha hembireko Rebeca ha upépe añotỹ vaekue che rembireko Léape .
Upe ñu ha upe itakua upépe oĩva ojejogua vaekue hitíta kuéragui .
Heʼipa vove hembipota itaʼýra kuérape , Jacob omyachaʼĩ hetyma hupápe ha ojehekýi .
José ojeity itúva ári , hasẽ soro ha ohetũmba chupe .
Upéi heʼi pe itúva retekue oñepohano haguã anítei oñembyai oñeñotỹ mboyve .
Upéicha ojejapo haguã Jacob retekue 40 ára oñepohano . Upevarã oñekotevẽva voínte umíva umi ára pukukue . Egiptogua kuéra oguerojaheʼo chupe 70 ára pukukue .
Umi ára ohasa rire , José heʼi Faraón rogagua kuérape : — Pemoguahẽmi Faraónpe koʼã che ñeʼẽ :
“ Che ru heʼi vaekue chéve : ‘ Emeʼẽ chéve ne ñeʼẽ Tupã rérape che ñotỹtaha Canaánpe amano rire ’ . Ha ameʼẽ vaekue chupe che ñeʼẽ . Tahána upéicha ramo tañotỹ che rúpe ha taju jey . ”
Faraón heʼika chupe : — Tereho katu eñotỹ nde rúpe remeʼẽ haguéicha chupe ne ñeʼẽ .
Upérõ José oho oñotỹvo itúvape ha omoirũ chupe mburuvicha kuéra Faraón róga pegua , ha umi Egipto rupigua avei .
José rogagua kuéra , itykeʼýra ha itúva rogagua kuéra ohopaite avei . Gosénpe opyta mitã , ovecha , kavara ha vaka kuérante .
Omoirũ avei Josépe heta kárro ári ha kavaju arigua .
Oguahẽ hikuái Goren-Ha-Atad héravape , opytáva ysyry Jordángui kuarahy resẽ gotyo . Ha upépe heta ojererojaheʼo asy jey Jacob . José ojapo itúvare ñembyasy guasu 7 ára pukukue .
Umi Canaangua , ohechávo jaheʼo oikóva , heʼi joa : — Tuichaite piko ojaheʼo huvicha kuéra omano vaekuére koʼã Egiptogua ! Upévare upe ñu oñembohéra Abel-Misraim , oĩva ysyry Jordángui kuarahy resẽ gotyo .
Jacob raʼy kuéra ojapo hese haʼe oipota haguéicha .
Ogueraha hetekue Canaánpe ha oñotỹ pe ita kua oĩva ñu Macpélape , Mamré rovái , Abraham ojogua vaekue Efrón hitítagui , hogagua kuéra oñeñotỹ haguã .
José oñotỹ rire itúvape ojevy Egíptope , itykeʼýra kuéra ha opa imoirũhare ndive .
Omano rire itúva , José rykeʼy kuéra heʼi ojupe : — Oiméne José ndaijaʼéi hína ñande rehe ha omyengoviáta ñandéve upe jajapo vaekue hese .
Upérõ heʼika hikuái chupe : — Omano mboyve ñande ru heʼi vaekue oréve :
“ Upéichake peje Josépe : ‘ Eheja reína nde rykeʼy kuérape hembiapo vaikue ha iñangaipa . ’ ” Koʼágã rojerure ndéve Tupã ñande ru Jára rérape reñembyesarái haguã ore jejavykuégui . Ha José hasẽ ohendúvo koʼã mbaʼe .
Upéi ou itykeʼýra kuéra , oñesũ henondépe ha heʼi : — Roju ropytávo ne rembiguái ramo .
José katu heʼi chupe kuéra : — Ani pekyhyje , che niko ndahaʼéi Tupã .
Peẽ niko añete pejapose vaekue che rehe ivaíva . Tupã katu oguenohẽ upévagui iporãva , ha che moĩ añangareko haguã heta tapicha rekovére . Ojehu rupi ko pejapo vaekue che rehe , haʼe kuéra oikove gueteri .
Ani pejepyʼapy ! Che añangarekóta pende rehe ha pende raʼy kuérare . Ha ombopyʼa guapy ohechaukávo iñeʼẽme ohayhuha chupe kuéra .
José opyta Egíptope itúva rogagua kuéra ndive ha oikove 110 áño .
Ohecha Efraín raʼy kuéra raʼy raʼyre peve . Upéicha avei , Manasés raʼy Maquir raʼy kuéra oikove ypy José rapypaʼũme .
Ipahápe José heʼi itykeʼýra kuérape : — Amanótama . Tupã katu oñangarekóta katuete pende rehe ha pende reraháta ko tetãgui , upe tetãme haʼe omeʼẽ hague iñeʼẽ Abraham , Isaac ha Jacóbpe .
Upéi José heʼi Israel raʼy kuérape : — Pemeʼẽ chéve pene ñeʼẽ , Tupã oúvo pende reraha koʼágui , perahataha che kãnguekue .
José omano Egíptope oguereko ramo 110 áño . Hetekue oñepohano oñembyaiʼỹ haguã ha oñeñongatu hyrúpe .
Jacob raʼy kuéra ha hogagua kuéra Egíptope oike vaekue hendive , ãva hína :
Rubén , Simeón , Leví , Judá ,
Isacar , Zabulón , Benjamín ,
Dan , Neftalí , Gad ha Aser .
Iñemoñare 70 vaekue oikévo Jacob . José itaʼýra ndoikéi hendive , oĩma voi Egíptope .
Omano José ha opa itykeʼýra , omano avei ijavegua kuéra .
Israelgua heta itaʼýra , imbarete ha omyenyhẽma upe tetãpy .
Egipto ruvicha guasu upe ramogua ipyahu , ha ndoikuaái mbaʼeve Joségui .
Ha heʼi upéicha umi hetã guápe : — Umi Israelgua imbareteve ha heta itevéma ñande hegui .
Jajejokóke chugui kuéra ani oñembohetave ! Oiko ramo sapyʼa ñorãirõ guasu , oñemoĩne ñane mbohováiva ndive ha upéicha osẽne ñane retãgui .
Upérõ omoĩ uru Israelgua ári , ojopy haguã hendive opaiteichagua tembiapo pohýipe ha omopuʼãuka chupe kuéra táva kuéra Pitón ha Ramsés . Ombohéra upéicha táva ojapóva oñeñongatu haguã Egipto pegua trígo .
Haʼe kuéra ojejopyve ramo koʼyteve oñemboheta , omyenyhẽmba upe tetãpy ha Egíptope ojekyhyjéma chugui kuéra .
Haʼe kuéra omombaʼe Tupãme ha ndojaposéi mbaʼeve ivaíva . Upévare ndojapói upe heʼi vaekue Egipto ruvicha guasu ha oheja oikove mitã hebréo kuéra .
Upérõ haʼe ohenoika umi mokõivépe ha heʼi chupe kuéra : — Mbaʼére peheja oikove umi mitã kuimbaʼe ?
Haʼe kuéra heʼi Faraónpe : — Kuña hebréa imbareteve Egipto guágui . Roguahẽ mboyve ore , haʼe kuéra imemby jepéma .
Upévare Tupã ipyʼa porã mokõive kuña ndive . Israelgua oñembohetave ha imbareteve ohóvo ,
ha haʼe kuéra omombaʼe haguére Tupãme , haʼe omeʼẽ chupe kuéra heta ñemoñare .
Upérõ Faraón omondo iñeʼẽ heʼíva upéicha opa tetã guápe : “ Peity y Nílope opa kuimbaʼe hebréo oikove ypy ramóva , kuña katu peheja toikove ” .
Peteĩ kuimbaʼe Leví ñemoñaregua omenda kuña iñemoñareguáre .
Hembireko imemby chugui peteĩ mitã kuimbaʼemi porãite . Ha iporã raságui omokañy 30 ára aja .
Ndaikatu véima ramo omokañy areve , ojapyhy peteĩ ajaka piri , omboty vlékepe ipaʼũ nguéra ha omoĩ upépe imembymi ; upéi oheja chupe piritýpe y Nilo rembeʼýpe .
Ha upe mitã reindy upe aja oĩ mombyrymi chugui . Upégui ohecháta mbaʼépa ojehu chupe .
Faraón rajy oñemboja upépe . Y Nílope ojahúta . Umi iñirũ nguéra oho oguata y rembeʼýre . Faraón rajy ohechávo upe ajaka pirity apytépe , pyaʼe ogueruka .
Upépe ohecha upe mitãmi hasẽva ha oiporiahurereko chupe . Upéi heʼi : “ Mitã hebréo hína ! ”
Upe mitã reindy oñemboja ha heʼi chupe : — Tahána taheka ndéve kuña hebréa , omokambu haguã chupe ne mbaʼerã .
Faraón rajy heʼi chupe : — Pyaʼéke eheka ! Ha upe mitãkuña ohenói isýpe .
Faraón rajy heʼi chupe : — Remokambúta chéve ko mitãmi ha ameʼẽta ndéve ne rembiapokue repy . Upéicha ogueraha ha omongakuaa imembymi .
Okakuaa rire , omeʼẽ jey Faraón rajýpe . Faraón rajy oguereko chupe imemby ramo heʼívo : “ Moisés ambohéra che memby , ýgui anohẽ haguére . ”
Moisés ikariaʼýma . Osẽ peteĩ ára , oho haguã ohechávo umi hebréo kuéra , umíva hetãgua . Upérõ ohecha mbaʼeichaite pevépa oiko asy hikuái . Oĩ Egiptogua oinupãva hebréope , hetãgua teépe .
Omaʼẽ opa gotyo ha ndaipóri avave . Upérõ ojuka upe Egipto guápe ha upéi ojaty heʼõngue yvykuʼípe .
Osẽ jey vove upe ára ambuépe , upépe ohecha oñorãirõ hikuái oñondive mokõi hebréo . Upérõ heʼi upe oporonupãvape : — Mbaʼére piko reinupã nde rapichápe ?
Ha upéva heʼi chupe : — Ha máva piko nde , reju haguã ore jaʼo ? Reju jeýma piko che jukasévo , kuehe rejuka haguéicha ku Egipto guápe ? Upéva ohendúvo Moisés oñemondýi heʼívo ijupe : “ Ojekuaapáma nipo raʼe ! ”
Faraón oikuaávo upe ojehu vaekue , ohekauka Moiséspe ojuka haguã . Haʼe katu okañy ha oho Madiánpe . Upépe oguapy peteĩ ykua rembeʼýpe .
Paʼi Madiangua itajýra 7 . Umíva oho jepi upépe omboyʼúvo itúva ovecha .
Upépe avei oho ovecha rerekua kuéra ha omosẽ umi kuñáme . Moisés opuʼã , oipytyvõ umi kuñataĩme ha omboyʼu ijovecha kuéra .
Umi kuñataĩ oguahẽvo hógape , itúva Reuel heʼi chupe kuéra : — Pyaʼete piko peju jey !
Haʼe kuéra heʼi : — Peteĩ kuimbaʼe Egiptogua ore pytyvõ . Ha omosẽ rire umi ore mosẽvape , oguenohẽ y ha omboyʼu ore ovecha kuéra .
Upérõ heʼi itajýra kuérape : — Mamo piko oime pe kuimbaʼe ? Maerã piko peheja haʼeño ? Pyaʼéke pehenói tokaru ñane ndive .
Upe rire upe paʼi heʼi Moiséspe : “ Epytána eiko ore ndive . ” Moisés opyta hendive kuéra ha paʼi omeʼẽ chupe hembirekorã peteĩ itajýra hérava Séfora .
Moisés itaʼýra chugui ha ombohéra chupe Guersón , heʼígui : “ Mombyrygua ramo aiko tetã ambuépe ” .
Tupã ohechávo Israel guápe , tuicha ojepyʼapy hese kuéra .
Moisés oñangareko hembireko ru , paʼi Jetró Madián pegua , ovecha kuérare ñúme . Peteĩ ára ogueraha ijovecha kuéra yvy ojeikoʼỹha rupi ha oguata Tupã yvyty Horeb gotyo .
Upépe ojechauka chupe Tupã remimbou peteĩ tata rendýpe osẽva ñuatĩ mátagui . Moisés ohecha upe ñuatĩ máta hendy ha ndokáiriva .
Upérõ heʼi ijupe : — Aroviaʼỹ haguãicha ko ahecháva hína ! Mbaʼéicha rupi piko upe ñuatĩ hendy ha ndokáiri ? Tañemboja mandi tahecha upe ojehúva hína .
Tupã ohechávo oñembojaha , ohenói Moiséspe ñuatĩ paʼũgui ha heʼi chupe : — Moisés , nde Moisés ! Ha haʼe heʼi : — Rohendu che Jára ! Mbaʼépa erese chéve ?
Ha Tupã heʼi chupe : — Eipeʼa raẽ nde py rehegua reñemboja mboyve koʼa gotyove . Cháke upe yvy repyrũháme ikarai hína .
Ha upéi heʼi : — Che hína Tupã , nde ru kuéra ypykue omombaʼe guasu vaekue . Che hína Abraham Tupã , Isaac Tupã ha Jacob Tupã . Upérõ Moisés oñomi hova okyhyjégui ohecha ramo guarã Tupãme .
Ha heʼi Tupã : — Ahecha oiko asyha che retãgua kuéra Egíptope . Ahendu ipyahẽha mbaʼe pohýi guýpe . Ahechapaite hembiasa asy .
Péina aguejy aipeʼa haguã Egiptogua poguýgui Israel guápe , upégui araha haguã chupe kuéra peteĩ yvýpe tuicha ha iporãva . Ýicha osyry kamby ha eíra upéva upe yvýpe ! Upéva koʼágã cananéo , hitíta , amorréo , ferezéo , hevéo ha jebuséo kuéra retã hína .
Ahendu Israelgua ipyahẽ asy ramo ha ahecha avei Egiptogua ojopy vai ramo hendive kuéra .
Upévare koʼágã romondo . Aipota reho Faraón rendápe renohẽ haguã Egíptogui Israel guápe .
Ha Moisés heʼi Tupãme : — Ha che piko máva aha haguã Faraón rendápe anohẽ Egíptogui Israel guápe ?
Ha Tupã heʼi chupe : — Che aĩta ne ndive . Renohẽ rire Egíptogui che retã guápe , opaite peẽ che mombaʼe guasúta kóva ko yvytýpe . Ha ojekuaáta che romondo hague .
Moisés heʼi Tupãme : — Ágã ahávo añeʼẽ Israelgua ndive , ha haʼe chupe kuéra : “ Tupã pende ru ypykue Jára che mbou pene rendápe ” , ha haʼe kuéra oporandu ramo chéve : “ Mbaʼéicha héra ? ” , piko mbaʼe haʼéta ?
Tupã heʼi Moiséspe : — Che hína che voi . Ha eréta Israel guápe : “ Che voi ” che mbou pene rendápe .
Tupã heʼive Moiséspe : — Ere avei Israel guápe : “ Pende Jára , upe Tupã omombaʼe guasu vaekue pende ru ypykue : Abraham Tupã , Isaac Tupã ha Jacob Tupã , che mbou pene rendápe ” . Kóva hína héra , ha upéicha pehenóita chupe opa ára .
Tereho embyaty myakãhára kuéra Israel guápe ha ere chupe kuéra : “ Ñandejára , upe Tupã omombaʼe guasu vaekue pende ru ypykue , ojechauka chéve . Ñandejára , upe Tupã omombaʼe guasu vaekue Abraham , Isaac ha Jacob heʼika peẽme : Pohecha porã ha ahecha mbaʼéichapa pende rereko asy Egiptogua .
Poguenohẽta upégui pogueraha haguã peteĩ yvýpe ýicha osyryhápe kamby ha eíra . Upe yvy koʼágã cananéo , hitíta , amorréo , ferezéo , hevéo ha jebuséo kuéra retã hína .
Myakãhára kuéra ohendúta ne ñeʼẽ ha hendive kuéra rehóta Egipto ruvicha guasu rendápe ha eréta chupe : ‘ Tupã , ore hebréova Jára , ojechauka oréve , ha koʼágã heʼika ndéve oipotaha roho yvy ojeikoʼỹháme , mbohapy ára rape pukukue , romymbajuka haguã chupe upépe . ’
Aikuaáma ndoheja moʼãiha peho , ndahaʼéi ramo mbaretépe .
Upérõ ainupã pochýta Egipto retãme ha ajapóta mbaʼe hechapyrã ijapytépe kuéra . Upéi ohejáta pesẽ upégui .
Che upéicha aipotágui , umi Egiptogua ipyʼa porãta pene ndive ha upéicha pesẽvo upégui peẽ napesẽ moʼãi po nandi .
Kuña nguéra tojerure hóga ykére guápe térã hóga guápe mbaʼe repyeta , pláta , óro ha ao kuéra pemonde haguã pene mitã nguéra . Upéicha pehejáta umi Egipto guápe mbaʼeveʼỹre . ”
Ha Moisés heʼi upéicha Tupãme : — Israelgua nda che reroviái ha nohenduséi ramo upe che haʼéva , mbaʼe ajapóta ? Ha mbaʼe haʼéta heʼi ramo chéve : “ Oiméne ndojehechaukái raʼe ndéve Tupã ” ?
Upérõ Tupã heʼi chupe : — Mbaʼépa upe nde pópe rerekóva ? Ha haʼe heʼi : — Yvyra jekoha .
Upérõ Tupã heʼi chupe : — Eity yvýpe . Ojapo upéicha ha upe yvyrágui oiko mbói . Tuicha oñemondýi Moisés .
Ha Tupã heʼi chupe : — Eipyhy huguáigui . Ojapo upéicha ha oiko jey chugui yvyra .
— Ejapo upéva ha ogueroviáta che , Tupã , itúva kuéra Abraham , Isaac ha Jacob Tupã , ndéve ajechauka hague .
Tupã heʼive : — Emoinge nde po nde ao ryépe . Ojapo upéicha ha oguenohẽvo , aramirõicha imorotĩmba kuru vaígui .
Ha heʼi chupe : — Emoinge jey . Omoinge jey , ha oguenohẽvo hesãi jey .
Upérõ Tupã heʼi chupe :
— Na nde reroviái ha nohenduséi ramo ne ñeʼẽ rejapo rire upe hechapyrã tenonde guare , ikatu mbaʼe nde rerovia upe mokõiha rejapo rire . Ndogueroviaséi ramo gueteri , ehupi nde po pytépe y Nilo pegua . Reñohẽ jeývo , oikóta upe ýgui tuguy .
Upérõ Moisés heʼi Tupãme : Chéko che Jára na ñeʼẽ kuaái vaekue voi ha reñeʼẽ rire chéve , upéicha jeýnte avei . Che mbegue ha che kũ atã añeʼẽ haguã .
Ha Ñandejára heʼi chupe : — Mávapa omeʼẽ yvypórape ijuru ? Máva ojapo upe iñeʼẽngúva , upe ohenduʼỹva , upe ohechaʼỹva térã ohechávape ? Nda chéipa hína pende Jára ?
Tereho katu . Che roipytyvõta reñeʼẽ haguã . Che haʼéta ndéve upe ere vaerã .
Ha Moisés heʼi jey chupe : — Emondóntena che rekovia ambuépe .
Upérõ Tupã ipochýma ha heʼi chupe : — Toho upéicha ramo ne ndive nde rykeʼy Aarón . Upéva levíta ha hembypa chupe upe heʼi vaerã . Osẽ hína ágã ne ruguãtĩvo , ha ipyʼa rorýta nde rechávo .
Ere chupe upe heʼi vaerã . Peñeʼẽ vove che aiméta pene ndive . Haʼéta peẽme mbaʼépa pejapo vaerã .
Haʼéta nde juru ha ndéta Tupã chupe guarã .
Eraha upe yvyra jekoha ha eiporu rejapo haguã mbaʼe hechapyrã .
Ha Moisés oho hembireko ru Jetró rendápe ha heʼi chupe : — Ahase jey Egíptope . Ahechase oikove gueteripa che génte . Ha Jetró heʼi chupe : — Tereho katu ha toho porã ndéve .
Tupã avei heʼi Moiséspe upe Madiánpe : — Omanóma nde jukase vaekue . Tereho jey Egíptope .
Upérõ Moisés ohupi hymba vúrro ári hembireko ha itaʼýra kuéra ha oho Egíptope . Ha ogueraha yvyra jekoha .
Ñandejára heʼi upérõ Moiséspe : — Reguahẽ rire Egíptope , eñemboja Faraón rendápe ha ejapo henondépe umi mbaʼe hechapyrã , aheja vaekue nde pópe rejapo haguã . Ahejátante chupe oñembopyʼa hatã ha ndohejase moʼãi osẽ upégui che retãgua .
Upérõ eréta Faraónpe : “ Tupã heʼika ndéve upéicha : Israel hína che raʼy ypykue .
Aipota repoi chugui oho haguã che mombaʼe guasu . Nderejaposéi ramo , che voi ajukáta nde raʼy ypykuépe . ”
Moisés opyta haguépe pyhare , osẽ chupe Tupã ha ojukase moʼã chupe .
Upérõ Séfora oapiʼo imembýpe ikyse itápe ha omona iména pýre upe tuguy oĩva imemby apía pirekuére . Upérõ heʼi : “ Nde hína koʼágã che ména tuguy . ”
Upérõ Tupã opoi Moisésgui . Hembireko heʼi Moisés rehe “ che ména tuguy ” , oapiʼo haguére imembýpe .
Upérõ Tupã heʼi Aarónpe : — Tereho yvy ojeikoʼỹháme Moisés ruguãitĩvo . Oho ha ojuhu chupe Tupã yvytýpe ha oñañuã .
Ha Moisés omombeʼu Aarónpe maerãpa Tupã ombou chupe ha opa umi mbaʼe hechapyrã haʼe ojapouka vaekue chupe .
Oho oñondive ombyaty myakãhára kuéra Israel guápe .
Aarón omombeʼu umi mbaʼe Tupã heʼi vaekue Moiséspe . Ha Moisés ojapo henondépe kuéra imbaʼe hechapyrã .
Upéicha oguerovia umi Israelgua , ha ohendu rire Ñandejára imanduʼa hague Israelguáre ha ohecha hague hembiasa asy , oñesũ hikuái ha omombaʼe guasu chupe .
Upe rire oho Moisés Aarón ndive Faraón rendápe ha heʼi chupe : — Tupã Israel Jára heʼika ndéve : Israelgua hína che retãgua ha aipota repoi chugui toho ojeikoʼỹháme ombyarete haguã chéve .
Faraón heʼi chupe : — Máva piko upéva ajapo haguã haʼe heʼíva ? Ndaikuaái chupe ha ndapoi moʼãi Israel guágui .
Haʼe kuéra heʼi chupe : — Tupã ojechauka oréve kuri . Upévare rohóta ojeikoʼỹháme mbohapy ára rape pukukue ha upépe romymbajukáta Tupã ore Járape , ani iñasãi mbaʼasy ore apytépe térã rojejukapa ñorãirõme .
Egipto ruvicha guasu katu heʼi chupe kuéra : — Pehendu porãke Moisés ha nde Aarón : Ndaipotái peiko pemoateʼỹmba umi ombaʼapóvape . Tapeho jeýke pembaʼapo .
Heʼi avei Faraón : — Hetavéma hína Israelgua ore Egipto guágui , ha peju koʼágã pepoikase hembiapógui pene retã guápe .
Upe árape voi Faraón ombyaty tendota ha uru kuérape ,
ha heʼi chupe kuéra : — Adóve apohápe ani pemeʼẽ upe kapiʼi oñekotevẽva . Toho haʼe kuéra voi toheka ikapiʼirã .
Ha upe adóve ojejapóva retakue ani pemboguejy . Heko reiséma hikuái ha heʼi joa ojupe kuéra : “ Jaháke ñamymbajuka Tupãme . ”
Pembopohyive ha ta ipukuve hembiapo kuéra , ijaʼỹ haguã chupe kuéra ojapysaka ñeʼẽ japúre .
Umi tendota ha uru kuéra osẽ rire Faraón rendágui , heʼi umi ombaʼapóvape : — Faraón heʼika : “ Noñemeʼẽ moʼãvéi peẽme kapiʼi .
Tapeho peẽ voi peheka ha upe adóve pejapo vaerã retakue noñemboguejy moʼãi . ”
Umi ombaʼapóva adóve apópe isarambipa upe tetãpy rehe kapiʼi rekávo .
Umi uru oiko hapykuéri heʼívo : — Opa upe adóve pejapo vaekue oĩ ramo guare kapiʼi , pejapo vaerã avei koʼágã .
Uru kuéra oinupã umi tendota Israel guápe omombaʼapóva hapicha kuérape , ha heʼi chupe kuéra : — Mbaʼére ndoikói kuehe ha ko árape opa upe adóve oiko vaerã moʼã ?
Umi tendota Israelgua oho oñondive Faraón rendápe ha heʼi chupe : — Mbaʼére upéicha ore rereko ?
Kapiʼi noñemeʼẽvéi oréve ha upéi ojeʼe : “ Pejapo adóve ” . Ha roñenupã rei .
Faraón heʼi chupe kuéra : — Pene ateʼỹséma ha peje peikóvo : “ Rohóta romymbajuka ore Járape . ”
Tapeho jeýke pembaʼapo . Nameʼẽka moʼãvéi peẽme kapiʼi . Adóve retakue pejapo vaerã katu namboguejy moʼãi .
Umi tendota Israelgua , vaípe ojecha ohendúvo adóve retakue ndoguejy moʼãiha .
Faraón rendágui osẽvo , Aarón ha Moisés ohaʼarõ upépe chupe kuéra .
Umi tendota heʼi : — Ñandejára tohecha upe pejapo vaekue ha ta pene nupã pemoĩ haguére kyse puku Faraón ha hembiguái kuéra pópe ore juka haguã .
Upérõ Moisés heʼi Ñandejárape : — Che Jára , mbaʼére piko rereko asy ne retã guápe ? Maerã piko che mbou raʼe ?
Aha ypy guive Faraón rendápe ha haʼe chupe upe ereka vaekue , haʼe oñepyrũ ojopy eteve ne retãgua ndive , ha nderejapói mbaʼeve reipeʼa haguã ipoguýgui chupe kuéra .
Tupã heʼi Moiséspe : — Rehecháta ágã mbaʼépa ajapo Faraón rehe . Hendive ajopýta opoi peve upe che retã guágui . Amo ipahápe haʼete voi ojerure asýta Israelgua kuéra osẽ haguã .
Upérõ Tupã Moiséspe heʼi : — Che hína Tupã .
Ha che ajechauka Abraham , Isaac ha Jacóbpe “ Tupã ipuʼaka mbaretéva ” ramo . Ha ndajechaukái vaekue chupe kuéra che réra “ Jave ” rupi .
Ha che chupe kuéra ameʼẽ avei che ñeʼẽ upérõ yvy Canaán che chupe kuéra ameʼẽtaha . Upéva upe yvýpe oiko vaekue haʼe kuéra hína mombyrygua ramo .
Koʼágã katu ahendu rire ipyahẽ Israel Egipto poguýpe , che manduʼa upe che ñeʼẽre .
Upévare aipota ere Israélpe : “ Che hína Tupã ha che poipeʼáta tembiapo pohýi , tembiguái reko Egipto peguágui . Che poguenohẽta upégui . Che hendive kuéra ajopypaitéta opoi peve pende hegui kuéra .
Peẽ kuérata hína umi che retãgua . Chéta katu hína upe pene Tupã . Egiptogua poguýgui poguenohẽta che .
Ha che pomoingéta upéva upe yvýpe haʼe vaekue ameʼẽtaha Abraham , Isaac ha Jacóbpe ha iñemoñarépe . Ha che ameʼẽta upe yvy peẽme pene mbaʼerã . Che hína Tupã . ”
Ha Moisés heʼi koʼã mbaʼe umi Israel guápe . Haʼe kuéra katu nohenduse véima iñeʼẽ , ndoikuaase véima voi mbaʼeve . Ipyʼaropáma Moisés ha Aarón ndive , ojopy etevégui hendive kuéra koʼágã Faraón .
Upérõ Moisés Tupãme heʼi : — Israelgua kuéra jepe che ñeʼẽ nohendusevéi , ha piko nde ágã reimoʼã reína che rendutaha upe Faraón ? Ha hiʼarive reikuaa porã , na ñeʼẽ kuaái voi hína che .
Tupã nopenái upe Moisés ñeʼẽre ha heʼi chupe ha upe Aarónpe : — Tapeho jey Faraón rendápe ha peje chupe che aipotaha Egíptogui osẽ Israelgua kuéra .
Itúva guio koʼãva vaekue umi hogagua : Rubén upe Jacob raʼy tenonde guare . Rubén raʼy kuéra : Hanoc , Falú , Hesrón , Carmí . Ha umíva hína Rubén rogagua .
Simeón raʼy kuéra : Jemuel , Jamín , Óhad , Jaquín , Sóhar ha Saúl . Saúl kuña Canaangua memby vaekue . Ha umíva Simeón rogagua .
Leví raʼy kuéra : Guersón , Quehat ha Merarí . Leví oikove 137 áño .
Guersón raʼy : Libní ha Simí .
Quehat raʼy kuéra : Amram , Ishar , Hebrón ha Uziel . Quehat oikove 133 áño .
Merarí raʼy kuéra : Mahli ha Musí .
Amram omenda itia Jocabed rehe . Chugui itaʼýra Aarón ha Moisés . Amram oikove 137 áño .
Ishar raʼy kuéra : Coré , Néfeg ha Zicrí .
Uziel raʼy kuéra : Misael , Elsafán ha Sitrí .
Aarón omenda Eliseba rehe . Upéva Aminadab rajy ha Nahasón reindy . Chugui itaʼýra : Nadab , Abihú , Eleazar ha Itamar .
Coré raʼy kuéra : Asir , Elcaná ha Abiasaf . Umíva Coré rogagua .
Aarón raʼy Eleazar omenda Futiel rajýre , ha itaʼýra chugui Finees . Umíva levíta kuéra ru ypykue .
Moisés ha Aarón koʼãva hína umi kuimbaʼe Ñandejára oiporavóva oipeʼa haguã Egipto poguýgui Israelgua kuérape . Ha oguenohẽ haguã chupe kuéra ojoykére kuéra upe oñesẽháicha ñorãirõháme .
Haʼe kuéra avei umi oñeʼẽ vaekue Egipto ruvicha Faraón ndive oguenohẽ haguã Israelgua kuérape upe tetãgui .
Upe ára Ñandejára oñeʼẽ hague Moisés ndive Egíptope ,
heʼi chupe : — Che hína opa mbaʼe Jára . Eréta Egipto ruvicha Faraónpe haʼéva guive ndéve .
Moisés heʼi chupe : — Che niko na ñeʼẽ kuaái . Mbaʼéicha piko che rendúta Faraón ?
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Rohejáta reiko che rendaguépe tupã ramo Faraón renondépe ha nde rykeʼy Aarón toñeʼẽ nde rekovia .
Nde ere chupe upe haʼéva ndéve , ha haʼe teʼi upéva Faraónpe , opoi haguã Israel guágui .
Che katu ahejáta Faraón oñemohatã opoiseʼỹ haguã chugui kuéra ha ambohetáta Egíptope mbaʼe rechapyrã .
Haʼe nohenduse moʼãi ne ñeʼẽ , che katu ainupã pochýta Egipto guápe ha anohẽta upégui che ñorãirõha kuéra , che retãgua Israel .
Oikuaáta hína umi Egiptogua cheha opa mbaʼe Jára , ainupã pochy ramo chupe kuéra ha anohẽvo ipoguýgui Israel guápe .
Moisés ha Aarón ojapo Ñandejára heʼi haguéicha .
Moisés oguereko 80 áño ha Aarón 83 , oñeʼẽ ramo guare hikuái Faraónpe .
Ñandejára heʼi Moisés ha Aarónpe :
— Faraón heʼi ramo pejapo haguã mbaʼe rechapyrã , ere Aarónpe : “ Eity yvýpe Faraón renondépe upe yvyra jekoha ha oikóta chugui mbói ” .
Moisés ha Aarón oho Faraón rendápe ha ojapo Ñandejára heʼi haguéicha chupe kuéra . Aarón oity upe yvyra Faraón ha hembiguái kuéra renondépe ha oiko chugui mbói .
Faraón ohenoika karai arandu ha paje apoha Egipto guápe . Haʼe kuéra ojapo avei upéva .
Oity yvýpe yvyra oguerúva ha oiko avei umívagui mbói . Upe mbói Aarón mbaʼéva katu hoʼu umi mbói paje apoha mbaʼéva .
Faraón katu oñembopyʼa hatã ha nohenduséi Moisés ha Aarón ñeʼẽ , Ñandejára heʼi haguéicha .
Upérõ Ñandejára heʼi Moiséspe : — Faraón ipyʼa hatã ha ndopoiséi che retã guágui .
Tereho hendápe pyhareve , haʼe ohóvo y rembeʼýpe . Eraha yvyra jekoha oiko haguégui mbói ,
ha ere chupe : “ Tupã , ore hebréo Jára , che mbou ne rendápe ha heʼika ndéve : ‘ Aipota repoi che retã guágui oho haguã che mombaʼe guasu yvy ojeikoʼỹháme . Koʼágã peve nderejaposéi haʼe heʼíva . ’
Upévare heʼika ndéve : ‘ Reikuaáta hína cheha opa mbaʼe Jára . ’ Kóva ko yvyrápe ainupãta y Nilo pegua ha oikóta chugui tuguy .
Umi pira kuéra y Nilo pegua omanombáta ha hiʼy ine etereíta . Umi Egipto guápe ombojeguarúta ha ndaikatu moʼãi hoyʼu chugui . ”
Ha heʼi Moiséspe : — Ere Aarónpe tohupi yvatévo upe yvyra ha toipyso umi y Egipto pegua , hiʼy syry , hiʼy noʼõ , ha opa y renda ári . Oikóta chugui kuéra tuguy . Oĩta tuguy opa rupi Egipto pýre , umi ñaʼẽ yvyra ha kambuchi kuérape jepe .
Moisés ha Aarón ojapo Ñandejára heʼíva : Aarón oinupã upe yvyrápe y Nilo pegua , Faraón ha hembiguái kuéra renondépe . Upe ramo upe ýgui oiko tuguy .
Pira Nilo pegua omanomba , inevu hiʼy ha umi Egiptogua ndaikatúi hoyʼu chugui . Egipto tuichakue oĩ tuguy .
Paje apoha Egipto pegua katu oiporu imbaʼe kuaa ha ojapo avei upe mbaʼe upéva . Upérõ Faraón oñembopyʼa hatã ha nohendúi Aarónpe , Ñandejára heʼi haguéicha .
Faraón oho jey hógape ha ndojepyʼapýi mbaʼevére .
Umi Egiptogua katu ojoʼo vaerã Nilo jerekuévo y rekávo hoyʼu haguã .
Upéicha ohasa 7 ára Ñandejára oinupã rire y Nilo pegua .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Ere Aarónpe tohupi yvyra jekoha ha toipyso umi y , ysyry ha y noʼõ ári . Tosẽ chugui kuéra juʼi Egipto pýre .
Aarón oipyso ipo Egipto pegua y ári ha osẽ heta eterei juʼi ojahoʼíva Egipto tuichakue .
Paje apoha kuéra katu ojapo avei upéva oiporúvo imbaʼe kuaa , ha ogueru Egiptopy rehe juʼi .
Faraón ohenoika Moisés ha Aarónpe ha heʼi chupe kuéra : — Pejerure pende Járape toipeʼa juʼi che retãgui ha apoíta hetã guágui oikuaveʼẽ haguã chupe mymbajuka .
Moisés heʼi Faraónpe : — Arakaʼépa añemboʼéta che Járape nde , ne rembiguái ha ne retã guáre , osẽ haguã juʼi nde rógagui ha opyta haguã y Nílopente ?
Haʼe heʼi : — Koʼẽ ramo . Heʼi Moisés : — Oikóta rejerureháicha , reikuaa haguã ndaiporiha avave Tupã ore Járaichagua .
Opáta juʼi nde rógape , ne rembiguái ha ne retãgua rógape . Juʼi oĩta y Nílopente .
Moisés ha Aarón osẽ Faraón rógagui . Moisés oñemboʼe Ñandejárape ojei haguã juʼi Faraóngui ,
ha Ñandejára ojapo haʼe ojerure haguéicha . Omanomba juʼi kuéra óga , korapy ha ñu rupi .
Umi Egiptogua ombyaty opa rupi aty guasúpe umi juʼi reʼõngue ha inevu chugui kuéra upe tetã .
Faraón katu ohechávo ivaíva opa hague oñembopyʼa hatã jey ha ndojapói upe heʼi vaekue , heʼi haguéicha Ñandejára .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Ere Aarónpe toinupã yvyra jekohápe yvy tĩmbo ha oikóta chugui ñatiʼũ ovevéva opa rupi Egipto pýre .
Upéicha ojapo hikuái : Aarón oinupã yvyra jekohápe yvy tĩmbo ha oiko chugui ñatiʼũ oisuʼúva yvypóra ha mymba kuérape . Opa rupi Egiptopy rehe oiko yvy timbógui ñatiʼũ .
Paje apoha kuéra ojapose moʼã avei upéva oiporúvo imbaʼe kuaa ha nosẽi chupe kuéra . Upe aja ñatiʼũ nguéra oisuʼu yvypóra ha mymba kuérape .
Upérõ paje apoha kuéra heʼi Faraónpe : — Tupã oiporu hína koʼápe ipyapy mbarete ! Faraón katu ndoikuaaséi mbaʼeve ha oñembopyʼa hatã jey , heʼi haguéicha Ñandejára
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Epuʼã koʼẽ mboyve , tereho Faraón rendápe ohokuévo y rembeʼýpe ha ere chupe : “ Heʼika ndéve opa mbaʼe Jára : ‘ Epoi che retã guágui , toho che mombaʼe guasu .
Nderepoiséi ramo , amyenyhẽta ne retã mbutúgui ojepoítava nde , ne rembiguái , ne retãgua ha nde róga kuéra ári . Egiptogua róga ha ijyvy kuéra henyhẽta mbutúgui .
Gosénpe katu , oĩháme che retãgua , ndaipóri moʼãi mbutu , reikuaa haguã che , opa mbaʼe Jára , aĩha ko tetãme .
Nambojoja moʼãi che retãgua ne retãgua ndive . Kóva ojehúta koʼẽ ramo . ’ ”
Upéicha ojapo Ñandejára ha heta eterei mbutu ojepoi Faraón , hembiguái ha Egiptogua ári , oikévo hóga kuérape opa rupi Egipto pýre . Mbutueta ombyaipaite upe tetã .
Upérõ Faraón ohenói Moisés ha Aarónpe ha heʼi chupe kuéra : — Tapeho pemymbajuka pene Tupãme . Anínte pesẽ Egíptogui .
Moisés heʼi chupe : — Upéva ndaikatúi . Mymbajuka roikuaveʼẽva Tupã ore Járape ombopochýta Egipto guápe ha ore jukáta itápe .
Rohóta yvy ojeikoʼỹháme mbohapy ára pukukue ha upépe roikuaveʼẽta mymbajuka Tupã ore Járape . Haʼe heʼi haguéicha rojapóta .
Faraón heʼi Moiséspe : — Ahejáta peho peikuaveʼẽ mymbajuka Tupã pende Járape , anínte mombyry eterei . Peñemboʼe che rehe .
Moisés heʼi chupe : — Asẽ vove añemboʼéta che Járape ha koʼẽ ramo mbutu kuéra ojeíta nde hegui , ne rembiguái ha ne retã guágui . Anive ore mbotavy ha ore rape joko rosẽvo roikuaveʼẽ mymbajuka ore Járape .
Moisés osẽ Faraón rógagui ha oñemboʼe Ñandejárape .
Ñandejára ojapo Moisés ojeruréva ha oipeʼapa umi mbutu Faraón , hembiguái ha hetã guágui .
Faraón katu oñembopyʼa hatã jey ha ndopoíri Israel guágui .
Tupã heʼi Moiséspe : — Tereho Faraón rendápe ha ere chupe : “ Upéicha heʼi Tupã , ore hebréo Jára : ‘ Epoi che retã guágui , toho che mombaʼe guasu .
Nderepoiséi ramo ha akóinte rejoko ramo chupe kuéra ,
ore Jára oinupã pochýta ne rymba kuéra ñumegua : nde kavaju , vúrro , kaméllo , vaka ha ovecha kuéra . Mbaʼasy omyasãita ijapytépe kuéra ha omanombáta .
Israelgua mbaʼéva katu nomano moʼãi .
Tupã heʼi koʼẽ ramo oikotaha upéva opa rupi Egipto pýre . ’ ”
Upe ára ambuépe Ñandejára ojapo upe heʼi vaekue ha Egiptogua rymba oĩ haguéicha omanomba . Israelgua mbaʼéva katu peteĩnte jepe nomanói .
Faraón oporanduka umi mymba omanóva rehe ha ojeʼe chupe Israelgua mbaʼéva nomanói hague . Faraón katu ndoikuaaséi mbaʼeve ha ndopoíri Israel guágui .
Ñandejára heʼi Moisés ha Aarónpe : — Peraha tanimbu tatakuágui pende po renyhẽ ha Moisés tomosarambi yvate gotyo Faraón renondépe .
Oikóta chugui yvy tĩmbo pererĩ Egipto ári ha omonguru vaipáta opavavépe , ha mymba kuérape Egipto tuichakue .
Ogueraha hikuái tanimbu tatakuágui ha oñemoĩvo Faraón renondépe , Moisés omombo yvatévo . Upérõ yvypóra ha mymba kuéra henyhẽ kuru ipeupávagui .
Paje apoha kuéra jepe ndaikatúi opyta Moisés renondépe ikurupágui avei .
Ñandejára katu ombopyʼa hatã Faraónpe ha nohendúi chupe kuéra , haʼe heʼi haguéicha Moiséspe .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Epuʼã koʼẽ mboyve , tereho Faraón rendápe ha ere chupe : “ Heʼika ndéve Tupã , ore hebréo Jára : Epoi che retã guágui , toho che mombaʼe guasu .
Koʼágã amboútama nde , ne rembiguái ha ne retãgua ári opaichagua jejopy vai , reikuaa haguã ndaiporiha cheichagua yvy ári .
Aiporu rire che pyapy mbarete ha poinupã amyasãivo mbaʼasy pende apytépe , ndojekuaavéi vaerã moʼã pende rapykuere ko yvy ári .
Roheja reikove koʼágã peve ahechauka haguã ndéve upe che ikatúva ajapo , ha oñemombaʼe guasu haguã che réra yvy jerekuévo .
Nde katu rejoko hína che retã guápe ha ndereipotái osẽ .
Upévare koʼẽ ramo amongýta amandáu ipohýi etereíva hoʼaʼỹ haguéicha arakaʼeve Egíptope oiko ypy guive koʼagãite peve .
Ndereipotái ramo omanomba ne rymba kuéra emoingeka óga guýpe . Upe amandáu ojukáta oĩva guive ñúme tahaʼe mymba , tahaʼe yvypóra , noñemoʼãi ramo chugui . ”
Umi Faraón rembiguái oguerovia vaekue Ñandejára ñeʼẽ , ogueraha óga guýpe hembiguái ha hymba kuéra .
Umi ndoikuaaséi vaekue mbaʼeve oheja ñúme hembiguái ha hymba kuéra .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Eipyso nde po yvatévo ha toʼa amandáu Egíptope yvypóra , mymba ha opa yvyra máta ñúme oĩvare .
Moisés oipyso yvatévo upe yvyra jekoha oguerekóva ipópe ha Tupã ombou ára sunu ha amandáu . Hoʼa upe ára tiri ha Ñandejára omongy amandáu Egipto ári .
Amandáu ha ára tiri hoʼa mbarete eterei , hoʼaʼỹ haguéicha arakaʼeve Egipto ári .
Ha ohundi oĩva guive Egíptope : ojuka opavavépe ha mymba kuéra ñúme oĩva , omyanguʼi kapiʼi ha omopẽ yvyra máta oĩva guive .
Gosénpe añoite , oĩháme Israelgua , ndoʼái amandáu .
Faraón ohenoika Moisés ha Aarónpe ha heʼi chupe kuéra : — Koʼágã amombeʼúta mante che angaipa . Pende Jára hína upe heko jojáva , che ha umi che retãgua katu ore reko aña .
Pejerure Tupãme topi ára sunu ha topa amandáu ha apoíta pende hegui . Natekotevẽ moʼãi pepyta areve koʼápe .
Moisés heʼi chupe : — Ko távagui asẽvo aipysóta che Jára gotyo che po : ára sunu opíta , opáta amandáu , reikuaa haguã ko yvy che Jára mbaʼeha .
Aikuaa porã jepe , nde ha ne rembiguái kuéra ndapekyhyjeiha gueteri Tupã che Járagui .
Oñehundi líno ha seváda : seváda hiʼáma ha líno ipotýmagui .
Trígo ha senténope katu ndojehúi mbaʼeve : umíva hoky kurive .
Osẽvo Faraón rendágui , Moisés oipyso ipo Tupã gotyo . Opi upe ára sunu ha amandáu ha ndokyvéi yvy ári .
Faraón ohechávo ohasa hague ivaíva , oñembopyʼa hatã jey , ha hembiguái kuéra hendive .
Ndopoíri Israel guágui , Ñandejára heʼi haguéicha Moisés rupi .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Tereho Faraón rendápe . Aheja niko haʼe ha hembiguái kuéra oñembopyʼa hatã ajapo haguã koʼã mbaʼe rechapyrã ijapytépe kuéra ,
ha remombeʼu haguã nde raʼy ha ne remineno kuérape mbaʼéichapa che puʼaka Egiptogua rehe ha umi mbaʼe rechapyrã ajapo vaekue ijapytépe kuéra ha peikuaa cheha pende Jára .
Upérõ Moisés ha Aarón oho Faraón rendápe ha heʼi chupe : — Heʼika ndéve Tupã ore Jára : “ Arakaʼe pevépa che apoʼíta ? Ejapo ko haʼéva ndéve : Epoi che retã guágui toho che mombaʼe guasu .
Nderejapói ramo , koʼẽ ramo amboúta peẽme tuku .
Umíva ojahoʼipáta ne retã , ojekuaaʼỹ haguãicha chugui kuéra yvy . Hoʼupáta amandáu rembyre ha omoperõta yvyra máta okakuaáva guive ñúme .
Amyenyhẽta chugui kuéra nde róga , ne rembiguái ha Egiptogua róga kuéra , ohechaʼỹ haguéicha arakaʼeve nde ru kuéra térã nde ru kuéra ru , Egipto oiko ypy guive . ” Ha osẽ hikuái Faraón rendágui .
Upérõ hembiguái kuéra heʼi Faraónpe : — Koʼã kuimbaʼe niko ñane rundipáta ! Arakaʼe peve piko upéichata ? Epoi mandína chugui kuéra , toho tomombaʼe guasu Tupã Ijárape ! Nderehecha kuaái piko Egipto oñehundi potaitemaha ?
Upérõ Faraón ohenoika jey Moisés ha Aarónpe ha heʼi chupe kuéra : — Tapeho pemombaʼe guasu Tupã pende Járape , ha peje chéve máva mávapa ohóta .
Moisés heʼi chupe : — Rohóta mitã ha tuja , ore raʼy ha ore rajy kuéra , ore ovecha ha vaka kuéra rombyarete haguã ore Járape .
Faraón heʼi chupe kuéra : — Pene mitã nguéra jepe perahase . Ojekuaa porã mbaʼépa peipota hína ! Peimoʼã piko pende Jára pene moirũtaha ha che ahejataha peho ?
Ndoiko moʼãi upéva . Pehose ramo toho kuimbaʼe kuéra omombaʼe guasu haguã pende Járape . Upéva niko pejerure . Ha omosẽ chupe kuéra .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Eipyso nde po Egipto ári ou haguã tuku . Toʼupaite kaʼavo oĩva tetãpy rehe ha umi hemby vaekue amandáugui .
Moisés oipyso ipo Egipto ári ha Tupã ombopeju yvytu kuarahy resẽ guio , ára pukukue ha pyharekue avei . Koʼẽmba rire ojekuaa yvytu ogueru hague tuku .
Heta eterei tuku ojasuru upe tetã pýre , oĩʼỹ haguéicha Egipto oiko ypy guive ha oĩveʼỹ haguãicha arakaʼeve .
Ojahoʼipaite upe tetã omoypytũ meve yvy . Hoʼupaite kaʼavo ha yva ha omoperõ yvyra máta hemby vaekue amandáugui . Ndopytái mbaʼeve hovyũva ñúme Egipto tuichakue .
Upérõ Faraón ohenoika pyaʼe Moisés ha Aarónpe ha heʼi chupe kuéra : — Che angaipa niko Tupã pende Jára ha pene renondépe .
Ajerure peheja rei haguã chéve che angaipa , ta kóvante jepe . Pejerure Tupã pende Járape toipeʼa ore árigui koʼã tuku ore jukapátava .
Moisés osẽ Faraón rendágui ha oñemboʼe Ñandejárape .
Upérõ Ñandejára ombopeju yguasu guio yvytu ratã oguerahapáva tuku oity Mar Rójope . Peteĩ tukúnte jepe ndopytái Egipto tuichakue .
Tupã katu oheja Faraón oñembopyʼa hatã jey . Faraón ndohejái Israelgua osẽ hetãgui .
Upérõ Ñandejára heʼi Moiséspe : — Eipyso nde po yvatévo ha toguejy Egipto ári pytũ anambusu ikatúva ojepoko hese .
Moisés oipyso ipo yvatévo ha mbohapy ára pukukue pytũ anambusu ojahoʼipa Egipto .
Umi Egiptogua ndaikatúi ojuecha hikuái ha avave ndokuʼéi oĩhágui , mbohapy ára pukukue . Israelgua róga kuéra katu ojehesape porã .
Faraón ohenoika Moiséspe ha heʼi chupe : — Tapeho pemombaʼe guasu pende Járape . Pende ovecha ha vaka kuérante topyta . Pene mitã nguéra katu oho kuaa pene ndive .
Moisés heʼi chupe : — Tekotevẽ rojapo mymbajuka ha mymbahapy ore Járape .
Ore rymba kuéra ou vaerã ore ndive . Peteĩ ipysapẽnte jepe ndopyta moʼãi koʼápe . Ijapytégui roguenohẽ vaerã romombaʼe guasu haguã Tupãme . Ndoroikuaái gueteri mbaʼépa roikuaveʼẽta chupe . Roguahẽ rire upépe mante roikuaáta .
Ñandejára oheja oñembopyʼa hatã Faraón ha ndopoíri chugui kuéra .
Faraón heʼi Moiséspe : — Tereho koʼágui ha anive reju . Cháke rohecha jey ramo remanóta !
Moisés heʼi chupe : — Oikóta ere hagueichaite . Nda che recha moʼãvéi !
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Ainupã pochýta Faraón ha opa hetã guápe ha upéva ipaháta . Upe rire ohejáta pesẽ ha haʼe voi pene mosẽta .
Ere opa kuimbaʼe ha kuña Israel guápe , tojerure umi oĩvape hóga ykére imbaʼe jegua pláta ha óro .
Tupã ombopyʼa porã Egipto guápe Israelgua ndive . Moisés avei Egíptope ojehayhu . Faraón rembiguái ha tetãgua oĩ hendive .
Moisés heʼi Faraónpe : — Heʼika ndéve ore Jára : “ Ahasáta pyhare pyte Egipto pýre ,
ha omanóta Egíptope opa taʼýra ypykue , nde raʼy guive , upe tembiguái ombojeréva itrígo myanguʼiha memby peve . Ha omanóta avei opaichagua mymba raʼy ypykue .
Ha oñehendúta Egipto tuichakue jaheʼo soro ndeʼáva oñehenduʼỹ haguéicha ágã peve ha oñehenduveʼỹ vaerã arakaʼeve .
Israelgua térã hymba raʼy kuérare katu peteĩ jaguánte jepe ndoguahu moʼãi . Reikuaa haguã ore Jára nombojojaiha pende rehe Israel guápe . ”
Upérõ oúta opa ne rembiguái , oñesũta che renondépe ha heʼíta chéve : “ Pesẽna ore retãgui nde ha opa ne retãgua ” . Ha upe rire ae asẽta hína . Ha ipochy eterei Moisés osẽvo Faraón rendágui .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Na pene rendu moʼãi hína Faraón . Upéicha ikatúta ambohetave Egíptope che mbaʼe rechapyrã .
Moisés ha Aarón ojapo Faraón renondépe umi mbaʼe rechapyrã . Tupã katu oheja Faraón oñembopyʼa hatã , ha ndopoíri Israel guágui .
Ñandejára heʼi Moisés ha Aarónpe Egíptope :
— Ko mes haʼéta hína peẽme guarã , áño pegua mes tenondegua .
Peje opa Israel guápe : “ Ko mes pegua ára 10hápe , opa óga jára toñongatu peteĩ ovecha raʼy térã kavara raʼy hóga guápe guarã .
Peteĩ óga pegua imbovy ramo hoʼupa haguã , tomeʼẽ hembyre hóga ykére oĩvape . Ojeporavo haguã upe mymba , toñemaʼẽ mbovýpa umi ogagua ha mbovýpa hoʼu jepi peteĩ-teĩ .
Ta upéva ovecha raʼy térã kavara raʼy mácho imarãʼỹva ha hiʼáño peteĩva .
Peñongatu ára 14 peve ha opa Israelgua tojuka oguahẽvo kaʼaru pytũ .
Pemona huguykuépe mokõive óga rokẽ ykére peʼuhápe upe mymba , avei hembeʼy yvategua .
Upe pyharépe voi tojeʼu hoʼo jehesy pyre , mbuja ha pohã ñana iróva reheve . Upe mbuja tojejapo trígo kuʼi oñembovuʼỹvagui .
Upe mymbágui ani peʼu mbaʼeve ipýra térã ñembojy pyre . Jehesy pyre peʼu vaerã , iñakãngue , ipokue ha hyekue reheve .
Ani peheja mbaʼeve upe ára ambuépe guarã ha hembyre pehapy koʼẽmba vove .
Upéicha peʼu : jekuʼa jopýpe , pende py rehegua pende py rehe ha yvyra jekoha pende pópe . Ha peʼu pyaʼe , Ñandejára Páskua , niko hína .
Che ahasáta upe pyharépe Egipto rupi ha ajukapáta Egiptogua raʼy ypykue , tahaʼe kuimbaʼe térã mymba . Upéicha ainupãta tupã guaʼu kuéra Egipto guápe . Che hína pende Jára !
Upe tuguy oĩva pende róga rokẽre , haʼéta mbaʼe rechaukaha ha ahasakuévo ahasáta henonde rupi ha ndoike moʼãi pende jukávo porojukahára , ainupã ramo Egíptope .
Ko ára hína manduʼarã peẽme ha pembyaretéta chéve peẽ ha pene ñemoñare . Pembyarete ko ára tembiapoukapy ramo opa árape guarã peẽme ha pene ñemoñarépe . ”
Peʼu mbuja oñembovuʼỹva 7 ára pukukue . Ára peteĩha guive peipeʼa pende rógagui mbuja mbovuha . Umi hoʼúva mbuja oñembovupyréva umíva umi árape , toñemosẽ Israélgui .
Ára peteĩháme pejapo aty marangatu . Ára 7hápe upéicha avei . Umi árape ani oñembaʼapo , ndahaʼéi ramo tembiʼu apópe . Upéva ñoite ikatu pejapo .
Pembyarete mbuja iñembovu pyreʼỹ ára , upe árape niko anohẽ vaekue Egíptogui opa Israel guápe . Pembyarete ko ára tembiapoukapy ramo opa árape guarã peẽme ha pene ñemoñarépe .
Peʼu mbuja iñembovu pyreʼỹ mes peteĩháme , ára 14 kaʼaru guive , ára 21 kaʼaru peve .
Ani oĩ mbuja mbovuha pende rógape 7 ára pukukue . Upe hoʼúva mbaʼe ñembovu pyre , tahaʼe mombyrygua , tahaʼe tetãgua , toñemosẽ Israélgui .
Mamo peikohápe ani peʼu mbaʼeve iñembovu pyre . Noñembovúi vaekuénte peʼu vaerã .
Moisés ohenói Israel myakãhára kuérape ha heʼi chupe kuéra : — Tapeho peheka ovecha raʼy ha kavara raʼy kuéra pende róga guápe guarã ha pejuka upe mymba Paskuarã .
Pemonoʼõ huguykue ñaʼẽme ha upépe pemyakỹ ñana rogue . Upévape pemona tuguy mokõi okẽ rembeʼy ykére ha hiʼarigua rehe avei . Upe okẽ rupi tosẽʼỹ avave hógagui koʼẽmba mboyve .
Ñandejára ohasáta ha ojukáta Egipto guápe ha ohechávo tuguy onáva pende róga rokẽ rembeʼy mbohapýre , ohasátante henonde rupi ha ndoheja moʼãi porojukahára oike pende rógape pende jukávo .
Pejapo kóva tembiapoukapy ramo opa árape guarã peẽme ha pene ñemoñarépe .
Upéicha avei pejapóta peikévo upe yvýpe Ñandejára omeʼẽtava peẽme , heʼi haguéicha .
Ha peẽme oporandu ramo pende raʼy kuéra : “ Mbaʼe piko heʼise ko pejapóva ? ” ,
peje kóicha chupe kuéra : “ Kóva hína Páskua rehegua mymbajuka ombyaretéva Ñandejárape guarã , haʼe ohasa ramo guare Israelgua róga renonde rupi Egíptope . Ha ojuka Egiptogua róga guápe , ore róga guápe katu ndojukái . ” Upérõ Israelgua oñesũ ha omombaʼe guasu .
Israelgua ojapo opa mbaʼe heʼi vaekue Ñandejára Moisés ha Aarónpe , haʼe heʼi haguéicha .
Pyhare pyte Tupã ojuka Egíptope opa taʼýra ypykue , Faraón , iguapyha jeguápe oguapýva raʼy guive , upe kuimbaʼe koty ypytũme oĩva raʼy peve , ha opa mymba raʼy ypykue Egiptogua mbaʼe .
Faraón , opa hembiguái kuéra ha opa umi Egiptogua , opuʼã upe pyharépe ha oiko jaheʼo soro mbarete eterei Egiptopy rehe ndaipórigui óga noĩrihápe omanóva .
Upe pyharépe voi Faraón ohenói Moisés ha Aarónpe ha heʼi chupe kuéra : — Pepuʼã ha pesẽ ore retãgui peẽ ha opa Israelgua ha tapeho pemombaʼe guasu Tupãme peje haguéicha .
Peraha avei pende ovecha ha vaka kuéra peje haguéicha . Tapeho ha che rovasa chéve avei .
Umi Egiptogua avei ojerure asy chupe kuéra osẽ pyaʼe haguã Egíptogui , heʼívo : — Romanombáta niko !
Umi Israelgua ogueraha mbujarã ovuʼỹva gueteri opa hyru reheve ha omoĩvo ijahojápe ohupi ijatiʼýre .
Opa Israelgua ojapo Moisés heʼi vaekue chupe kuéra ha ojerure Egipto guápe imbaʼe jegua pláta ha óro ha ijao kuéra .
Ñandejára ombopyʼa porã rupi Egipto guápe , omeʼẽ Israel guápe opa mbaʼe haʼe kuéra ojeruréva . Upéicha omondoho hikuái Egipto guápe .
Israelgua osẽ Ramsésgui ha oho Sucot gotyo . Osẽ 600.000 kuimbaʼe rupi ojepapaʼỹ rehe kuña ha mitã nguéra .
Osẽ avei hendive kuéra tapicha opaichagua , heta vaka , ovecha ha kavara reheve .
Mbujarãgui oguenohẽ vaekue Egíptogui ojapo hikuái mbuja iñembovu pyreʼỹ , oñemosẽvo Egíptogui niko ndaikatúi ogueraha tembiʼu tape rehe guarã .
Israelgua hiʼare vaekue Egíptope 430 áño .
Upe ára oñemboty haguépe umi 430 áño , osẽ Egíptogui opa Israelgua , Ñandejára ñorãirõhára .
Pyhare ojekeʼỹha vaekue upéva ñande járape guarã , oguenohẽ haguã chupe kuéra Egíptogui . Ha upe pyharéta hína avei pyhare jekeʼỹha opa Israelgua ha iñemoñarépe opa árape guarã , ombyaretévo Ñandejára rembiapokue .
Ñandejára heʼi Moisés ha Aarónpe : — Ãva hína tembiapoukapy Páskua rehegua : Ani hoʼu chugui avave mombyrygua .
Pene rembiguái ijogua pyre , peapiʼo vaekue , ikatúta hoʼu .
Oikóva pende apytépe térã ombaʼapóva peẽme guarã katu ani hoʼu .
Tojeʼu óga pýpe . Ani penohẽ okápe upe soʼo ha ani pemopẽ ikãnguekue .
Israelgua oĩ haguéicha ombyarete vaerã .
Oĩ ramo mombyrygua pende apytépe hoʼuséva Ñandejára Páskua , tojeapiʼouka haʼe ha kuimbaʼe kuéra hesegua . Upéicha oñemboja kuaa ombyaretévo , peẽichaguáta niko hína avei . Upe ojeapiʼoʼỹva katu ani hoʼu .
Peteĩnte upe tembiapoukapy tetãgua ha mombyrygua pene ndive oikóvape guarã .
Upéicha ojapo Israelgua , Ñandejára heʼi haguéicha Moisés ha Aarónpe .
Upe árape voi Ñandejára oguenohẽ Egíptogui aty-atýpe opa Israel guápe .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Emboyke chéve che mbaʼerã opa taʼýra ypykue oĩva Israélpe , tahaʼe kuimbaʼe térã mymba . Umíva niko che mbaʼe hína .
Upérõ Moisés heʼi Israel guápe : — Pene manduʼa ko ára rehe pesẽ hague Egíptogui , tembiguái rekógui , Ñandejára niko pene renohẽ vaekue upégui pyapy mbaretépe . Ha ani peʼu mbuja iñembovu pyre .
Ko mes pesẽha hína , mes Abib .
Ko mes pembyaretéta , Ñandejára pene moinge rire cananéo , hitíta , amorréo , hevéo ha jebuséo kuéra yvýpe , osyryhápe ýicha kamby ha eíra , heʼi haguéicha pende ru kuéra ypykuépe omeʼẽtaha peẽme .
Peʼúta mbuja iñembovu pyreʼỹ 7 ára pukukue ha upe ára pahápe pembyaretéta Ñandejárape .
Peʼu mbuja iñembovu pyreʼỹ 7 ára pukukue ha ani ojehecha mbuja iñembovu pyre térã mbuja mbovuha pende rógape ha mamove peẽ peikohápe .
Upe árape pemombeʼu pende raʼy kuérape pejapoha upéicha pembyarete haguã upe Ñandejára ojapo vaekue pende rehe pene renohẽ ramo guare Egíptogui .
Ha upévata hína mbaʼe rechaukaha pende pópe ha manduʼarã pene resa renondépe , Ñandejára rembiapoukapy oĩ mante haguã pende jurúpe . Pyapy mbaretépe niko pene renohẽ vaekue Ñandejára Egíptogui .
Pemomorã kóva , opa áño hiʼára teépe .
Ñandejára pene moinge rire cananéo kuéra retãme ha omeʼẽ rire peẽme upe yvy , heʼi haguéicha peẽme ha pende ru kuéra ypykuépe ,
pemboyke Ñandejárape guarã opa taʼýra ypykue . Pende ovecha raʼy ypykue máchova guive , Ñandejárape guarã hína .
Pende vúrro raʼy ypykue hekovia jeýta peẽme pehepy meʼẽ ramo hese peteĩ ovecha raʼy , ỹrõ pejajuvoka vaerã . Pehepy meʼẽ vaerã avei pende raʼy ypykue rehe hekovia jey haguã peẽme .
Ha koʼẽ ramo ára oporandu ramo peẽme pende raʼy kuéra : “ Mbaʼe piko heʼise kóva ? ” , pejéta upéicha chupe kuéra : “ Pyapy mbaretépe ore renohẽ vaekue Ñandejára tembiguái reko Egíptope guágui .
Faraón oñembopyʼa hatã ha ndopoiséi haguére ore hegui , Ñandejára ojuka vaekue opa taʼýra ypykue , kuimbaʼe ha mymba , Egíptope oĩva . Upévare aikuaveʼẽ Ñandejárape che mymba raʼy ypykue máchova guive ha ahepymeʼẽ che raʼy ypykuére , areko jey haguã che mbaʼerã . ”
Kóvata mbaʼe rechaukaha pende pópe ha manduʼarã pene resa renondépe , pyapy mbaretépe pene renohẽ hague Ñandejára Egíptogui .
Faraón opoi rire Israel guágui , Tupã ndoguerahái chupe kuéra filistéo retã rape rupi , mbykyve ramo jepe , heʼígui ipype : — Ani upeichahágui ojeity mbaʼe hikuái hiʼári kuéra , ombopoʼi ha oguevi jey Egíptope .
Upévare ombojere chupe kuéra yvy ojeikoʼỹha rape rupi , Mar Rojo gotyo . Israelgua osẽ Egíptogui oñembosakoʼi pyre ñorãirõrãicha .
Moisés osẽvo ogueraha José kãnguekue . Kóva niko omeʼẽka vaekue iñeʼẽ Israel guápe heʼívo : “ Tupã ou vove pene pytyvõ pesẽ haguã Egíptogui , peraháta koʼágui che kãnguekue . ”
Oho hikuái Sucótgui ha opyta Etámpe yvy ojeikoʼỹha rembeʼýpe .
Ñandejára oho henonderã nguéra , arakue peteĩ arai oñemboʼýva rupi ohechauka haguã chupe kuéra haperã ha pyharekue tata oñemboʼýva rupi ohesape haguã chupe kuéra , ikatu haguã oguata ára ha pyhare .
Arakaʼeve ndojeíri chugui kuéra arai ñemboʼy arakue térã tata ñemboʼy pyharekue .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ere Israel guápe tojevy ha topyta Pi-Hahirot renondépe , Migdol ha yguasu paʼũme , Baal-Sefón rovái . Pepyta upépe yguasu ypýpe .
Faraón heʼíta Israelguáre : “ Oiko hikuái opa rupi rei oikuaaʼỹ rehe mamópa ohóta , ha yvy ojeikoʼỹha ohape jokóta chupe kuéra ” .
Ahejáta Faraón oñembopyʼa hatã ha pene muña . Che katu ahechaukáta che reko mimbipa Faraón ha iñorãirõha kuérape , toikuaa Egiptogua cheha opa mbaʼe Jára . Upéicha ojapo hikuái .
Oñemombeʼu vove Egipto ruvicha guasúpe Israelgua oho hague , haʼe ha hembiguái kuéra heʼi hikuái : — Maerã piko jaheja Israelgua osẽ ñande poguýgui ?
Faraón oguenohẽka ikárro ñorãirõrã ha ogueraha iñorãirõha kuéra yvy rupigua ha kavaju arigua .
Oiporavo 600 kárro iporãvéva ha opaichagua kárro Egipto pegua , huvicha kuéra reheve .
Ñandejára oheja Egipto ruvicha guasu Faraón oñembopyʼa hatã ha omuña Israel guápe , haʼe kuéra osẽ aja ojeroviaitévo ijehe .
Egiptogua omuña chupe kuéra kavaju arigua , Faraón kárro arigua ha iñorãirõha kuéra yvy rupigua reheve . Ohupyty hikuái Israel guápe opytuʼu aja yguasu ypýpe , Pi-Hahirot renondépe , Baal-Sefón rovái .
Oñembojávo Faraón , Israelgua ohecha Egiptogua omuñaha chupe kuéra , tuicha okyhyje ha osapukái Ñandejárape .
Heʼi hikuái Moiséspe : — Ndaipóri piko Egíptope yvy roñeñotỹ haguã , ajeve ore reru romano haguã yvy ojeikoʼỹháme ? Maerã voi piko ore renohẽ Egíptogui ?
Roʼe voi ndéve kuri : “ Ore rejápe toroiko Egiptogua rembiguái ramo . Iporãve roiko upéicha ha ani romano yvy ojeikoʼỹháme ! ”
Moisés heʼi chupe kuéra : — Ani pekyhyje térã pejepyʼapy mbaʼevére ! Pehecháta hína ko árape upe Ñandejára ojapótava . Umi Egiptogua pehecháva ágã , ndapehecha moʼãvéi águive .
Ñandejárante voi oñorãirõta pende rehe ha natekotevẽi pejepyʼapy mbaʼevére .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Maerãpa resapukái rei chéve ? Ere Israel guápe toho hapére .
Nde katu ehupi yvyra jekoha , eipyso nde po Mar Rojo ári ha embojaʼo hiʼy kuéra ojuehegui ikatu haguã Israelgua ohasa yvy rupi .
Che ahejáta Egiptogua oñembopyʼa hatã ha ojepoi Israelgua rapykuéri , ajechaukáta che mimbipápe Faraón , ikárro ha ñorãirõhára kárro arigua , kavaju arigua ha yvy rupigua renondépe .
Oikuaáta umi Egiptogua cheha opa mbaʼe Jára , ajechauka ramo che mimbipápe che yvytúvo Faraón , ikárro kuéra ha umi ñorãirõha kárro arigua , kavaju arigua ha yvy rupiguáre .
Ñandejára remimbou ha upe arai ohóva Israelgua renondépe ohasa hapykue gotyo ,
ha oñemoĩ Egiptogua ha Israelgua paʼũme . Upe arai ñemboʼy omopytũ Egiptogua gotyo ha ohesape Israelgua gotyo . Umi Egiptogua , ndohecháigui mbaʼeve , ndaikatúi ohupyty Israel guápe upe pyharépe .
Moisés oipyso ipo Mar Rojo ári ha Ñandejára ombopeju pyhare pukukue kuarahy resẽ guio yvytu ratã ombojaʼóva y kuéra ojuehegui .
Israelgua ohasa pe Mar Rojo yvy rupi , ha umi y aty oñemboʼy ijykére kuéra mokõive henda guio .
Umi Egiptogua omuña chupe kuéra ha ojepoi hapykuéri umi y mbytépe opaite Faraón kavaju ha ikárro kuéra reheve .
Oguahẽvo koʼẽju , Ñandejára omaʼẽ arai ha tata ñemboʼy guive Egiptogua gotyo ha ojapo tuicha sarambi ijapytépe kuéra .
Ohekyipa ikárro kuéra rruéda ha ndaikatuvéi okuʼe . Upérõ Egiptogua osapukái : — Jaguevíke Israel guágui , cháke opa mbaʼe Jára oñorãirõ hesehápe kuéra ha oñemoĩ ñande rehe !
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Eipyso nde po umi y ári , ha toʼa Egiptogua , ikárro ha ikavaju arigua ári .
Moisés oipyso ipo yguasu ári ha umi y hoʼa jey hendaguépe . Egiptogua katu ojerévo oguevi haguã ojetopa y renondépe . Upéicha Ñandejára ojahoʼipa ýpe chupe kuéra .
Umi y oguevívo hendaguépe ojahoʼi Faraón ñorãirõhárape oike vaekue Israelgua rapykuéri ikárro kuéra reheve . Nahembýi peteĩnte jepe .
Israelgua katu ohasa yvy rupi yguasu mbyte rupi , ha hiʼy kuéra oñemboʼy ijykére kuéra mokõive henda guio .
Upe árape Ñandejára oipeʼa Israel guápe Egiptogua poguýgui ; ha Israelgua ohecha umi Egiptogua reʼõngue y rembeʼýpe .
Ohechávo Israelgua Ñandejára pyapy oinupã mbarete etereíva Egipto guápe , omombaʼe chupe ha oguerovia Ñandejára ha hembiguái Moiséspe .
Upérõ Moisés ha Israelgua opurahéi joa Ñandejárape heʼívo : Taropurahéi Tupãme , ojajaipáva imbaretetégui . Oity upe y guasúpekavaju ha hiʼári guápe .
Tupã , nde che mombareteha che mbovyʼa . Nde , ivaívagui che peʼa ! Nde che Tupã , rogueropurahéi , che ru kuéra Tupã , romomorã !
Che Jára , nde hína ñorãirõhára , Che Jára , nde réra tee !
Faraón kárro kuéraha iñorãirõhárayguasu ruguápe remombopaite . Ñorãirõha kuéra poravo pyrépe , Mar Rojo omokõmbaite .
Yeta apytépe hoʼyguy joa , ha ita pohýichaupe y ruguaitépe ojejakutu .
Tupã , nde po akatúa imbaretetéva , omimbipaite ! Tupã , nde po akatúape remyanguʼipande rehe opuʼãvape !
Upe ne mimbipápe ijojahaʼỹvareipete yvýrende rehe oñemoĩvape , nde pochy rendýpeñana pirukuéicha rembokusugue !
Reipeju pochyyeta apytépeha iñapesãmba ! Opuʼã yvatévoy oñemboʼýva , hypa yguasu upe hypyhápe , hugua iñapekã !
Heʼi ore muñáva : Jaike hapykuéri , jaipeʼa imbaʼéva , ñañemohyguãtã , ñamoperõmbaha oguerekóva jarahapaite ! Ñande kyse pukúpe jajukapaite !
Reipeju upe ýreha chupe kuéra ojahoʼipa ! Ku ita pohýicha hoʼyguy joay ñarõ ruguápe !
Ore Jára ! Ndéicha guápa mávatupã nguéra apytépe ! Mávapa ndéicha ojajaipa , imarangatu ! Nde hína kyhyjehambaʼe rechapyrã apópe ! Mbaʼe rechapyrã apoha jojahaʼỹ !
Reipyso nde po akatúaha omokõmba chupe kuéra yvy .
Reisãmbyhy pyʼa porãmene retãgua jejora pyrépe . Nde po mbaretépechupe kuéra reraha , nde róga marangatu peve .
Tetã nguéra ohendúvo oryryipa , filistéo retã megua osusũmba ,
Edom ruvicha kuéra okyhyje joa , Moab oisãmbyhýva tuicha ojepyʼapy , Canaán retãgua ikangypa , kyhyje guasu ha pyʼandýiojahoʼipa chupe kuéra !
Nde pyapy mbarete , chupe kuéra itáicha omokirirĩ , ohasapa peve ne retãgua Tupã , ohasapa peve upe tetãnde rejogua vaekue ne mbaʼerã !
Nde remboguata chupe ha remohendayvyty marangatúpe , reiporavo vaekue reiko haguã , Nde Rekoha , Tupã , nde po teépe remopuʼã vaekue !
Tupã oguapy mburuvicha pavẽ ramoopa árape guarã !
Faraón kárro ha kavaju arigua kuéra oikévo yguasu rapépe , Ñandejára oity jey yguasu hiʼári kuéra , Israelgua ohasa aja yvy rupi yguasu mbyte rupi .
Kuña maranduhára María , Aarón reindy , ha opa kuña kuéra hapykuéri , imbaʼepu pararã rory púpe ojeroky joa .
María katu omopaʼũ popyʼỹi jepi chupe kuéra ko purahéi : Peropurahéi Ñandejárapeoñemondéva mimbipápe , omboʼyguývo Yguasúpekavaju ha kavaju arigua !
Moisés heʼi Israel guápe oho haguã Mar Rójogui yvy ojeikoʼỹha hérava Sur gotyo . Oguata hikuái mbohapy ára ojuhuʼỹ rehe y .
Oguahẽvo Márape ndaikatúi upépe hoyʼu , irógui upe y . Upévare ombohéra Mára upe oguahẽ haguépe .
Upérõ oñeʼẽ pochy hikuái Moisés rehe ha heʼi : — Mamo piko jayʼúta ?
Moisés ohenói Ñandejárape ha Ñandejára ohechauka chupe peteĩ yvyra . Upéva haʼe oity ýpe ha upe y oñemoheʼẽ . Upépe Ñandejáraomeʼẽ Israel guápehembiapoukapyha upépe oipyʼa raʼã chupe .
Heʼi chupe kuéra : — Tupã pende Jára ñeʼẽ pehendu ramo añetehápe ha pejapo hekópe guáva hesa renondépe , pehendúvo hembiapoukapy ha pejapóvo hembipota , nambou moʼãi pende ári mbaʼeveichagua ñenupã pochy amondo vaekue Egipto guáre . Che niko hína pende Jára pene pohanóva .
Upéi oguahẽ hikuái peteĩ hendápe hérava Elim , oĩháme 12 ykua ha 70 pindo máta . Upépe opyta hikuái y rembeʼýpe .
Oho hikuái Elímgui ha oguahẽ yvy ojeikoʼỹháme upe héravape Sin , opytáva Elim rire ojehóvo Sinaí gotyo , ára 15 , mes mokõiháme osẽ rire Egíptogui .
Opa Israelgua oñeʼẽ vai upépe Moisés ha Aarón rehe .
Heʼi joa hikuái : — Romano ngaʼu raʼe Ñandejára po rupi Egíptope ! Upépe roguapy jepi ore ólla jerére , roʼu soʼo ha mbuja ore ryguãtã meve . Peẽ katu ore reru ko yvy ojeikoʼỹháme ore jukapa haguã ñembyahýigui .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Amondóta peẽme mbuja yvágagui . Peteĩ-teĩ tosẽ tombyaty arakoʼẽre hembiʼu upe árape guarã . Upéicha aikuaáta haʼe kuérapa oikóta che aipotaháicha .
Ára 6hápe katu tombyaty mokõi árape guarã .
Upérõ Moisés ha Aarón heʼi Israel guápe : — Ko kaʼaru peikuaáta Ñandejára hague upe pene renohẽva Egíptogui ,
ha koʼẽrõ pyhareve pehecháta Ñandejára omimbipa ramo . Haʼe ohendu peñeʼẽ vai ramo hese . Oréko ndahaʼéi voi mbaʼeve ha upe pejéva ore rehe nda ore rupytýi .
Ha heʼive Moisés : — Ko kaʼaru Ñandejára omeʼẽta peẽme soʼo ha koʼẽrõ pyhareve mbuja pene ryguãtã meve . Ñandejára niko ohendu peñeʼẽrõ hese . Ndahaʼéi oréve peẽ ore rova apíva . Ñandejára rehe pejapo upéva .
Upérõ Moisés heʼi Aarónpe : — Ere Israel guápe toñemboja Ñandejára rendápe , haʼe niko ohendúma iñeʼẽ .
Aarón oñeʼẽ aja Israel guápe , haʼe kuéra omaʼẽ yvy ojeikoʼỹha gotyo ha ohecha hikuái Ñandejára omimbipa ramo peteĩ araípe .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ahendu Israelgua oñeʼẽ vai ramo . Ere chupe kuéra : “ Kaʼaru vove peʼúta soʼo ha pyhareve pene ryguãtãta pángui . Ha upéicha peikuaáta cheha Tupã pende Jára ” .
Upe kaʼaru voi ou guyra kuéra ynambu joguaha ha omyenyhẽmba upe haʼe kuéra oikoha . Ha pyhareve ojejahoʼipa ysapýpe upe haʼe kuéra oikoha , opa ijerekuévo .
Ysapy ikã rire , ojekuaa yvy perõ ári akytã mimi mbaʼe raʼỹicha , ysapy rypyʼa joguaha .
Israelgua ohechávo upéva heʼi joa ojupe : “ Mbaʼéiko kóva ? ” ndoikuaáigui mbaʼépa . Moisés katu heʼi chupe kuéra : — Kóva hína mbuja omeʼẽva peẽme Ñandejára .
Upéicha heʼika Ñandejára : “ Óga jára kuéra tosẽ tombyaty hogagua kuéra rembiʼurã . Peteĩ-teĩ ogagua oikotevẽ peteĩ gomer , ohupytýva mokõi kílo rupi , okaru haguã ” .
Upéicha ojapo Israelgua . Oĩ ombyaty hetáva ha oĩ ombyaty michĩva .
Ha ohaʼãvo hikuái ikílo kuéra , umi ombyaty heta vaekue ndoguereko hetavéi ha ombyaty michĩ vaekue ndoguereko michĩvéi . Peteĩ-teĩ ombyaty oikotevẽ vaekue ojekaru haguã hógape .
Moisés heʼi chupe kuéra : — Aníke avave oñongatu mbaʼeve koʼẽrõ guarã .
Oĩ ndoikuaaséi vaekue mbaʼeve ha oñongatu ára ambuépe guarã . Umíva rembiʼu haso ha itujupa . Upérõ Moisés ipochy eterei umíva ndive .
Tembiʼu oñembyaty jepi pyhareve oñekotevẽháicha . Kuarahy osẽ rire katu , upe opyta vaekue oñemonoʼõʼỹre , hykupa kuarahy akúpe .
Ára 6hápe ombyaty joʼa hikuái : irundy kílo peteĩ-teĩme guarã . Myakãhára kuéra omombeʼu upéva Moiséspe .
Haʼe heʼi chupe kuéra : — Upéicha heʼi Ñandejára ojejapo haguã : “ Koʼẽrõ pytuʼuha ára hína , Ñandejárape oñembyaretéva . Pembojy upe pembojy vaerã ha pembopupu upe pembopupu vaerã peikotevẽtaháicha , hembyre peñongatu koʼẽrõ guarã . ”
Haʼe kuéra oñongatu heʼi haguéicha Moisés . Ndaitujúi ha ndahasói .
Upérõ heʼi Moisés : — Ko árape kóva peʼúta , Ñandejára áragui hína . Ha ndapejuhu moʼãi mbaʼeve ñúme .
Ikatu pembyaty 6 ára pukukue . 7hápe katu , haʼégui pytuʼuha ára , ndapejuhu moʼãi mbaʼeve .
Opáichavo , oĩ osẽva ohekávo ára 7hápe ha ndojuhúi mbaʼeve .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Arakaʼe pevépa ndapejapose moʼãi upe haʼéva peẽme !
Amoĩ niko peẽme pembyarete haguã pytuʼuha ára . Upévare ára 6hápe ameʼẽ peẽme tembiʼu joʼa mokõi árape guarã . Topytáke hógape maymáva ha aníke avave osẽ ombaʼapo ára 7hápe .
Ha maymáva opytuʼu ára 7hápe .
Israelgua ombohéra maná upe tembiʼu oñembyatýva . Ojogua kuratũ raʼỹime ha ijape morotĩ . Ha he , tórta trígo kuʼígui ojejapóvaicha , eíra reheve oñembojeheʼáva .
Heʼi chupe kuéra Moisés : — Upéicha heʼika peẽme Ñandejára : “ Pembyaty mokõi kílo maná ha peñongatu , pene ñemoñare kuéra ohecha haguã mbaʼépepa pomongaru yvy ojeikoʼỹháme , poguenohẽ rire Egíptogui ” .
Upérõ Moisés heʼi Aarónpe : — Eipyhy peteĩ mbayru , emoĩ pype mokõi kílo maná ha eraha Ñandejára renondépe , toñeñongatu pene ñemoñarépe guarã .
Aarón ombohyru mokõi kílo maná ha omoĩ umi mokõi ita pehẽngue ohechaukáva Ñandejára rembiapoukapy renondépe , oñeñongatu haguã Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe .
Israelgua hoʼu maná 40 áño pukukue oguahẽ meve yvy ojeikohápe , Canaán retã rembeʼýpe .
Upe mokõi kílo rupi , hebréo ñeʼẽme ojeʼe gomer .
Tupã heʼi Israel guápe oho haguã hapére . Oho hikuái Síngui ha oguahẽ Refidímpe . Upépe ndaipóri y ojeyʼu haguã .
Upérõ ojerure pochy hikuái Moiséspe heʼívo : — Ore mboyʼúpy ! Moisés heʼi chupe kuéra : — Mbaʼére piko peñeʼẽ pochy chéve ha pembopochyse Tupãme ?
Haʼe kuéra katu ijyuhéi eterei ha ojahéi jey Moisés rehe heʼívo : — Ore renohẽ piko Egíptogui ore juka haguã yuhéigui ore mitã ha ore rymba kuéra reheve ?
Moisés osapukái Ñandejárape ha heʼi : — Mbaʼe piko ikatu ajapo heseve kuéra ? Opa che mboʼitaséma hikuái !
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Tereho hendápe kuéra ha ta ne moirũ Israel myakãhára mbovymi . Eraha avei yvyra jekoha reinupã haguépe y Nilo .
Yvyty Horébpe aiméta ne renondépe ita ári . Embota upe ita ha osẽta chugui y ojeyʼu haguã . Moisés ojapo upéicha Israel myakãhára rovake .
Oiko haguépe upéva oñembohéra Masá ha Meriba , Israelgua oñeʼẽ pochy haguére ha ohaʼã haguére ombopochy Ñandejárape heʼívo : “ Oĩpa Ñandejára ñane ndive , térãpa nahániri ? ”
Ou Amalecgua ha ojeity Israelgua ári Refidímpe .
Moisés heʼi Josuépe : — Eiporavo kuimbaʼe kuéra ha esẽ pyhareve eñorãirõ Amalecgua ndive . Che ajupíta yvyty ruʼãme , Tupã yvyra jekoha reheve .
Josué ojapo heʼi haguéicha chupe Moisés ha osẽ oñorãirõ Amalecgua ndive . Upe aja Moisés , Aarón ha Hur ojupi yvyty ruʼãme .
Moisés ohupi aja ipo yvate , Israelgua ipuʼaka Amalec guáre . Omboguejy aja katu , Amalecgua umi Israel guápe omboguevíva .
Moisés katu ijyva kaneʼõ ha upérõ Aarón ha Hur omoĩ chupe ita oguapy haguã , haʼe kuéra katu oñemoĩ mokõive ijyke guio ojyva joko chupe yvatévo . Upéicha opyta hikuái kuarahy oike peve .
Josué ipuʼaka Amalecgua rehe kyse pukúpe .
Upérõ Ñandejára heʼi Moiséspe : — Ehai kóva kuatiáre , topyta manduʼarã ha eikuaauka Josuépe che ahapoʼotaha Amalec guápe ko yvy árigui , oikoveʼỹ haguã hese kuéra manduʼa .
Moisés omopuʼã altar ombohérava “ Tupã che poyvi veve ” ,
heʼívo : — Ñandejára poyvi veve ñande pópe ! Ñandejára oike ñorãirõme Amalec ndive , opa árape guarã !
Madián pegua paʼi , Moisés rembireko ru hérava Jetró , oikuaa umi mbaʼe Tupã ojapo vaekue Moisés ha hetãgua Israel rehe , ha mbaʼéichapa Ñandejára oguenohẽ Egíptogui chupe kuéra .
Moisés opoi raʼe hembireko Séforagui ha Jetró ogueraha hendápe ko hembireko ,
ha imemby mokõi . Peteĩme Moisés ombohéra vaekue Guersón , heʼígui : “ Mombyrygua che , aime tetã che mbaʼeʼỹvape ” .
Ambuépe katu ombohéra Eliézer , heʼígui : “ Tupã che ru Jára hína che moʼãhára , che moʼã vaekue Faraón kyse pukúgui ” .
Moisés rembireko ha taʼýra kuéra reheve Jetró oguahẽ hendápe yvy ojeikoʼỹháme , oikohápe Moisés yvyty Horeb ypýpe .
Ha heʼika Moiséspe : — Che Jetró , ne rembireko ru , aju ne rendápe ne rembireko ha nde raʼy kuéra reheve .
Moisés osẽ hembireko ru ruguãtĩvo , ojayvy henondépe ha upéi ohetũ chupe . Oñomomaitei hikuái ha oike kotýpe oñondive .
Moisés omombeʼu hembireko rúpe opa mbaʼe Ñandejára ojapo vaekue Faraón ha Egiptogua rehe Israelgua rehehápe , opa umi mbaʼe ohasa vaekue tape rehe ha mbaʼéichapa Ñandejára oipytyvõ chupe kuéra .
Jetró ovyʼa ohendúvo opa umi mbaʼe porã Ñandejára ojapo vaekue Israelguáre ha oguenohẽ haguére chupe kuéra Egiptogua poguýgui .
Ha heʼi : — Toñemombaʼe guasu Ñandejára pende peʼa vaekue Egiptogua ha Faraón poguýgui !
Koʼágã ahecha kuaa Ñandejára tuichaveha opavavégui .
Upéi Jetró oikuaveʼẽ Tupãme mymbahapy ha mymbajuka . Aarón ha Israel myakãha kuéra okaru hikuái Moisés rembireko ru ndive , Tupã renondépe .
Upe ára ambuépe oguapy Moisés oporombojovake haguã , ha Israelgua ohaʼarõ Moisés róga renondépe koʼẽ guive pytũ meve .
Moisés rembireko ru ohecha itajýra ména rembiapo ha heʼi chupe : — Maerã piko rejapo upéicha ? Mbaʼére piko reguapy neño ha maymáva ne raʼarõ koʼẽ guive pytũ meve ?
Moisés heʼi hembireko rúpe : — Maymáva niko ou che rendápe ombaʼe porandu haguã Tupãme .
Ojoavy ramo hikuái ou che rendápe . Che amohenda peteĩ-teĩme ha aikuaauka chupe kuéra Tupã rembiapoukapy ha hembipota .
Upérõ hembireko ru heʼi Moiséspe : — Naiporãi rejapo upéicha .
Ipahápe pende kueráita ojuehegui . Ko rejapóva ipohyiha ndereropuʼaka moʼãi . Neño ndaikatu moʼãi rejapo .
Ejapóna kóicha ha Tupã oĩta ne ndive : Nde reiméta Tupã rendaguépe maymávape guarã ha reñeʼẽta Tupãme hese kuéra .
Eheko mboʼe chupe kuéra hembiapoukapy ha hembipotáre , ehechauka haperã ha emombeʼu chupe kuéra hembiaporã .
Ha eiporavo kuimbaʼe kuéra ikatupyrýva , iñeʼẽ rendúva Tupãme , jeroviaha ha ijoheipyréva ha emoĩ chupe kuéra 1.000 , 100 , 50ha 10 hapicha kuéra ruvicha ramo .
Haʼe kuérante toporombojovake jepi ha tojejapo haʼe kuéra heʼíva . Ndéve toheja hikuái upe tekotevẽ kueténte . Upéva tuicha ombovevýita ne rembiapo .
Rejapo ramo upéicha , Tupã heʼíta ndéve hembipota , nde puʼaka porãta opa mbaʼére ha maymáva oho jeýta hógape pyʼa guapýpe .
Moiséspe iporã upe heʼíva hembireko ru ha ojapo haʼe heʼi haguéicha .
Opa Israelgua apytégui oiporavo kuimbaʼe ikatupyrýva ha omoingo chupe kuéra 1.000 , 100 , 50 ha 10 hapicha kuéra ruvicha ramo .
Koʼãvante oporombojovake jepi ha upe tekotevẽ kueténte oheja hikuái Moiséspe .
Upe rire Moisés heʼi imaitei paha hembireko rúpe . Jetró oho jey hógape .
Upe ára osẽ hague Egíptogui , ohasa rire mbohapyha mes , Israelgua oguahẽ yvy ojeikoʼỹháme Sinaí pegua .
Osẽ hikuái Refidímgui ha oguahẽvo Sinaípe opyta upépe yvyty rovái .
Moisés ojupi Tupã rendápe ha Ñandejára ohenói yvytýgui ha heʼi chupe : — Ere kóicha Israel guápe :
“ Pehecháma ajapo vaekue Egiptogua rehe ha mbaʼéichapo moʼã ha pogueru che rendápe .
Pejapo ramo añetehápe che haʼéva , ha ñaĩ ramo oñondive oñoñeʼẽme , peẽta che retã tee opa tetã apytépe . Che mbaʼe ramo jepe ko yvy tuichakue .
Peẽta chéve guarã tetã ipaʼi rekóva , , ha heko marangatúva . Ere koʼã mbaʼe Israel guápe . ”
Upérõ Moisés ombyaty Israelgua myakãhárape ha omombeʼu chupe kuéra upe Ñandejára heʼikáva .
Ha opa Israelgua heʼi : “ Rojapóta opa mbaʼe heʼíva Ñandejára . ” Ha Moisés ogueraha Ñandejárape Israelgua ñeʼẽ .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Ajúta ne rendápe peteĩ arai anambusúpe , Israelgua ohendu haguã añeʼẽ ramo ndéve.Upéicha haʼe kuéra ojeroviáta opa ára nde rehe . Moisés omombeʼu jey Ñandejárape Israelgua ñeʼẽ .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Tereho ha emopotĩ chupe kuéra ko árape ha koʼẽrõ , ha ejoheika chupe kuéra ijao ,
toñembosakoʼi ára mbohapyhápe guarã . Upérõ aguejýta maymáva rovake yvyty Sinaí ruʼãme .
Emongora upe yvyty ha ere chupe kuéra ani haguã ojupi yvytýpe térã opoko imongoraha rehe.Opokóva hese tojejuka .
Ani avave opoko hese ha pejuka pejapívo huʼy térã itápe . Tahaʼe kuimbaʼe térã mymba ani peheja oikove . Upe turu ipu rire ae , haʼe kuéra ikatúta ojupi upe yvytýpe .
Moisés oguejy rire yvytýgui , omopotĩ Israel guápe , ha haʼe kuéra ojohéi ijao .
Ha heʼi chupe kuéra : — Peñembosakoʼíke ára mbohapyhápe guarã ha ani oiko avave hembireko ndive .
Ára mbohapyhápe koʼẽtĩ jave , oiko ára sunu ha ára tiri ha arai anambusu ojahoʼipa yvyty ruʼã . Trompéta pu mbarete oñehenduha maymáva oñepyrũ oryrýi .
Moisés heʼi chupe kuéra osẽ haguã hekohágui Tupã ruguãtĩvo . Oho opyta hikuái yvyty rembeʼýpe .
Yvyty Sinaí otĩmbopa , Ñandejára oguejy haguére hiʼári tatáicha . Upe yvyty ojogua tatakua guasu hatatĩmbáva ha oryrýi mbarete eterei .
Trompéta pu hyapu mbareteve ohóvo . Moisés oñeʼẽ Tupãme ha Tupã oñeʼẽ chupe ára sunúicha .
Ñandejára oguejy Sinaí ruʼãme , ohenói Moiséspe ha haʼe ojupi hendápe .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Eguejy ha ere Israel guápe ani haguã avave ohasa upe yvyty mongorahágui che recha haguã , cháke omanóta heta haʼe kuérava .
Paʼi kuéra jepe , ikatúva oñemboja che rendápe , tekotevẽ oñemopotĩʼỹ ramo andyrýta hese kuéra .
Moisés heʼi Ñandejárape : — Israelgua ndojupi moʼãi . Nde niko ereka kuri chupe kuéra ani avave ohasa yvyty mongorahágui oñemboykégui ndéve guarã .
Ñandejára heʼi chupe : — Tereho katu hendápe kuéra ha eju jey Aarón ndive . Paʼi ha tetãgua kuéra katu ani ohasa yvyty mongorahágui ojupi haguã che rendápe , ỹrõ andyrýta hese kuéra .
Moisés oguejy ha heʼi koʼã mbaʼe Israel guápe .
Upérõ Tupã heʼi koʼã mbaʼe :
— Che hína Tupã nde Jára roguenohẽ vaekue Egíptogui , tembiguái rekógui .
Ani rereko ambue tupã che ykére .
Ani rejapo mbaʼeveichagua taʼãnga , tahaʼe yvagapegua , tahaʼe yvy arigua , tahaʼe ypegua oikóva raʼãnga .
Ani reñesũ mbaʼeveichagua taʼãnga renondépe térã remombaʼe guasu chupe . Cháke che hína Tupã nde Jára ha ndaipotái che myengovia avavére . Ainupã pochy umi oñemoĩvape che rehe ha itaʼýra kuérape , ñemoñare mbohapyha térã irundyha peve .
Umi che rayhúvape katu ha ojapóva che rembiapoukapy ha iñemoñarépe , aiporiahurereko opa árape .
Ani reiporu Tupã nde Jára réra rejapo haguã ivaíva , cháke che hína Tupã ha ainupã pochy pe oiporu vaívape che réra .
Ne manduʼa pytuʼuha ára rehe rembyarete haguã .
Embaʼapo 6 ára ha umívape ejapopa ne rembiaporã .
Ára 7 katu pytuʼuha ára ha remboyke vaerã chéve guarã . Tojapoʼỹ mbaʼeve avaveichagua oikóva nde rógape tahaʼe nde raʼy , nde rajy , ne rembiguái kuimbaʼéva , ne rembiguái kuñáva , ne rymba térã mombyrygua oikóva nde rógape .
Che niko ajapo vaekue 6 árape yvága , yvy , yguasu ha opa mbaʼe ipype oĩva , 7hápe katu apytuʼu . Upévare ahovasa ára 7 ha ambyarete .
Ehayhu nde ru ha nde sýpe , ipuku haguã nde rekove upe yvýpe che , Tupã nde Jára , ameʼẽtava ndéve .
Ani reporojuka .
Ani reiko tembireko ne mbaʼeʼỹva ndive .
Ani remonda .
Ani remboja rei mbaʼeve nde rapicháre .
Ani reipota rei nde rapicha róga , hembireko , hembiguái kuimbaʼéva , hembiguái kuñáva , hymba guéi , hymba vúrro térã mbaʼeve imbaʼéva .
Maymáva ohendu ára sunu ryapu ha trompéta pu , ohecha ára tiri ha yvyty otĩmbopáva . Kyhyjégui oryryipa ha opyta mombyry .
Heʼi hikuái Moiséspe : — Eñeʼẽna nde , toroikuaa nde hegui upe ojeʼéva ha toñeʼẽʼỹ oréve Tupã , anítei romano .
Moisés heʼi chupe kuéra : — Ani pekyhyje . Tupã ou upéicha oipotágui pejapo haʼe heʼíva . Oipota oike pende pype upe kyhyje peñandúva , pende joko haguã mbaʼe vai apógui .
Maymáva opyta mombyry ha Moisés oñemboja oĩháme arai anambusu . Upépe oĩ Tupã .
Tupã heʼi Moiséspe : — Upéicha ere Israel guápe : “ Peẽ voi pehecha añeʼẽ hague peẽme yvága guive .
Aníke pejapo che ykeregua tupã guaʼu , pláta térã óro .
Pejapo chéve altar yvy guigua peikuaveʼẽ haguã hiʼári pene mymbahapy , pene mymbajuka joaju rehegua , pende ovecha ha pene rymba guéi kuéra . Che aipotahápe oñemombaʼe guasu che réra , ajúta ha pohovasáta .
Pejapo ramo chéve altar ita , ani pejapo ita oñekytĩ vaekuégui . Peiporu ramo fiérro upevarã , upe altar opytáma Tupãme guarãʼỹ .
Che altar toguerekoʼỹ avei jupiha ijehe , ani pejupívo opyta nandi upe kuimbaʼe rete renondegua . ”
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Ere Israel guápe toiko heʼiháicha koʼã tembiapoukapy :
Rejogua ramo hebréo ne rembiguairã , tombaʼapo ndéve 6 áño , ha 7hápe , tojera hembiguái rekógui ohepymeʼẽʼỹre ndéve mbaʼeve .
Oike ramo haʼeño , tosẽ jey haʼeño . Hembireko reheve ramo , tosẽ jey hembireko ndive .
Ijára omeʼẽ ramo chupe hembirekorã ha upe kuñágui itaʼýra ha itajýra ramo , upe kuña ha imemby kuéra opyta ijára mbaʼerã . Haʼe katu osẽta haʼeño .
Upe tembiguái heʼi ramo : — Apytase che jára ndive , che rembireko ha che mitã nguéra reheve . Taikónte tembiguái ramo .
Péicha heʼi ramo , togueraha chupe ijára Tupã rendápe , tomboja chupe okẽre térã hembeʼýre , ha tombokua inambi alénape . Pe kuimbaʼe opytáta hembiguairã oikove aja pukukue .
Oĩ ramo karai omeʼẽva itajýra tembiguairã , upe kuña tosẽʼỹ tembiguái rekógui osẽháicha kuimbaʼe kuéra .
Ijára ojogua vaekue chupe hembirekorã , ipahápe ndoipotái ramo upevarã , toheja oñemeʼẽ jey chupe upe kuña repykue ha ani omeʼẽ mombyry guápe .
Oheja ramo upe kuña itaʼýra rembirekorã , toguereko chupe itajýra tee ramo .
Omenda ramo ambue kuñáre , ani omomichĩve upe hembireko tenonde guarépe hembiʼu térã ijao térã umi mbaʼe kuimbaʼe ikatúva omeʼẽ hembireko teépe .
Nomeʼẽi ramo chupe koʼã mbohapy mbaʼe , upe kuña ikatu ojei chugui ohepymeʼẽʼỹre chupe mbaʼeve .
Oporojukáva tojejuka .
Ojuka ramo hapichápe oimoʼãʼỹhágui , Tupã upéicha oipota haguére , haʼéta peẽme moõpa ikatu okañy .
Oporojukáva guasu apípe , che altárgui jepe oñerenohẽta ojejuka haguã .
Oinupãva itúva térã isýpe tojejuka .
Omokañýva peteĩ hapicha , oguereko ramo chupe ipoguýpe , térã oimérõ omeʼẽ raʼe pláta rehe tembiguairã , tojejuka .
Ojahéiva itúva térã isýre tojejuka .
Mokõi kuimbaʼe oñorãirõ ramo ha peteĩ oñenupã itápe térã mokétepe ha nomanói . Oñeno ramo hupápe ha upéi
ikatu ramo opuʼã ha oguata jey ojekóvo yvyra ipópe guáre , ndoja moʼãi mbaʼeve upe oinupã vaekuére chupe . Upéicha ramo jepe , tohepy meʼẽ oñenupã vaekuépe umi ára ohasa rei vaekuére chugui ha iñepohano repykuére okueraite peve .
Oinupãva hembiguái kuimbaʼéva térã kuñáva yvyrápe , ha umíva omano ramo ipópe , tojejuka oporojuka haguére .
Oikove ramo ha omano peteĩ térã mokõi ára rire , tojejapoʼỹ hese mbaʼeve , upe tembiguái niko imbaʼe .
Kuimbaʼe kuéra oñorãirõ aja oinupã ramo kuña hye guasúvape ha omomembykua chupe oikoʼỹre ñemano , ijapohare tohepy meʼẽ ojeruréva upe kuña ména ha mbojovakehára heʼiháicha .
Oñemano ramo katu tomeʼẽ hekove hapicha rekovére ,
tesa tesáre , tãi tãire , po póre , py pýre ,
jehapy jehapykuére , ñehunga ñehungakuére , apeno apenóre .
Ohungáva hembiguái kuimbaʼéva térã kuñáva hesápe ha omohesatũva chupe , tojora chupe hembiguái rekógui , hesa rekovia .
Ohãiʼóva hembiguái kuimbaʼéva térã kuñáva tojora chupe hembiguái rekógui , hãi rekovia .
Guéi oikutu ramo kuimbaʼe térã kuñáme ha ojuka chupe kuéra , toñemboʼita ha hoʼokue tojeʼuʼỹ . Ijárare katu ndojái mbaʼeve .
Haʼe ramo guéi oporokutúva voínte , ijára oñemomarandu ha ndoikuaaséi mbaʼeve , upe guéi ojuka ramo kuimbaʼe térã kuñáme , toñemboʼita ha ijára tojejuka .
Ijárape ojeʼe ramo tohepy meʼẽ nomanoséi ramo , tomeʼẽ hepykue ojejeruréva .
Oikutu ramo mitã kuimbaʼe térã mitã kuñáme , toiko avei ojeʼe haguéicha .
Oikutu ramo tembiguái kuimbaʼéva térã kuñáva , tojehepy meʼẽ 330 grámo pláta tembiguái járape ha guéi toñemboʼita .
Ohejáva nandi ijykua juru , térã ojoʼóva ijykuarã ha nombotýi ijuru , hoʼa ramo upépe guéi térã vúrro ,
ykua jára tohepy meʼẽ upe mymbáre ha heʼõngue topyta imbaʼerã .
Mokõi guéi oñorãirõ ramo ha peteĩ omano ñorãirõháme , upe oikovéva toñemeʼẽ mbaʼe repýre ha hepykue toñombojaʼo ijára kuéra .
Haʼe ramo guéi oporokutúva voínte ha ijára ndoikuaaséi ramo mbaʼeve , tohepy meʼẽ guéi guéire ha pe guéi reʼõngue topyta chupe .
Mondaha ojejuhúva omonda aja , ojekutu ramo ha omano , ikutuha rehe ndojái jeporojuka .
Upéva oiko ramo arakue katu , imano tojerereko jeporojuka ramo . Upe omondáva tohepy meʼẽ upe omonda vaekuére . Ndoguerekói ramo mbaʼeve , toñemeʼẽ haʼe voi tembiguái ramo ha hepykuépe tojehepy meʼẽ imondakuére .
Upe mymba oñemonda vaekue ojejuhu ramo ipópe hekove , tahaʼe guéi , vúrro térã ovecha , mondaha tohepy meʼẽ joʼa umívare .
Upe opoíva hymbágui okaru haguã hapicha kogaty térã iparraltýpe tomyengovia kokue járape omeʼẽvo chupe iporãnguete ikokue térã iparraltýpe guare .
Ohapýva ikokue ha upe tata ovávo ohapy hapicha trígo ñemonoʼõ pyre , térã upe oĩmava oñemonoʼõ haguãicha , térã opa upe kogaty , tomyengovia kokue járape opa mbaʼe tata ohundi vaekuére .
Oñongatúva hapichápe ipláta térã imbaʼe repy ha oñemonda ramo chugui , mondaha ojejuhu ramo tomyengovia joʼa imondakuére .
Ndojejuhúi ramo mondaha , tojeho Tupã rendápe ojekuaa haguã upe mbaʼe ñongatuha nomondái hague hapicha pláta térã imbaʼe repy .
Oguerekóva guéi , vúrro , ovecha , ao térã oimeraẽ mbaʼe okañy vaekue ha oĩ heʼíva : “ upéva che mbaʼe ” , tojeho Tupã rendápe ha haʼe heʼíva rehe omonda hague , upéva tomyengovia joʼa hapichápe imondakuére .
Omeʼẽva hapichápe hymba vúrro , hymba guéi , ijovecha térã oimeraẽ hymba oñangareko haguã hese ha koʼãva omano térã ojehachea hese térã oñemonda , avave ohechaʼỹre ,
herekohare tomeʼẽ iñeʼẽ Tupã rérape mymba járape , haʼe ndopokói hague hymbáre . Mymba jára toguerovia iñeʼẽ ha herekohare natekotevẽi ohepymeʼẽ mbaʼeve .
Mymba oñemonda ramo chugui hesa renondépe katu tohepymeʼẽ hese ijárape .
Oime ramo tymba ñarõ ojuka raʼe chugui hapicha rymba oiporu vaekue , togueru hembyre ohechauka haguã ha ani ohepymeʼẽ hese .
Oiporúva hapichágui hymba ha upéva oñembyai térã omano chugui ijára poreʼỹme , tomyengovia upéva .
Oiko ramo upéva ijára rovake , ani ohepymeʼẽ mbaʼeve.Oime ramo oiporu raʼe mbaʼe repýre , tomeʼẽ ijárape upe jeporu repykue .
Ombotavýva kuñataĩ pyahu omendaʼỹvape ha oñeno hendive , tomeʼẽ chupe imenda repy ha tomenda hese .
Upe kuñataĩ ru ndoipotái ramo chupe itajýra menarã , opaichavévo upe kuñataĩ rãirõhare tomeʼẽ chupe menda repy oñemeʼẽva kuñataĩ pyahúre .
Kuña paje apohápe ani peheja oikove .
Ojapóva angaipa tymba ndive tomano .
Omymbajukáva tupã guaʼu kuérape , upéva tojejuka ha toñehundi opa mbaʼe oguerekóva .
Ani pejahéi mombyrygua pene ndive oikóvare , térã pejopy hendive . Mombyrygua vaekue avei niko peẽ Egíptope .
Ani pereko asy kuña menaʼỹre opytávape , térã mitã tyreʼỹme .
Pereko asy ramo ha osapukái chéve , nambohasa rei moʼãi isapukái ,
hendýta che pochy ha pojukáta kyse pukúpe . Pene rembireko opytáta menaʼỹre ha pene mitã nguéra tyreʼỹ .
Peiporuka ramo pláta peteĩ che retãgua mboriahu pene ndive oikóvape , ani pejopy hendive térã pejerure tomyengovia hetave peẽme .
Omeʼẽ ramo peẽme ijahoja , jeporuka jeroviaha ramo , pemeʼẽ jeýke chupe oikévo kuarahy .
Upéva ñoite niko oguereko oñeñuã haguã roʼýgui . Ỹrõ piko mbaʼépe oñeñuãta oke haguã ? Chéve ojerure ramo pytyvõ , aipytyvõta . Chéko mboriahúpe aiporiahurereko hína .
Aníke peñeʼẽ pochy Tupã rehe térã pejahéi tetã sãmbyhyhárare .
Aníke pembohasa puku peru haguã pene mbaʼe kuaveʼẽ opa mbaʼe pemonoʼõva ha pene kaguy kuéragui . Pemeʼẽke chéve pende raʼy ypykue
upéicha avei pende vaka ha ovecha raʼy ypykue . Topyta 7 ára isy kuéra ndive , 8 haguépe katu pemeʼẽ .
Peẽ pejeporavo vaekue che mbaʼerã . Aníke peʼu soʼo tymba ñarõ oipeheʼãmba vaekue . Upéva pemeʼẽ jaguápe .
Ani remboja rei mbaʼeve nde rapicháre térã remoirũ iñañávape erévo añeteha upe haʼe heʼíva , reikuaa porã ramo jepe ijapuha .
Hetave ramo jepe umi hembiapo vaíva ani rejapo haʼe kuéraicha ha ani reipytyvõ umi ijapúvape ijapúpe , heta ramo jepe haʼe kuéra .
Ha imboriahu ramo jepe upe ijapúva , ani reipytyvõ chupe ijapúpe .
Rejuhu ramo nde rayhuʼỹva rymba guéi térã hymba vúrro okañýva , eraha chupe .
Rejuhu ramo hymba vúrro hoʼáva mbaʼe pohýi guýpe , ani rejere chugui , eñemboja uvei eipytyvõ .
Ñembojovakehápe ani remokarẽ nde rapicha mboriahu ñeʼẽ .
Ejehejáke ñeporomombeʼu japúgui . Ani rejukauka hembiapo vaiʼỹvape ha reheja rei mbaʼe vai apohápe .
Peñombojovake ramo ani oĩ oñembopopeguáva . Upe pláta niko ombohesa ypytũ mbaʼe recha harépe jepe ha omokarẽ ñombojovake heko pegua .
Ani rejopy mombyrygua pende apytépe oikóva ndive . Reikuaa porã hína mombyrygua reko . Nde voi mombyrygua vaekue Egíptope .
Eñemitỹ nde yvýpe ha emonoʼõ ne remitỹngue 6 áño pukukue .
7hápe katu eheja topytuʼu nde yvy , mboriahu kuéra okaru haguã chugui ha tymba ñu hoʼu haguã hembyre . Topytuʼu avei nde parralty ha nde olivoty .
Ne rembiaporã ejapopa 6 árape ha 7hápe epytuʼu , topytuʼu ne rymba guéi , ne rymba vúrro ha taipytuhẽmi avei ne rembiguái ha kuimbaʼe mombyrygua ndéve ombaʼapóva .
Ejapóke opa mbaʼe haʼe vaekue ndéve ha ani oñehendu nde jurúpe avaveichagua tupã guaʼu réra .
Pembyarete chéve , áñope mbohapy jey .
Pembyarete mbuja ñembovu pyreʼỹ , peʼúvo upéicha guánte 7 ára pukukue . Haʼe haguéicha peẽme , hiʼára hína mes Abib . Upérõ niko pesẽ vaekue Egíptogui . Ani avave ou che rendápe po nandi .
Pembyarete avei pene remitỹngue ñemonoʼõ tenondere ha ñemonoʼõ áño paha pegua pembyatypa rire kokuégui pene remitỹngueʼa .
Mbohapy jey áñope toho Tupã Ñandejára rendápe kuimbaʼe kuéra Israelgua .
Peikuaveʼẽ ramo chéve mymbajuka , ani peikuaveʼẽ huguy mbuja ñembovu pyre reheve , térã peñongatu ára ambuépe guarã ikyrakue .
Peraha tupaópe iporãnguete pene remitỹngueʼa tenonderégui . Ani pembojy kavara raʼy isy kambykuépe .
Péina amondóta che remimbou pene renonderã , pene moirũ ha pene moguahẽ haguã upe ambosakoʼi haguépe pene rendarã .
Ani pejei chugui , pejapo heʼíva ha ani pembohovái chupe . Cháke haʼe ojapóta hína opa mbaʼe che rérape ha ndoheja rei moʼãi pene rembiapo vaikue .
Pejapysaka ramo iñeʼẽre ha pejapo ramo opa mbaʼe haʼe vaekue peẽme , pende rehe ijaʼeʼỹvare ndachaʼe moʼãi ha apuʼãta opuʼãva rehe pende rehe .
Che remimbou oguatáta pene renonderã ha pene moingéta amorréo , hitíta , ferezéo , cananéo hevéo ha jebuséo kuéra retãme . Chupe kuéra katu ahapoʼóta ko yvy árigui .
Ani peñesũ itupã nguéra renondépe térã peñemboʼe chupe kuéra térã peiko haʼe kuéra oikoháicha . Pehundi uvei opaite itupã nguéra ha pemopẽmba ijita ñemboʼy kuéra .
Peẽ katu pemombaʼe guasu Tupã pende Járape ha che ahovasáta pene rembiʼu ha pende y . Ha aipeʼáta pende apytégui opaichagua mbaʼasy .
Ndaipóri moʼãi pende apytépe kuña imembykuáva térã imembyʼỹva . Ha peikove pukúta .
Amondóta kyhyje guasu pene renonderã tetã nguéra pehasaha rupi , ha pende rehe ijaʼeʼỹva okañy joáta pende hegui .
Amondóta ñemondýi guasu pene renonderã omosarambítava hevéo , cananéo ha hitíta kuérape .
Namosẽ moʼãi chupe kuéra peteĩ áñopente , ani yvy opyta nandi ha oñemuña tymba kaʼaguy ikatu vaerã ondyry pende rehe .
Amosẽta mbegue katúpe pene renondégui ikatu haguã peñemboheta raẽ ha upéi peñemombaʼe umi yvýre .
Ha pende yvy rembeʼy ojepysóta Mar Rojo guive filistéo kuéra yguasu peve ha yvy ojeikoʼỹha guive ysyry Éufrates peve . Amoĩta niko pende pópe umi tetã guápe pemosẽ haguã chupe kuéra ijyvýgui .
Ani pemeʼẽ ojupe oñoñeʼẽ hendive kuéra térã itupã nguéra ndive .
Ani peheja oiko hikuái pende apytépe , cháke pene moñuhãne ha pende reraháne pemombaʼe guasúvo itupã nguérape ha upéicha pene rundíne .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Ejupi che rendápe Aarón , Nadab , Abihú ha 70 myakãhára Israelgua ndive . Pepyta ñesũháme mombyry .
Ne añónte eñemboja che rendápe , haʼe kuéra ani oñemboja . Ha ani ojupi hendive kuéra avave .
Upérõ ou Moisés ha omombeʼu Israel guápe upe Ñandejára heʼikáva . Ha maymáva heʼi : — Rojapóta opa mbaʼe heʼíva Ñandejára .
Upérõ Moisés ohai Ñandejára ñeʼẽ ha opuʼãvo pyhareve omopuʼã yvyty rembeʼýpe altar ha 12 ita ñemboʼy , umi 12 Israel ñemoñare guáre .
Upéi oiporavo mitã rusu Israelgua omymbahapy ha omymbajuka haguã Ñandejárape tóro raʼy , mbaʼe kuaveʼẽ ramo joajurã .
Moisés ombohyru umi mymba ruguy mbytere , ha upe mbytere ambuépe ohypýi altar .
Upéi ohupi ipópe kuatiañeʼẽ ojehai haguépe ñeʼẽ ñomeʼẽ ha ohenduka maymávape . Israelgua oĩ haguéicha heʼi : — Rojapóta opa mbaʼe heʼíva Ñandejára .
Upérõ Moisés ohypýi upe tuguy maymáva ári ha heʼi : — Kóva hína tuguy ñeʼẽ ñomeʼẽ rehegua Ñandejára ojapóva pene ndive , ojeʼeháicha ko kuatia ñeʼẽme .
Moisés ojupi Aarón , Nadab , Abihú ha 70 myakãhára Israelgua ndive ,
ha ohecha hikuái Tupãme . Upe Tupã opyrũháme omimbipa ita jegua rovýicha ha hesakã mimbi yvágaicha .
Mbaʼeve ndojehúi koʼã karaípe ohecha vaekue Tupãme . Upéi okaru ha hoʼu hikuái kaguy .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Ejupi che rendápe yvyty ruʼãme . Epyta upépe ha ameʼẽta ndéve ita pehẽngue ohechaukáva che ñeʼẽ ha che rembiapoukapy ahai vaekue ojehekomboʼe haguã Israelgua .
Opuʼã Moisés ipytyvõhára Josué ndive ha ojupívo Tupã yvytýpe ,
heʼi myakãhára kuérape : — Ore raʼarõ koʼápe roju jey peve . Aheja pene ndive Aarón ha Hur . Iñangekóiva toho hendápe kuéra .
Ha Moisés ojupi yvytýpe . Arai ojahoʼipa yvyty .
Ñandejára reko mimbipa oguejy yvyty Sinaí ári ha arai ojahoʼi upe yvyty 6 ára pukukue . Ára 7hápe Ñandejára ohenói Moisés upe arai apytégui .
Israelgua ohecha Ñandejára reko mimbipa yvyty ruʼãme tata guasúicha ohapýva opa mbaʼe .
Moisés oike arai paʼũme ha ojupi yvytýpe . Opyta upépe 40 ára ha 40 pyhare pukukue .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
“ Ere Israel guápe tombyaty mbaʼe meʼẽ chéve guarã umi omeʼẽséva ipyʼaite guive apytépe .
Umi mbaʼe oñemeʼẽ vaerã , koʼãva hína : óro , pláta ha vrónse ,
poyvi hovy , poyvi pytãũ , poyvi pytã , poyvi líno poravo pyre , kavara rague ,
ovecha mácho pirekue oñembyape pytãva , tymba pirekue poravo pyre , yvyra akásia ,
ñandyry mbaʼe rendýpe guarã , mbaʼe ryakuã porã oñembojeheʼa haguã ñandyry reheve ojeporúva oñembaʼe mboyke haguã Ñandejárape ha insiénso ryakuã porãme guarã ,
ita jegua sakã pytã ha ita jegua ambue kuéra oñembojegua haguã paʼi guasu efod ha vosa jegua pytiʼa rehegua .
Pejapo chéve peteĩ Tekoha aiko haguã pende apytépe .
Pejapo Jotopa Róga ha hembiporu kuéra che ahechaukataháicha peẽme . ”
Ejapo peteĩ karameguã jukerígui , taipuku 1 métro 10 sentímetro , taipe 65 sentímetro ha taijyvate 65 sentímetro .
Ejahoʼi oroitépe hyepy guio ha oka guio ha emohembeʼy jegua órope ijerekuévo .
Ejapo chupe irundy argólla óro ha emoĩ irundyve hetymáre , mokõi peteĩ ijykére ha mokõi ambuére .
Ejapo avei yvyra puku jukerígui , ejahoʼi órope ,
ha embohasa umi argólla óro kua rupi karameguã yke peguáre , ojegueroja haguã upe karameguã .
Umi yvyra puku topyta ijargólla óro kuápe , karameguã ykére , ha ani oñerenohẽve upégui .
Karameguã ryepýpe emoĩ tembiapoukapy rechauka ha ameʼẽtava ndéve .
Ejapo peteĩ karameguã juru mbotyha oroitégui ipukúva 1 métro 10 sentímetro , ipéva 65 sentímetro ,
ha emoĩ mokõive ijapýpe tekove ipepóva raʼãnga , óro memetégui , martíllo mbotápe ijapo pyre .
Karameguã mbotyha ha tekove ipepóva raʼãnga tojejapo peteĩ pehẽnguégui ; peteĩ mbotyha apýpe toĩ peteĩ taʼãnga hape ambue ijapýpe , ambue .
Toĩ ojohovái , hova kuéra tomaʼẽ imbotyha gotyo , ha ipepo jepysópe tojahoʼi karameguã mbotyha .
Karameguã ári emoĩ imbotyha , hyepýpe katu che rembiapoukapy rechaukaha ameʼẽtava ndéve .
Upépe jajotopáta jepi haʼe haguã ndéve umi mbaʼe aipotáva ojapo Israelgua . Añeʼẽ aja ne ndive aĩta umi taʼãnga apytépe oĩva karameguã mbotyha ári .
Ejapo mesa ipukúva 90 sentímetro , ipéva 45 sentímetro ha ijyvatéva 65 sentímetro .
Ejahoʼi oroitépe ha emohembeʼy jegua órope ijerekuévo .
Emongora avei mesa , jeguaka apópe ipéva 7 sentímetro ha upéva emohembeʼy jegua órope .
Emoĩ peteĩ argólla óro irundyve hetyma mátare .
Emoĩ umi irundy argólla óro mesa rembére oike haguã hese kuéra yvyra puku ojegueroja haguã upe mesa .
Yvyra puku ojegueroja haguã mesa ejapo jukerígui ha ejahoʼi órope ijerekuévo .
Ejapo avei oroitégui ñaʼẽmbe , váso , mbayru ha tása kuéra oñekuaveʼẽ haguã mbaʼe rykuere .
Emoĩ tapiaite mesa ári che renondépe , mbuja oñekuaveʼẽva chéve .
Ejapo avei martíllo mbotápe óro memetégui peteĩ mbaʼe rendy renda oroitégui ; ta peteĩ pehẽnguégui guare ipyenda , hiʼýva , ijyvoty ryru , iñapokytã ha ijyvoty kuéra .
Hiʼývagui tosẽ 6 jyva : mbohapy peteĩ ijykégui ha mbohapy hovái guágui .
Peteĩ-teĩ umi jyva toguereko mbohapy yvoty ryru iñapokytã ha ijyvoty rrósa poty joguaha reheve ; umi 6 jyva peteĩchagua vaerã .
Upe mbaʼe rendy renda ývare voi toĩ irundy yvoty ryru , iñapokytã ha ijyvoty kuéra rrósa poty joguaha reheve .
Umi mbohapy jyva ojohovaigua osẽva hiʼývagui , peteĩ-teĩ toguereko peteĩ apokytã iguýpe ; upéicha umi 6 ijyvápe guarã .
Iñapokytã ha ijyva kuéra , peteĩ pehẽnguégui guare vaerã ; upéicha upe mbaʼe rendy renda haʼéta peteĩ pehẽngue oroite memégui guare , martíllo mbotápe ijapo pyre .
Ejapo avei 7 mbaʼe rendy ha emoĩ hiʼári ohesape haguãicha henonde gotyo .
Umi imopotĩha ha ñaʼẽmbeʼi hesegua , oroitégui vaerã avei .
Eiporu 33 kílo oroite rejapo haguã mbaʼe rendy renda , hembiporu kuéra reheve .
Ejapo ojehechauka haguéicha ndéve yvytýpe .
Upe Tekoha ejapo 10 poyvi línogui oñembyape hovy , pytãũ ha pytã ha oñembojeguáva mokõi tekove ipepóva raʼãngápe .
Peteĩ-teĩ poyvi taipuku 12 métro imédio ha taipe 2 métro .
Umi 10 poyvígui , embovyvy ojuehe 5 ha embovyvy avei ojuehe umi 5 ambue .
Emoĩ votõ kua hembeʼy jegua hovýva , poyvi aty peteĩha rembeʼy rehe ha upéicha avei poyvi aty mokõiha rembeʼýre .
Mokõive rehe ojapo 50 votõ kua ojohovái .
Ejapo 50 tyʼãi óro ha umívape embojoaju ojuehe umi mokõi poyvi aty , Tekoha ahojarã .
Eipyaha avei kavara raguekuégui 11 ahoja ojejahoʼi haguã Tekoha .
Peteĩ-teĩ umi ahoja taipuku 13 métro imédio ha taipe 2 métro .
Embovyvy ojuehe 5 ahoja peteĩ atýpe ha 6 upe ambuépe ha embojere pehẽngue 6ha Tekoha renondépe .
Upéi ejapo 50 votõ kua ahoja aty peteĩha rembeʼýpe ha 50 hovaigua rembeʼýpe .
Ejapo 50 tyʼãi vrónse remoinge haguã umi votõ kuápe rembojoajúvo upéicha ojuehe umi ahoja ojejahoʼi haguã Tekoha .
Koʼã ahoja kavara rague guigua ipukuve . Upévare emosãingo mbytere hembýva tupao kupépe .
Ha umi médio métro hembýva mokõive ijyképe , tojahoʼi umi ijyke .
Tekohápe emoĩ itoldorã . Ejapo peteĩ ahoja ovecha mácho pirekuégui oñembyape pytãva , ha upéva ári jey peteĩ ahoja , mymba pirekue poravo pyrégui .
Ejapo avei ojapo jukerígui tábla Tekoha tapiarã ha emoñemboʼy .
Taipuku 4 métro imédio ha taipe 65 sentímetro .
Taipoʼive avei mokõi ijapy iguýpe guápe . Tábla kuéra Tekoha pegua , jukerígui meme vaerã .
Emoĩ 20 tábla Tekoha yke súrpe .
Ejapo 40 pyenda pláta remoĩ haguã umi 20 tábla guýpe : mokõi pyenda peteĩ táblape guarã .
Ijyke nórtepe emoĩ avei 20 tábla
ha 40 pyenda pláta : mokõi pyenda peteĩ táblape guarã .
Tekoha kupépe , kuarahy reike gotyo , emoĩ 6 tábla ,
ha mokõive Tekoha kupe rakãmbýpe emoĩve mokõi tábla ,
ojoaju vaerã yvate rupi , argólla peteĩha meve . Upéicha tojejapo mokõive tábla reheve oĩva mokõive hakãmbýpe .
Toĩ aipo ramo 8 tábla , 16 ipyenda pláta reheve : mokõi pyenda peteĩ táblape guarã .
Ejapo 5 yvyra puku jukerígui , peteĩ Tekoha yképe guarã ,
avei 5 , ambue ijyképe guarã , ha 5 Tekoha kupépe guarã , oĩva kuarahy reike gotyo .
Yvyra puku mbyte pegua tohasa tábla kuéra kuʼa rupi ijapy ñepyrũ guive ipaha peve .
Ejahoʼi órope tábla kuéra ha ejapo umívape argólla óro , ohasa haguã ikua rupi yvyra puku . Ejahoʼi avei órope koʼã yvyra puku .
Emopuʼã upe Tekoha ojehechauka haguéicha ndéve yvytýpe .
Ejapo poyvi hovy , pytãũ ha pytã inimbo línogui . Embojegua tekove ipepóva raʼãngápe .
Emosãingo upe poyvi 4 póste jukerígui , órope ojejahoʼíva , oguerekóva ijehe tyʼãi óro ha pyenda pláta .
Emosãingo upe poyvi umi tyʼãi rehe ha ikupépe emoĩ ñeʼẽ ñomeʼẽ karameguã . Upe poyvi ombojaʼóta Tekoha ryepy mokõi hendápe : upe peteĩ hína Tekoha ryepy , ha upe ambue Tupã koty oñemboykéva Ñandejára peguarã ñoite .
Emohenda ñeʼẽ ñomeʼẽ karameguã Tupã kotýpe , oĩva poyvi sãingo kupépe . Karameguã ári emoĩ imbotyha .
Poyvi sãingo renondépe , Tekoha yke nórtepe , emohenda mesa ha mesa renondépe emoĩ mbaʼe rendy pyenda , Tekoha yke súrpe .
Ejapo Tekoha rokẽme guarã poyvi hovy , pytãũ ha pytã inimbo línogui , imbaʼe jegua reheve .
Poyvípe guarã ejapo 5 póste akásia ha ejahoʼi órope . Ityʼãi óro vaerã avei , ha ipyenda vrónse .
Ejapo altar akásia , ipukúva ha ipéva 2 métro 25 sentímetro ha ijyvatéva 1 métro 25 sentímetro .
Altar tahatĩ irundy ha tojejahoʼi vrónsepe .
Opaichagua tembiporu altar pegua , tojejapo vrónsegui : tanimbu ryru , kucharõ , tása guasu , tenedor ha vraséro .
Ejapo avei chupe parrílla vrónse , pyaha joguaha , ha irundyve ijapýpe emoĩ argólla vrónse .
Upéi emohenda parrílla altar rembeʼy guýpe , ikatu haguã opyta altar kuʼáre .
Ejapo jukerígui yvyra puku altárpe guarã ha ejahoʼi vrónsepe .
Yvyra puku tohasa argólla kua rupi mokõive altar ykére , ojegueroja haguã .
Altar toguerekoʼỹ mbaʼeve hye pýpe . Ejapo ojechauka haguéicha ndéve yvytýpe .
Ejapo peteĩ korapy Tekoha peguarã . Ijyke súrpe toñemongora 45 métro poyvi línope .
Toguereko 20 póste , 20 pyenda vrónse reheve ; ityʼãi ha yvyraʼi kuéra katu pláta vaerã .
Ijyke nórtepe toñemongora 45 métro poyvi inimbo línope , ojepysóva 20 póste rehe oguapýva 20 pyenda vrónse ári . Ityʼãi ha argólla pláta reheve .
Ijyke kuarahy reike guápe toĩ 22 métro imédio poyvi , 10 póste ha 10 pyenda hesegua reheve .
Ijyke kuarahy resẽ guápe toĩ avei 22 métro imédio poyvi .
Peteĩ korapy rokẽ yképe toĩ 7 métro poyvi ha mbohapy póste ipyenda reheve ,
ha ijyke ambuépe toĩ avei 7 métro poyvi ha mbohapy póste ipyenda reheve .
Korapy rokẽme toĩ 9 métro poyvi hovy , pytãũ ha pytã inimbo líno , oñembojeguáva , ha irundy póste irundy pyenda reheve .
Póste kuéra korapy jere rehegua toguereko yvyraʼi pláta , tyʼãi pláta ha pyenda vrónse .
Korapy tuichakue tahaʼe : 45 métro ipukukue ha 22 métro imédio ipekue mokõive ijyképe , ijyvatekue katu 2 métro 25 sentímetro . Poyvi kuéra inimbo líno vaerã ha pyenda kuéra vrónse .
Tembiporu kuéra Tekoha pegua vrónse meme vaerã ha ta upeichagua avei mbaʼe hakua ojeporúva oñemosã haguã tóldo Tekohápe ha oñemosã haguã poyvi oĩva korapy jerére .
Ere Israel guápe togueru ñandyry ojejapóva olivoʼágui , oñemyendy haguã mbaʼe rendy kuéra .
Aarón ha itaʼýra kuéra rembiaporã hína mbaʼe rendy kuéra rereko hekópe , hendy haguã Ñandejára renondépe pyhare pukukue , Jotopa Rógape , poyvi sãingo rovái , oĩva Tupã koty renondépe . Kóva hína che rembiapoukapy opa árape guarã Israelgua ha iñemoñare kuérape .
Israelgua apytégui eiporavo nde rykeʼy Aarón ha itaʼýra kuéra Nadab , Abihú , Eleazar ha Itamárpe , paʼirã .
Ejapo Aarón peguarã ao iporãva , tombojegua ha tombojajaipa chupe .
Oĩ kuimbaʼe ikatupyrýva mbaʼe apópe , che voi amoĩ vaekue ipype kuéra mbaʼe porã rayhu ha apo kuaa . Ere chupe kuéra tojapo ijaorã Aarónpe , ikatu haguã ajapo chugui paʼi .
Ejapo ãichagua ao : vosa jegua pytiʼa rehe oĩ vaerã , ao mbyky , ao mbyky ahoja , ao puku oñembojeguáva , akã rehegua ha kuʼa jokuaha.Tojejapo nde rykeʼy Aarón ha itaʼýra kuérape , ao porã oiko haguã hikuái paʼi ramo .
Tojeporu upevarã óro , poyvi hovy , pytãũ ha pytã ha poyvi morotĩ inimbo línogui .
Ao mbyky , hérava efod , tojejapo óro , poyvi hovy , poyvi pytãũ , poyvi pytã ha inimbo línogui , oñembojeguáva ,
ha mokõive ijapýpe , yvategua ha iguy pegua , toguereko ijokoha .
Kuʼa jokuaha oĩva efod ári ojoko haguã , tosẽ upe efod pehẽnguégui voi , ha tahaʼe óro , poyvi hovy , poyvi pytãũ , poyvi pytã ha inimbo línogui .
Upe omoĩva umi téra itáre ikatupyry vaerã taʼãnga jehaípe itáre . Mokõive ita toguereko iguapyha óro ,
ha toĩ efod jokoha yvategua ári oiko haguã manduʼa Israel raʼy kuérare . Ha péicha Aarón ogueraháta ijatiʼýre héra kuéra manduʼarã che renondépe .
Ejapo iguapyha órogui .
Ejapo avei mokõi sã oroitégui ha emoĩ umi guapyha jerére .
Ejapo avei vosa jegua , poʼa , ryru , osãingo vaerã paʼi pytiʼáre . Ejapo rejapo haguéicha efod : óro , poyvi hovy , poyvi pytãũ , poyvi pytã , ha inimbo línogui .
Ipukukue 25 sentímetro vaerã ha ipekue 25 avei .
Emoĩ hese irundy ita jegua rysýi . Hysýi peteĩháme emoĩ ita saʼyjuvy , ita saʼyju ha ita hovyũ .
Hysýi mokõiháme emoĩ ita pytã , ita hovy ha ita jajái .
Hysýi mbohapyhápe emoĩ ita pytãũ , ita sakã para , ha ita sakã pytã rovy .
Ha hysýi irundyhápe emoĩ ita verdevy , ita sakã pytã ha ita para vera . Emboguapy umi ita , guapyha óro ári ,
ha toĩ 12 ita , 12 Israel raʼy kuérare . Peteĩ-teĩme tojehai peteĩ umi 12 réragui .
Vosa jeguápe guarã ejapo oroitégui mokõi isãguã .
Ejapo avei mokõi argólla óro ha emoĩ mokõive vosa jegua apýpe .
Upéi emoĩ mokõi sã óro umi mokõi argóllare , oĩva vosa apy yvate guápe ,
ha emoĩ umi mokõi sã apy , mokõi guapyha óro ári , reñapytĩvo efod jokoha rehe henonde guio .
Ejapove mokõi argólla óro ha emoĩ mokõi vosa apy iguy peguáre , hembeʼy hyepýpe guápe omaʼẽva efod gotyo .
Ejapove mokõi argólla óro ha emombyta mokõi efod jokoha guýpe , henondévo , aguĩ ikuʼa jokoha ári .
Vosa jegua argólla toñeñapytĩ sã hovýpe efod argóllare , ikatu haguã vosa jegua opyta efod kuʼa jokuaha ári ha ani ojei efódgui .
Ha upéicha oikévo Aarón Tekohápe , ogueraháta ipytiʼa rehe vosa jegua oñeñongatuhápe umi poʼa , ha ogueraháta avei ipytiʼa rehe Israel raʼy kuéra réra imanduʼa haguã hese kuéra opa ára Ñandejára renondépe .
Emoĩ vosápe umi poʼa “ Urim ” ha “ Tumim ” , toĩ Aarón pytiʼa rehe oñembojávo Ñandejára renondépe.Upéicha Aarón imanduʼa mantéta Ñandejára renondépe Israel raʼy kuéra ikatuha oporandu Ñandejárape umi mbaʼe oikuaaséva ha ohendu mbaʼépa haʼe heʼi chupe kuéra .
Ejapo efod ahoja hovy .
Mbytépe ta ikua paʼi omoinge haguã iñakã . Ikua toñemohembeʼy ani osoro .
Upe ahoja ruguái embojegua ijerekuévo granáda raʼãngápe poyvi hovy , pytãũ ha pytã ha inimbo línogui ijapo pyre . Ha umi granádape toñemopaʼũ avei ijerekuévo kampanaʼi óro :
emoĩ peteĩ kampanaʼi óro ha peteĩ granáda , ambue kampanaʼi óro ha ambue granáda ha upéicha emoĩ ahoja rembeʼy jerekuévo .
Aarón tomonde hembiapo haguã Tekohápe , oñehendu haguã umi kampanaʼi pu haʼe oike vove Ñandejára rendápe ha osẽvo . Upéicha nomano moʼãi . ,
Ejapo avei oroitégui mbaʼe ipéva akãngora jeguarã ha ehai pype , ojehaiháicha taʼãnga : “ Tupãme guarã iporavo pyre ” .
Emosã hovy ha eñapytĩ akã rehe guáre , henondévo .
Topyta Aarón syváre , ha Aarón ogueraháta ijehe Israelgua jejavykue ojapóva hikuái ombaʼe kuaveʼẽ ramo . Upéicha oĩta manterei isyváre , Ñandejára oguerohory haguã imbaʼe kuaveʼẽ .
Ao puku eipyaha líno sỹigui ha akã rehegua líno sỹigui avei . Kuʼa jokuaha toñembojegua .
Aarón raʼy kuérape ejapo ao puku . Ejapo avei kuʼa jokuaha ha akã rehegua , tombotuicha reko ha tombojajái chupe kuéra .
Emonde upéicha nde rykeʼy Aarón ha itaʼýra kuérape ha eñohẽ iñakãre ñandyry olívo oñemohyakuã porãva . Upéicha remeʼẽta chupe kuéra pokatu ha remoingóta paʼi ramo chéve guarã .
Ejapo avei chupe kuéra kasõ mbyky líno oguejýva ikuʼágui hetypyʼã meve .
Aarón ha itaʼýra kuéra toñemonde umichagua aópe oikévo Jotopa Rógape térã oñembojávo altar rehe hembiaporã , ani haguã ojapo mbaʼeve heko peguaʼỹ ha upévare omano . Tojapo upéicha haʼe ha iñemoñare kuéra opa árape guarã .
Remoingo haguã chupe kuéra paʼi ramo , ejapo upéicha : Eiporavo peteĩ tóro raʼy ha mokõi ovecha mácho imarãʼỹva ,
ejapo trígo kuʼi iporãvéva ha noñembovúi vaekuégui , mbuja ha mbujape . Toĩ oñembojeheʼáva ñandyry reheve ha pype oñemonávante .
Emoĩ umíva ajakaʼípe ha eikuaveʼẽ upe tóro raʼy ha umi ovecha mácho reheve .
Aarón ha itaʼýra kuéra toñemboja Jotopa Róga rokẽme ha upépe tojahu hikuái .
Emonde hese kuéra ipaʼi ao . Aarón rehe emonde ao puku , efod ahoja , efod , pytiʼa rehegua vosa jegua ha kuʼa jokuaha .
Emoĩ akã rehegua iñakãre ha hiʼári akãngora jegua .
Upéi eñohẽ iñakãre ñandyry olívo oñemohyakuã porãva .
Toñemboja avei itaʼýra kuéra ha emonde hese kuéra ao puku .
Aarónpe ha chupe kuéra eikuʼa jokua porã ha emohenda porã akã rehegua iñakãre . Upéicha remoingóta chupe kuéra paʼi ramo opa árape guarã .
Eruka tóro raʼy Jotopa Róga renondépe , Aarón ha itaʼýra kuéra omoĩ haguã ipo iñakã ári .
Upéi ejuka tóro raʼy Ñandejára renondépe Jotopa Róga rokẽme .
Tóro raʼy ruguykuépe emopoʼẽ ne kuã ha emona irundyve altar ratĩ ha eñohẽmba huguy altar pýre .
Eipeʼa ikyrakue ojahoʼíva hyekue , ipyʼakue ha ipitikiriʼĩ , ha ehapy umíva altar ári .
Tóro raʼy roʼo , ipirekue ha hekakakue katu ehapy tekoha rokápe . Upéva hína mbaʼe kuaveʼẽ ojeheja rei haguã angaipa .
Upéi Aarón ha itaʼýra kuéra tomoĩ ipo , peteĩva umi ovecha mácho akã ári .
Ojejuka rire , ehypýi huguykue altar jerekuévo .
Upéi eipeheʼã , ejohéi hyekue ipo ha ipykue ha emoĩ ipehẽngue ha iñakãngue reheve ,
eraha altar ári ha ehapypaite . Upéva hína mymbahapy Ñandejára peguarã , hyakuã asýva chupe .
Aarón ha itaʼýra kuéra tomoĩ ipo ovecha mácho ambue akã ári .
Ejuka upe ovecha mácho ha huguykuépe emona Aarón ha itaʼýra kuéra nambiguy , ikuã guasu akatúa ha ipysã guasu akatúa . Pe tuguy rembyre katu rehypýita pe altar jerére .
Tuguy altar arigua ha ñandyry olívo oñemohyakuã porãvagui eraha ha ehypýi Aarón ha ijao , itaʼýra kuéra ha ijao kuéra . Upéicha oñemboykéta Ñandejára peguarã Aarón ha umi ijao , itaʼýra kuéra ha umi ijao .
Emboyke upe ikyrakue umi ovecha mácho ruguágui , hyekuégui ha ipyʼakuégui , ha umi mokõi ipitikiriʼĩ ikyrakue reheve embojoʼa hetymangue akatúa . Upéva pe ovecha mácho niko paʼi ñemoingorã hína .
Mbuja noñembovúi vaekuégui , oĩva ajakaʼípe Ñandejára renondépe , emboyke peteĩ mbuja apuʼa , peteĩ mbujape oñembojeheʼáva ñandyry reheve ha peteĩ pype oñemonávante .
Emoĩmba umíva Aarón ha itaʼýra kuéra pópe ha embovava Ñandejára renondépe , toñekuaveʼẽ upéicha chupe .
Upéi ehupi ipo kuéragui ha ehapy mymbajuka ykére tahyakuã asy Ñandejárape . Upéva hína mbaʼe kuaveʼẽ ojehapýva Ñandejárape .
Aarón oñemoingo haguã paʼi , emboyke ovecha mácho pytiʼakue ha embovava avei Ñandejára renondépe . Upéva hína pehẽngue ne mbaʼerã .
Emboyke chéve guarã ipytiʼakue oñekuaveʼẽ vaekue oñembokachávo ha hetymangue ojererúva mbaʼe meʼẽ ramo . Umíva hína ovecha mácho paʼi Aarón ha itaʼýra kuéra ñemoingo rehegua pehẽngue ,
opytáva Aarón ha taʼýra kuérape guarã . Tembiapoukapy opa árape guarã hína kóva : Aarón ha itaʼýra kuéra mbaʼéta koʼã pehẽngue Israelgua omeʼẽva chupe kuéra , haʼégui pehẽngue oñeñongatúva Israelgua ojapo ramo mbaʼe kuaveʼẽ joajurã . Umíva oñeñongatúta mbaʼe kuaveʼẽ ramo oñemboykéva Ñandejárape guarã .
Aarón aokue topyta iñemoñarépe omonde haguã oñemoingóvo paʼi ramo ha oñemoĩvo hembiapópe .
Ha paʼi Aarón ñemoñare opytáva hendaguépe ha oikéva Jotopa Rógape hembiapo haguã Tupã kotýpe , oñemonde vaerã ijaokuépe 7 ára pukukue .
Ovecha mácho mokõiha roʼo embojy Jotopa Róga ryepýpe .
Aarón ha itaʼýra kuéra toʼu Jotopa Róga rokẽ renondépe ovecha mácho roʼo ha mbuja ajakaʼi pegua .
Toʼu oñekuaveʼẽ haguére oñemopotĩ haguã iñangaipágui oñemoingóvo paʼi ramo ha oñemoĩvo hembiapópe . Aníke hoʼu chugui avave paʼiʼỹva , oñemboykégui Ñandejárape guarã .
Hemby ramo ára ambuépe guarã soʼo térã mbuja paʼi hembiapópe ñemoĩ rehegua , ehapy ko hembyre . Aníke ojeʼu , oñemboykégui Ñandejárape guarã .
Ejapóke upéicha ramo Aarón ha itaʼýra kuéra ndive haʼe haguéicha ndéve . Ta ipuku 7 ára upe paʼi hembiapópe ñemoĩ .
Opa ára ejuka peteĩ tóro raʼy ojeheja rei haguã pene angaipa . Emopotĩ altar reikuaveʼẽvo mymbajuka pene angaipáre ha eñohẽ hese ñandyry , toñemboyke Ñandejárape guarã .
Eikuaveʼẽ altar ári mymbajuka pene angaipáre 7 ára pukukue . Upéicha remboykéta Ñandejárape guarã . Oikóta chugui altar Ñandejárape guarã ñoite oñemboykéva . Oimeraẽ mbaʼe ojáva altar rehe oñemboykéta Ñandejárape guarã .
Eikuaveʼẽ koʼã mbaʼe altar ári : mokõi ovecha raʼy hiʼáño peteĩva opa ára .
Peteĩ eikuaveʼẽ pyhareve ha ambue kaʼaru pytũvo .
Ovecha raʼy peteĩha reheve eikuaveʼẽ 2 kílo rupi trígo kuʼi iporãvéva , oñembojeheʼáva 1 lítro ñandyry olívo reheve , ha eñohẽ mbaʼe kuaveʼẽ ramo 1 lítro kaguy .
Kaʼaru pytũvo eikuaveʼẽ ovecha raʼy mokõiha trígo kuʼi ha kaguy reheve pyhareve guaréicha , mbaʼe kuaveʼẽ ojehapýva ha hyakuã asýva Ñandejárape .
Opaite ára , koʼã mbaʼe kuaveʼẽ tojehapy che renondépe Jotopa Róga rokẽme . Jotopa Rógape jajotopáta jepi añeʼẽ haguã ne ndive .
Upépe avei ajotopáta Israelgua ndive , ha aĩ haguére , Jotopa Róga oñemboykéta chéve guarã .
Amboykéta che mbaʼerã Jotopa Róga ha altar . Avei Aarón ha itaʼýra kuéra paʼirã che mbaʼéva .
Aikóta Israelgua apytépe ha chéta chupe kuéra guarã Tupã .
Upéicha oikuaáta hikuái cheha Tupã Ijára anohẽ vaekue chupe kuéra Egíptogui , aiko haguã ijapytépe kuéra . Che hína Tupã Israel Jára
Ejapo avei altar jukerígui , hiʼári rehapy haguã insiénso .
Tojoja ipukukue ha ipekue ha toguereko 45 sentímetro ; taijyvate 90 sentímetro . Irundyve altar ratĩ katu ta peteĩ pehẽnguégui guare altar ndive .
Ejahoʼi oroitépe ijape hiʼarigua , irundyve ijyke ha hatĩ nguéra , ha emohembeʼy órope ijere kuévo .
Emoĩ avei hese argólla óro hembeʼy guýpe mokõive ijyképe , toñemoinge ikuápe yvyra puku ojererova haguã .
Yvyra puku ejapo jukerígui ha ejahoʼi órope .
Jotopa Rógape oĩ poyvi sãingo ha ikupépe ñeʼẽ ñomeʼẽ karameguã , imbotyha reheve . Upe poyvi sãingo renondépe , karameguã mbotyha rovái , emoĩ ko altar . Karameguã mbotyha ári ajotopáta jepi ne ndive .
Opa ára pyhareve , ombosakoʼívo mbaʼe rendy kuéra , Aarón tohapy ko altar ári insiénso ,
ha kaʼaru pytũ omyendývo mbaʼe rendy ipyenda ári , tohapy jey insiénso . Upéicha peikuaveʼẽta opa ára che renondépe insiénso ryakuã porã opa árape guarã .
Aníke peikuaveʼẽ hiʼári insiénso noñemboykéi vaekue chéve guarã térã mymbahapy térã mbaʼe kuaveʼẽ térã mbaʼe kuaveʼẽ oñohẽva hiʼári .
Áñope peteĩ jey Aarón tomona altar ratĩ rehe mymba ojejuka vaekue ruguykue , oikóvo mymbajuka ojeheja rei haguã Israelgua angaipa . Tojapo upéva opa áño opa árape guarã . Ko altar hína mbaʼe oñemboykéva chéve guarã .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Rejapo ramo Israelgua jepapa , peteĩ-teĩ ojepapáva tohepy meʼẽ Ñandejárape hekovére , ani haguã iñasãi mbaʼasy ijapytépe kuéra oikóvo Israelgua jepapa .
Ojepapáva guive tohepy meʼẽ Ñandejárape 5 grámo pláta Tekoha pegua .
Umi ojepapáva , 20 áño guive yvatévo , tohepy meʼẽ Ñandejárape hekovére .
Imbaʼe rereko hetáva tomeʼẽʼỹ hetave , térã imboriahúva saʼive 5 grámogui .
Embyaty upéicha ramo Jotopa Rógape guarã upe pláta Israelgua omeʼẽva . Topyta manduʼarã Ñandejárape , haʼe kuéra ohepymeʼẽ hague hekovére .
Aarón ha itaʼýra kuéra toguenohẽ chugui ojepohéi ha ojepyhéi haguã ,
oikévo Jotopa Rógape ha oñembojávo altar rehe ohapy haguã mbaʼe kuaveʼẽ Ñandejárape .
Tojapo upéicha ani haguã omano . Kóva tembiapoukapy opa árape guarã Aarón ha iñemoñare kuérape .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Eiporavo umi yvyra hyakuã porãva apytépe koʼãva : 6 kílo rupi aysy poravo pyre , kanéla ryakuã porã mbohapy kílo rupi ;
yvyraysy 6 kílo rupi , ojeporúvo Tekoha kílo , ha 3 lítro imédio ñandyry olívo .
Koʼã mbaʼégui ejapo ñandyry , ojapóva rehegua umi ojapóva mbaʼe ryakuã porã . Kóvata oñembaʼe mboyke haguã Ñandejárape guarã ,
ha eñohẽ Jotopa Róga , ñeʼẽ ñomeʼẽ karameguã ,
mesa ha hembiporu kuéra , mbaʼe rendy pyenda ha hembiporu kuéra , altar ojehapyhápe insiénso ,
mymbajuka altar ha hembiporu kuéra , ñaʼẽ ha ipyendáre .
Upéicha oikóta chugui kuéra mbaʼe oñemboykéva Ñandejárape guarã ñoite . Opa mbaʼe ojáva hese kuéra oñemboykéta Ñandejárape guarã .
Eñohẽ avei Aarón ha itaʼýra kuérare oiko haguã chugui kuéra paʼi .
Ere Israel guápe : “ Kóvata ñandyry oñembaʼe mboyke haguã Ñandejárape opa árape guarã . ”
Ani peñohẽ avave rehe térã pejapo ñandyry upeichagua.Ñandejárape oñemboykéva hína ko ñandyry ha tojerereko upéicha guáva ramo .
Oimeraẽva ojapóva ñandyry upeichagua , térã oñohẽva kóva peteĩ paʼiʼỹvare , toñemosẽ hetãgua apytégui .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Embyaty pehẽngue jojápe ãichagua mbaʼe ryakuã porã : aysy ryakuã porã , pyapẽ ryakuã porã , aysy tetã megua ha yvyraysy .
Mbaʼe ryakuã porã apoha ojapoháicha , ejapo chugui insiénso potĩ asy Tupãme guarã , juky reheve oñembojeheʼáva .
Emonguʼi tumi upe rembojaʼóva remoĩ haguã ñeʼẽ ñomeʼẽ karameguã renondépe , Jotopa Rógape upe ajotopahápe ne ndive . Tahaʼe peẽme mbaʼe oñemboykéva Ñandejárape guarã ñoite .
Aníke pejapo upeichagua insiénso peiporu haguã peẽ . Upéva oñemboyke hína Ñandejárape guarã ñoite .
Oimeraẽva ojapóva upeichagua , ovyʼa haguã ohetũvo hyakuã porãngue , toñemosẽ pende apytégui .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Judagua apytégui aiporavo Bezaleélpe . Upéva hína Urí raʼy ha Hur remineno .
Ha amyenyhẽ chupe che puʼakágui ameʼẽvo chupe katupyry ha mbaʼe kuaa opa mbaʼe apópe ,
ojapo haguã taʼãnga ha tembiapo óro pláta ha vrónsegui ,
oikytĩ ha omohenda haguã ita jegua , ombaʼapo haguã yvyra rehe ha ojapo haguã opa mbaʼe porã .
Dangua apytégui aiporavo ipytyvõharã Oholiab Ahisamac raʼy , ha opa umi imbaʼe kuaávape ambokatupyry ojapo haguã opa mbaʼe haʼe vaekue ndéve .
Tojapo Jotopa Róga , ñeʼẽ ñomeʼẽ karameguã , ijurumbotyha ha opaichagua tembiporu Jotopa Róga pegua ,
mesa hembiporu kuéra reheve , mbaʼe rendy pyenda hembiporu kuéra reheve , altar ojehapyhápe insiénso ,
mymbahapy altar hembiporu kuéra reheve , ñaʼẽ ipyenda reheve ,
paʼi Aarón ao jegua ha itaʼýra kuéra ao , ipaʼi rembiapo pegua ,
ñandyry oñembaʼe mboyke haguã Ñandejárape guarãha insiénso Tekohápe guarã . Tojapo hikuái haʼe haguéicha ndéve .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ere Israel guápe : “ Pembyarete che pytuʼuha ára . Upéva hína techaukaha chéve ha peẽme guarã opa ára , peikuaa haguã che poiporavo hague .
Pytuʼuha ára oñemboyke peẽme guarã ha tekotevẽ pembyarete . Omboykeʼỹva chéve pytuʼuha ára , tomano . Opa umi ombaʼapóvape árape , toñemosẽ pende apytégui .
Toñembaʼapo 6 ára pukukue , upe 7hápe katu pepytuʼu ha pemboyke chéve guarã . Oimeraẽva ombaʼapóva pytuʼuha árape , tomano .
Israelgua tombyarete pytuʼuha ára . Upéva hína ñeʼẽ ñomeʼẽ opa árape guarã .
Chéve ha Israel guápe guarã tapéva techaukaha opa ára , ajapo hague 6 árape yvy ha yvága , 7hápe katu apytuʼu hague . ”
Oñeʼẽmba rire Moisés ndive Sinaí ruʼãme , Ñandejára omeʼẽ chupe mokõi ita pehẽngue ohai haguépe hembiapoukapy ipo teépe .
Israelgua ohechávo Moisés ndoguejyveiha yvytýgui , oho Aarón rendápe ha heʼi chupe : — Ndoroikuaái mbaʼépa ojehu Moiséspe ore renohẽ vaekue Egíptogui . Roipota rejapo oréve peteĩ tupã oho haguã ore renonderã .
Aarón heʼi chupe kuéra : — Peipeʼa pene rembireko , pende raʼy ha pende rajy kuéra nambígui inamichãi óro ha peru chéve .
Opavave oipeʼa inambígui inamichãi óro ha ogueraha Aarónpe .
Haʼe ojapo tóro raʼy raʼãnga hyepy nandíva , omboyku hyepýpe óro ha ojapo upérõ Israelgua heʼi joa : — Israel , kóva haʼe tupã ne renohẽ vaekue Egíptogui
Aarón , ohechávo upe ojehúva , omopuʼã tóro raʼýpe ijaltarã ha osapukái : — Koʼẽrõ oikóta vyʼa guasu Ñandejára rérape
Ára ambuépe opuʼã hikuái koʼẽ mboyve ha oikuaveʼẽ mymbahapy ha mymbajuka joajurã . Upéi oguapy hikuái okaru , hoʼu kaguy ha opuʼã ojeroky .
Upérõ Ñandejára heʼi Moiséspe : — Nde pyaʼe eguejy Ne retãgua renohẽ vaekue Egíptogui ojapo ivaíva .
Pyaʼe eterei ojei hikuái che rapégui . Ojapo tóro raʼy órogui , oñesũ henondépe , ogueru chupe imbaʼe kuaveʼẽ ha heʼi joa : “ Israel , kóva hína tupã ne renohẽ vaekue Egíptogui ” .
Tupã heʼi avei Moiséspe : — Ahecha haʼe kuéra oikoseha iñakã rehénte voi .
Eheja tahendy che pochy ha tambokusugue chupe kuéra , nde hegui katu ajapóta peteĩ tetã guasu .
Moisés katu ohaʼã ombopochy jera Tupã Ijárape ha heʼi : — Mbaʼére piko che Jára rehejáta hendy nde pochy ne retã guáre , renohẽ vaekue Egíptogui tuicha pokatu reheve ha pyapy mbaretépe ?
Mbaʼe piko heʼíta nde rehe Egiptogua ? Rehejáta piko heʼi pyʼa ñaña reheve renohẽ hague reraha mombyry rejuka yvytýpe , rehapoʼo haguã chupe kuéra yvy árigui ? Eñembyesaráina nde pochy rendýgui ha ani rejapo mbaʼeve ivaíva ne retã guáre .
Ne manduʼána ne rembiguái Abraham , Isaac ha Jacob rehe , chupe kuéra niko remeʼẽ vaekue ne ñeʼẽ erévo : “ Ambohetáta pene ñemoñare mbyjaita yvágape guáicha . Ko yvy haʼe vaekue ameʼẽtaha peẽme , ameʼẽta pene ñemoñarépe imbaʼe tee ramo opa árape guarã ” .
Tupã ombyasy jey ha oheja rei hetãgua rembiapo vaikue .
Moisés oguejy yvytýgui ha ogueraha ipópe mokõive ita pehẽngue tembiapoukapy rechaukaha ojehaíva mokõive hova guio .
Mokõive ita pehẽngue , Tupã rembiapokue ha tembiapoukapy ojehaíva ipype kuéra , haʼe voi ohai vaekue ipo teépe .
Josué ohendúvo sapukái oikóva heʼi Moiséspe : — Sapukái ñorãirõha megua hiʼã chéve upe ahendúva .
Heʼi chupe Moisés : — Ndahaʼéi sapukái rory ñorãirõha megua , ndahaʼéi avei guahu oikóva osẽ vai ramo , purahéi hína upe ahendúva .
Oguahẽ Moisés tekoha ypýpe ha ohechávo tóro raʼy ha jeroky , hova rendypa pochýgui , omombo moikõive ita pehẽngue oguerúva ipópe ha ojoka yvyty mátare .
Upérõ ojapyhy tóro raʼy ha omombo tatápe , upéi omonguʼi tumi upe tóro raʼy , ikuʼikue oity ýpe ha hoʼuka Israel guápe .
Ha heʼi Aarónpe : — Mbaʼépa ojapo hikuái nde rehe , rejapouka haguã chupe kuéra ko angaipa peichaite ivaíva ?
Aarón heʼi chupe : — Anína nde pochy che ndive . Reikuaa porã haʼe kuéra oguerohoryha ivaívante voi .
Haʼe kuéra heʼi chéve : “ Ejapóke oréve peteĩ tupã , toho ore renonderã . Upe Moisés ore renohẽ vaekue Egíptogui ndoroikuaái mbaʼépa oiko chugui . ”
Upérõ haʼe chupe kuéra : “ Oguerekóva óro togueru . ” Haʼe kuéra ogueru , aity tatápe ha osẽ chugui ko tóro raʼy .
Moisés ohechávo Israelgua ndaijokohavéi , Aarón oheja haguére chupe kuéra oiko iñakãre omombaʼe guasúvo tupã guaʼu ha upéicha opytaha tetã ambuegua rembiʼurã ,
oñemboʼy tekoha rokẽme ha osapukái : — Ohayhúva Ñandejárape ta che moirũ Ha oñemoĩ ijyke rehe Levigua oĩ haguéicha .
Haʼe heʼi chupe kuéra : — Heʼika Tupã Israel Jára : “ Pemoĩ kyse puku pende kuʼa ykére , tapeho tekoha rupi , peike óga kuérape ha pejuka pejuhúva guive , tahaʼe pende ryvy , pende rykeʼy , pende kuaaha térã oimeraẽ pende rogagua . ”
Haʼe kuéra ojapo Moisés heʼi haguéicha ha upe árape omano 3.000 kuimbaʼe .
Upérõ Moisés heʼi chupe kuéra : — Ko árape oñemeʼẽ peẽme pene rembiapokue repy ramo paʼi reko , napembyasýi haguére pene génte tee térã pende raʼy kuérape Tupã rehehápe . Upévare haʼe pende rovasa .
Upe ára ambuépe Moisés heʼi Israel guápe — Ivai eterei pene angaipa . Ajupíta koʼágã Ñandejára rendápe , jahecha ndoheja reíripa peẽme .
Moisés oho jey Ñandejára rendápe ha heʼi chupe : — Angaipa nde vaipa jepéva niko upe ojapóva Israelgua omombaʼe guasúvo tupã guaʼu óro guigua
Ajerure ndéve reheja rei haguã chupe kuéra . Nderejaposéi ramo katu eipeʼa che réra nde líbrogui .
Tupã heʼi Moiséspe : — Iñangaipáva réra aipeʼáta che kuatiágui .
Nde katu tereho eraha chupe kuéra haʼe haguépe ndéve . Che remimbou ohóta ne renonderã , ha che ainupãta chupe kuéra hiʼárape iñangaipáre .
Ñandejára oinupã chupe kuéra upe tóro raʼy Aarón ojapo vaekuére .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Tereho koʼágui ne retãgua ndive , renohẽ vaekue Egíptogui . Tapeho upe yvýpe haʼe vaekue Abraham , Isaac ha Jacóbpe , ameʼẽtaha iñemoñare kuérape .
Amondóta che remimbou ne renonderã ha amosẽta cananéo , amorréo , hitíta , ferezéo , hevéo ha jebuséo kuérape .
Tapeho yvy osyryhápe ýicha kamby ha eíra . Che katu ndaha moʼãi pene ndive ani pohundi mbaʼe tapére , peẽ niko peikose pene akã rehénte voi .
Israelgua ndovyʼavéi ete ohendúvo koʼã ñeʼẽ pochy ha ndaipóri avave omondéva ijeguaka .
Ñandejára heʼi raʼe Moiséspe : — Ere Israel guápe : “ Peẽ pene akã rehénte voi peikose . Aime ramo pende apytépe , sapyʼamínte jepe , pohundíne katuete . Koʼágã peipeʼa pende jehegui pende jeguaka , tahecha mbaʼépa ajapo pende hegui . ”
Upévare ojeho rire yvyty Horébgui Israelgua ndoiporuvéi ijeguaka .
Moisés ogueraha omohenda Tekoha mombyry ojeikohágui , ha ombohéra Jotopa Róga . Oporanduséva peteĩ mbaʼe Ñandejárape , osẽ hógagui oho haguã Jotopa Rógape .
Moisés oho ramo Jotopa Rógape , opavave oñemboʼy hóga rokẽme ha omaʼẽ hese oike peve .
Moisés oike rire , oguejy arai ñemboʼy ha oñemoĩ hokẽme , Ñandejára oñeʼẽ aja Moisés ndive .
Ohechávo arai ñemboʼy opytaha Jotopa Róga rokẽme , maymáva oñesũ hóga rokẽme omombaʼe guasúvo Ñandejárape .
Ñandejára oñeʼẽvo Moisés ndive oĩ henondépe ha oñeʼẽ hendive ñañeʼẽháicha ñane irũ tee ndive . Upéi Moisés ou jeýva tekohápe ha ipytyvõhára Josué , Nun raʼy , opytáva Jotopa Róga rye pýpe .
Moisés heʼi Ñandejárape : — Nde niko ere chéve aisãmbyhy haguã ko tetã guápe ha ndeeréi mávapepa remboúta che ndive , ere ramo jepe rejeroviaha che rehe ha chéne irũha .
Ne irũ ramo che , ehechaukána chéve nde rape ikatu haguã che roikuaa ha aiko añetehápe ne irũ ramo , ha che retãgua niko ne retãgua voi avei .
Ñandejára heʼi chupe : — Che voi aháta ne ndive ha romombytuʼúta .
Heʼi chupe Moisés : — Nderejúi ramo ndete voi , torohoʼỹnte koʼágui .
Mbaʼéicha piko ojekuaáta che ha ne retãgua neirũha , nderejúi ramo ore ndive ? Upéicha mante niko ojehecháta che ha ne retãgua ndahaʼeiha tetã ambuegua kuéraicha .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Ajapóta avei ko rejeruréva . Nde hína che irũ ha ajerovia nde rehe .
Upérõ heʼi chupe Moisés : — Ehechaukána chéve nde reko mimbipa .
Ñandejára heʼi chupe : — Ambohasáta nde resa renonde rupi che reko marangatu ha amombeʼúta ndéve che réra . Che hína aiporiahurereko aiporiahurerekosévape ha ahayhu ahayhusévape .
Ha heʼive : — Che rova katu nderehecha moʼãi , avave ndaikatúigui che recha omanoʼỹre .
Upéi heʼi Ñandejára : — Ápe che ykére oĩ repyta haguã . Eñemboʼy ita ári .
Ohasávo che reko mimbipa romoingéta peteĩ itakua paʼũme ha rojahoʼíta che pópe ahasa peve .
Upéi aipeʼáta che po rehecha haguã che atukupe . Che rova katu nderehecha moʼãi .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Eikytĩ mokõi ita pehẽngue umi tenondere guaréicha , ha ejupi yvytýpe che rendápe tahai ipype kuéra ñeʼẽ ojehai vaekue umi itápe nde rejoka vaekue .
Eñembosakoʼi rejupi haguã koʼẽrõ pyhareve Sinaí ruʼãme . Upépe eñemboja che rendápe .
Ani ojupítei ne ndive avave , térã ojehecha avave upe yvyty rupi . Ani oĩ avei ovecha térã vaka okarúva yvyty rovái .
Moisés oikytĩ mokõi ita ojoguáva umi tenonde guarépe , opuʼã koʼẽ mboyve ha ojupi yvyty Sinaípe heʼi haguéicha chupe Ñandejára , ha ogueraha ipópe umi mokõi ita oikytĩ vaekue .
Upérõ Ñandejára oguejy peteĩ araípe , opyta upépe Moisés ndive ha omoñeʼẽ héra tee .
Ñandejára ohasávo henonde rupi osapukái : — Há Tupã , há Tupã , oporombyasýva ha oporoporiahurerekóva , ipochy kuaaʼỹva , oporohayhu etéva ha nopyrũiva iñeʼẽnguére ,
opyta hatãva iñeʼẽ omeʼẽ vaekuépe ha imborayhúpe , oñembyesaráiva ñaña , teko ñemoĩ ha angaipágui , ndohejái ramo jepe oinupãʼỹre iñangaipávape ; oinupã uvei túva kuéra ñañanguére taʼýra kuéra , ñemoñare irundyha peve .
Upérõ oñesũ Moisés , omboja isyva yvýre ,
ha heʼi : — Há che Jára , añetehápe che ne irũ ramo , eju ore ndive . Añete niko haʼe kuéra oikose iñakãrente voi , upéicha ramo jepe , eheja reína oréve ore ñañangue ha ore angaipa , ha ore rereko ne mbaʼe teéva ramo .
Ñandejára heʼi chupe : “ Añoñeʼẽ meʼẽta pene ndive . Ajapóta mbaʼe rechapyrã mayma ne retãgua renondépe , ojejapoʼỹ haguéicha arakaʼeve ko yvy ári mamove hendápe . Ha umi tetã pende jere rupi oĩva ohecháta pende Jára rembiapokue . Ajapóta hína nde rupi mbaʼe oporomongyhyjétava .
Pejapo haʼe vaekue peẽme ha amosẽta pene renonderãgui amorréo , cananéo , hitíta , ferezéo , hevéo ha jebuséo kuéra .
Ani peñoñeʼẽ meʼẽ umi tetãgua ndive peiketahápe , cháke pende reitýne iñuhãme .
Upéva rangue peity yvýre ijaltar kuéra ha pehundipa ijita ñemboʼy ha yvyra máta kuéra , itupã guaʼu kuérape oñemboykéva .
Ani pemombaʼe guasu tupã ambuépe , cháke Ñandejára ndohechaséi tupã guaʼu ijykére . Héra hína Tupã selóso .
Ani peñoñeʼẽ meʼẽ upepegua ndive , cháke haʼe kuéra oñemongyʼa ramo ojapóvo imbaʼe kuaveʼẽ itupã guaʼu kuérape , pene konvidáne ha peñemongyʼáne peʼúvo hendive kuéra hembiʼu oñekuaveʼẽ vaekue tupã guaʼu kuérape .
Ani avei pemomenda hese kuéra pende rajy térã pende raʼy kuéra , cháke haʼe kuéra oñemongyʼa ramo omombaʼe guasúvo itupã guaʼu kuérape , omongyʼáne avei pende raʼy ha pende rajýpe ojapoukávo haʼe kuéra ojapóva .
Ani pejapo tupã guaʼu , mbaʼe vera ñemboyku pyrégui . ”
Pembyarete mbuja oñembovuʼỹva . Peʼu 7 ára pukukue mbuja ñembovuʼỹ haʼe haguéicha peẽme , hiʼárape mes Abíbpe , upe ramo niko pesẽ vaekue Egíptogui .
Pende raʼy ypykue , che mbaʼerã hína . Pende vaka raʼy , ovecha raʼy ha kavara raʼy ypykue mácho , che mbaʼerã avei .
Pende vúrro raʼy mácho rehe pehepy meʼẽ ovecha , ỹrõ pejajuvoka . Pehepy meʼẽ pende raʼy kuéra ypykuére , hekovia jey haguã peẽme ha ani peju che rendápe po nandi .
Pembaʼapo 6 ára pukukue , 7hápe katu pepytuʼu , tahaʼe jepe umi ára oñeñemitỹ térã oñemonoʼõha .
Pembyarete avei trígo ñemonoʼõ tenonde pegua ha áño paha pegua .
Áñope mbohapy jey , opa kuimbaʼe Israelgua toho Tupã Ijára rendápe .
Amosẽta pene renonderãgui tetã nguéra ha aipysovéta pende yvy . Avave nohaʼã moʼãi oñemombaʼe pende yvýre , peẽ peho ramo Tupã pende Jára rendápe mbohapy jey áñope .
Pemymbajuka ramo ani peikuaveʼẽ tuguy mbuja ñembovu pyre reheve , térã peñongatu ára ambuépe guarã mymba Páskuape ojejukáva rembyre .
Peraha iporãnguete pene remitỹngue tenonderégui Tupã pende Járape guarã . Ani pembojy kavara raʼy isy kambykuépe . ”
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Ehai koʼã ñeʼẽ . Koʼãva heʼiháicha hína añoñeʼẽ meʼẽ vaekue Israelgua ndive .
Moisés opyta upépe Ñandejára ndive 40 ára ha 40 pyhare pukukue okaruʼỹ rehe ha hoyʼuʼỹre . Ha ohai ita pehẽngue ári upe ñeʼẽ ñomeʼẽ , oĩháme umi 10 tembiapoukapy .
Moisés oguejy yvyty Sinaígui , oguerúvo ipópe umi mokõi ita pehẽngue ohechaukáva umi 10 tembiapoukapy . Hova omimbipa oñeʼẽ haguére Ñandejára ndive . Haʼe katu ndohecha kuaái upéva .
Aarón ha Israelgua ohechávo Moisés rova omimbipáva , okyhyje oñemboja haguã hese .
Moisés ohenói chupe kuéra . Aarón ha Israelgua myakãhára kuéra oñemboja ha Moisés oñeʼẽ hendive kuéra .
Upéi oñemboja opa Israelgua ha Moisés omombeʼu chupe kuéra opa mbaʼe heʼikáva Ñandejára .
Oñeʼẽmba rire hendive kuéra Moisés ojehovahoʼi ijahojápe .
Oñeʼẽ aja Ñandejára ndive Moisés oipeʼa hovágui ijahoja oñeʼẽ haguã hendive ha osẽvo , omombeʼu Israel guápe upe heʼikáva Ñandejára .
Israelgua ohecha upérõ Moisés rova omimbipáva ha upéi Moisés ojehovahoʼi , oñeʼẽ jey peve Ñandejára ndive .
Moisés ombyaty opa Israel guápe ha heʼi chupe kuéra : “ Ñandejára heʼika ojejapo haguã koʼã mbaʼe :
Toñembaʼapo 6 ára pukukue , upe 7 katu peẽme guarã peteĩ ára oñemboykéva chéve ha tojepytuʼu porã upe árape Ñandejára rérape . Oimeraẽ ombaʼapóva upe árape , tomano .
Mamo peikohápe , ani pejatapýnte jepe pytuʼuha árape . ”
Moisés oñeʼẽ Israel guápe ha heʼi chupe kuéra : “ Heʼika Ñandejára pejapo haguã upéicha :
Opa mbaʼe perekóva apytégui pemboyke Ñandejára peguarã , peñandu ramo pejaposeha pende pyʼaite guive , ha peru óro , pláta , vrónse ,
poyvi hovy , pytãũ ha pytã , líno sỹi , kavara rague ,
ovecha mácho pirekue oñembyape pytãva , tymba pirekue poravo pyre , yvyra akásia ,
ñandyry mbaʼe rendýpe guarã , mbaʼe ryakuã porã oñembojeheʼa haguã ñandyry reheve ojeporúva oñembaʼe mboyke haguã Ñandejárape ha insiénso ryakuã porãme guarã ,
ita jegua sakã pytã ha ita jegua ambue kuéra oñembojegua haguã paʼi guasu efod ha vosa jegua pytiʼa rehegua . ”
Ojapo kuaáva guive mbaʼe jegua , tou ojapo haguã koʼã mbaʼe Ñandejára ojapoukáva . Ãva haʼe :
Tekoha ijahoja ha itóldo kuéra reheve , ityʼãi , itábla , ijyvyra puku , ipóste ha ipyenda kuéra reheve ,
ñeʼẽ ñomeʼẽ karameguã ijyvyra puku , ijuru mbotyha ha ipoyvi sãingo reheve ,
mesa ha ijyvyra puku hembiporu kuéra reheve , mbuja oñemboykéva Ñandejárape guarã ,
mbaʼe rendy pyenda , hembiporu , imbaʼe rendy kuéra ha ñandyry mbaʼe rendy kuérape guarã reheve ,
altar ojehapyhápe insiénso , ijyvyra puku reheve , ñandyry oñembaʼe mboyke haguã Ñandejárape , insiénso ryakuã porã , poyvi sãingo Tekoha rokẽme guarã ,
mymbahapy altar iparrílla vrónse , ijyvyra puku ha hembiporu kuéra reheve , ñaʼẽ ipyenda reheve ,
poyvi sãingo oñemongora haguã Tekoha korapy , iposteha ipyenda kuéra reheve , poyvi sãingo Tekoha korapy rokẽme guarã ,
yvyra hakua Tekoha ha ikorapýpe guarã isã nguéra reheve ,
ao ojejapóva paʼípe guarã hembiapo aja Tekohápe , paʼi Aarón ao jegua ha itaʼýra kuéra paʼi ao .
Opa Israelgua oho hógape Moisés oñeʼẽ rire chupe kuéra ,
ha umi oñandúva omeʼẽseha ipyʼaite guive , ogueru imbaʼe meʼẽ Ñandejárape ojejapo haguã Jotopa Róga ha opa mbaʼe oñekotevẽva ha paʼi kuéra ao avei .
Ou kuimbaʼe ha kuña kuéra ha maymáva ogueru torypápe namichãi , kuãirũ , argólla ha opaichagua jeguaka óro . Peteĩ-teĩ ogueru imbaʼe meʼẽ iporãvéva óro guigua , ha ohejávo ombokacha imbaʼe meʼẽ Ñandejárape guarã .
Oguerekóva poyvi hovy , pytãũ ha pytã , líno sỹi , kavara rague , ovecha mácho pirekue oñembyape pytãva térã tymba pirekue poravo pyre , ogueru omeʼẽ umíva .
Oguerekóva pláta térã vrónse omeʼẽ Ñandejárape , ha oguerekóva yvyra akásia ogueru ojejapo haguã oñekotevẽva .
Kuña nguéra ikatupyrýva ñepovãme , oipovã ha ogueraha inimbo hovy , pytãũ , pytã ha líno sỹi oipovã vaekue ,
ha opa kuña oipovã kuaáva oipovã kavara rague , torypápe ha ipyʼaite guive .
Mburuvicha kuéra ogueru ita jegua sakã pytã ha ita jegua ambue kuéra oñembojegua haguã paʼi guasu efod ha vosa jegua pytiʼa rehegua ,
mbaʼe ryakuã porã ha ñandyry mbaʼe rendyrã , ñandyry oñembaʼe mboyke haguã Ñandejárape ha insiénso ojehapy haguã .
Opa kuimbaʼe ha kuña Israelgua oipytyvõséva ojejapo haguã opa mbaʼe heʼi vaekue Ñandejára Moiséspe , ogueru imbaʼe kuaveʼẽ Ñandejárape ipyʼaite guive .
Moisés heʼi Israel guápe : — Judá ñemoñaregua apytégui Ñandejára oiporavo Bezaleélpe , upéva Urí raʼy ha Hur remineno ,
ha omyenyhẽ chupe ipuʼakágui omeʼẽvo chupe katupyry ha mbaʼe kuaa opa mbaʼe apópe ,
ojapo haguã taʼãnga ha tembiapo óro , pláta ha vrónsegui ,
oikytĩ ha omohenda haguã ita jegua , ombaʼapo haguã yvyra rehe ha ojapo haguã opa mbaʼe porã .
Chupe ha Oholiábpe , Ahisamac raʼy ha Dan ñemoñaregua , ombokatupyry avei oporomboʼe haguã .
Ombokatupyry chupe kuéra opa mbaʼe porã apópe ombaʼapóvo yvyráre , ombojeguávo poyvi hovy , pytãũ , pytã ha líno sỹi ha ombaʼapóvo inimbo jepyahápe . Haʼe kuéra ojapo kuaa opaichagua iporãva ha oguenohẽ kuaa avei iñakãgui hembiaporã .
Besalel , Oholiab ha opa ikatupyrýva mbaʼe porã apópe , ohupyty vaekue Ñandejáragui mbaʼe kuaa ha arandu ojapo porã haguã oñekotevẽva Tekoha peguarã , tojapo Ñandejára heʼi vaekue .
Moisés ohenói Besalel , Oholiab ha opa ikatupyrývape mbaʼe porã apópe , ohupyty vaekue Ñandejáragui mbaʼe kuaa upeichagua ha oñekuãva oipytyvõ haguã ko tembiapópe .
Chupe kuéra omeʼẽ Moisés umi mbaʼe meʼẽ ogueru vaekue Israelgua , omoñepyrũ haguã Tekoha apo . Upe aja Israelgua ogueru gueteri imbaʼe meʼẽ ára koʼẽre .
Upérõ mbaʼapohára oñepyrũmava ombaʼapo Tekoha apópe , oheja hembiapo ,
ha heʼi Moiséspe : — Ojererúma hetave oñekotevẽvagui Tekoha Ñandejára ojapoukáva peguarã .
Moisés heʼika opa rupi : — Anivénte peru pene mbaʼe meʼẽ Tekoha peguarã . Upérõ ndojereruvéi ,
oĩma niko hetave oñekotevẽvagui .
Umi ikatupyrýva mbaʼe porã apópe ojapo Tekoha . Ojapo 10 poyvi inimbo líno , poyvi hovy , poyvi pytãũ ha poyvi pytã oñembojeguáva tekove ipepóva raʼãngápe .
Peteĩ-teĩ poyvi ipuku 12 métro imédio ha ipe 2 métro .
Ombovyvy ojuehe 5 poyvi ha upéicha avei umi 5 ambue , ojapóvo mokõi tuichavéva .
Upéi omoĩ votõ kua hembeʼy jegua hovýva , poyvi aty peteĩha rembeʼýre ha upéicha avei poyvi aty mokõiha rembeʼýre .
Mokõive rehe ojapo 50 votõ kua ojohovái .
Ojapo avei 50 tyʼãi óro ha umívape ombojoapy ojuehe umi mokõi poyvi , ojapóvo peteĩ poyvi guasu ojahoʼipáva Tekoha .
Besalel ojapo avei 11 ahoja kavara raguégui ojejahoʼi haguã Tekoha .
Ahoja kuéra ituicha joja ha ipuku 13 métro imédio , ipekue katu 2 métro .
Ombovyvy ojuehe 5 ahoja ha ombovyvy avei ojuehe umi 6 hembýva , ojapóvo mokõi ahoja ha upe mokõiha tuichave .
Upéi omoĩ peteĩ-teĩ rembeʼy rehe 50 votõ kua ojohovái .
Ojapo avei 50 tyʼãi vrónse ha umívape ombojoapy ojuehe umi mokõi ahoja ojapóvo peteĩ ahoja guasu ojahoʼipáva Tekoha .
Tekoha toldorã Besalel ojapo ahoja ovecha mácho pirekuégui oñembyape pytãva ha ambue itoldorã hiʼarigua , ojapo ahoja mymba pirekue poravo pyrégui .
Upéi ojapo jukerígui tábla Tekoha tapiarã ha omoñemboʼy .
Tábla kuéra ituicha joja : 4 métro imédio ipukukue , ipekue katu 65 sentímetro ,
ha oguereko iguýpe mokõi ipoʼiveha , ikatu haguã oñemoinge ipyendápe . Upéicha ojapo opa tábla Tekoha pegua .
Ojapo 20 tábla ijyke súrpe guarã ,
ha omoĩ iguýpe 40 pyenda . Peteĩ-teĩ tábla oguereko mokõi pyenda , oikehápe mokõi ipoʼiveha iguy pegua .
Tekoha yke nórtepe guarã ojapo avei 20 tábla ,
ha omoĩ iguýpe 40 pyenda pláta .
Tekoha kupépe guarã , oĩva kuarahy reike gotyo , ojapo 6 tábla ,
ha mokõive Tekoha kupe rakãmbýpe emoĩve mokõi tábla .
Koʼã tábla ojoaju umi ambue rehe iguy rupi ha yvate rupi avei ijargólla peteĩha meve . Upéicha ojapo umi mokõi tábla hakãmby peguáre .
Tekoha kupe pegua tápiape oĩ aipo ramo 8 tábla , 16 ipyenda pláta reheve : mokõi pyenda peteĩ táblape guarã .
Yvyra puku mbyte pegua ojapo ohasa haguãicha peteĩ ijapýgui ambuépe , umi tábla kuʼáre .
Upéi ojahoʼi órope tábla kuéra ha ojapo chupe kuéra argólla óro , ohasa haguã ikua rehe yvyra puku ojejahoʼíva órope .
Ojapo avei poyvi sãingo Tekoha ryepýpe guarã , poyvi hovy , poyvi pytãũ , poyvi pytã ha inimbo líno , ha ombojegua tekove ipepóva raʼãngápe .
Upéi omosãingo tyʼãi órogui irundy póste akásia rehe . Umi póste ojejahoʼi órope ha oñemboguapy irundy pyenda pláta ári .
Tekoha rokẽme guarã ojapo poyvi hovy , poyvi pytãũ , poyvi pytã ha inimbo líno guigua oñembojeguáva .
Ojapo avei 5 póste ityʼãi reheve ha 5 pyenda vrónse , ha ojahoʼi órope póste akã ha ijargólla kuéra .
Besalel ojapo jukerígui karameguã ipukúva 1 métro 10 sentímetro , ipéva 65 sentímetro ha ijyvatéva 65 sentímetro .
Ojahoʼi oroitépe hyepy guio ha oka guio ha omohembeʼy jegua órope ijerekuévo .
Omoĩ avei hese irundy argólla óro irundyve hetymáme guarã , mokõi peteĩ ijyképe ha mokõi ambuépe .
Ojapo avei jukerígui yvyra puku ha ojahoʼi órope ,
ha upéi ombohasa argólla kua rupi oĩva karameguã ykére , ojegueroja haguã upe karameguã .
Ojapo oroitégui karameguã juru mbotyha ipukúva 1 métro 10 sentímetro ha ipéva 65 sentímetro ,
Upe mbotyha oguereko peteĩ-teĩ ijapýpe tekove ipepóva raʼãnga ojejapóva martíllo mbotápe .
Karameguã mbotyha ha tekove ipepóva raʼãnga kuéra ojapo peteĩ pehẽnguégui . Peteĩ taʼãnga osẽ peteĩ ijapýgui ha taʼãnga ambue , ijapy ambuégui .
Upéicha opyta umi taʼãnga ojohovái , ha hova kuéra omaʼẽ karameguã mbotyha gotyo . Umi taʼãnga ojahoʼi karameguã mbotyha ipepo jepysópe .
Besalel ojapo avei mesa ipukúva 90 sentímetro , ipéva 45 sentímetro ha ijyvatéva 65 sentímetro .
Ojahoʼi oroitépe ha omohembeʼy jegua órope ijerekuévo .
Omoĩ ijerekuévo jeguaka apo ipéva 7 sentímetro ha omohembeʼy jegua órope .
Ojapo avei chupe 4 argólla óro ha omoĩ irundyve hetyma mátare ,
opyta haguãicha upe jeguaka apo ykére ha ohasa haguã ikua rupi yvyra puku ojegueroja haguã upe mesa .
Umi yvyra puku ojegueroja haguã mesa ojapo jukerígui ha ojahoʼi órope .
Ojapo avei oroitégui tembiporu kuéra mesa ári guarã : ñaʼẽmbe , kucharõ , járra ha váso kuéra oñekuaveʼẽ haguã mbaʼe rykuere .
Besalel avei ojapo oroitégui , martíllo mbotápe , mbaʼe rendy pyenda . Iguapyha , hiʼýva , ijyvoty ryru , iñapokytã ha ijyvoty , ojapo peteĩ pehẽnguégui .
Hiʼývagui osẽ , mokõive ijyke gotyo , 6 jyva : mbohapy peteĩ ijyke gotyo ha mbohapy ambue gotyo .
Peteĩ-teĩ umi jyva osẽva hiʼývagui oguereko mbohapy apokytã , ijyvoty ryru ha ijyvoty rrósa poty joguaha reheve ,
ha hiʼýva oguereko irundy apokytã , ijyvoty ryru ha ijyvoty rrósa poty joguaha reheve .
Peteĩ-teĩ umi jyva osẽva hiʼývagui , oguereko iguýpe peteĩ yvoty ryru .
Upe mbaʼe rendy pyenda , ijyvoty ryru , ijyva kuéra , hiʼýva ha guapyha reheve , peteĩ pehẽnguégui guarénte ha oroite guigua , martíllo mbotápe ojejapóva .
Ojapo avei oroitégui 7 mbaʼe rendy imopotĩha ha iñaʼẽmbeʼi reheve .
Ojejapo haguã mbaʼe rendy pyenda ha hembiporu kuéra ojeporu 33 kílo óro .
Besalel ojapo avei jukerígui altar ojehapyhápe insiénso . Ipukukue ha ipekuépe ojoja ha oguereko 45 sentímetro , ijyvatekue katu 90 sentímetro . Irundyve altar ratĩ katu ta peteĩ pehẽnguégui guare altar ndive .
Upéi ojahoʼi órope hova hiʼarigua , irundyve ijyke ha hatĩ nguéra ha omohembeʼy jegua órope ijerekuévo .
Omoĩ avei argólla óro hembeʼy jegua guýpe , mokõi peteĩ ijyképe ha mokõi ambuépe ha ombohasa ikua rupi yvyra puku ikatu haguã ojegueroja .
Yvyra puku ojapo jukerígui ha ojahoʼi órope .
Besalel ojapo avei ñandyry oñembaʼe mboyke haguã Ñandejára ha insiénso , ojapoháicha mbaʼe ryakuã porã apoha kuéra .
Besalel ojapo jukerígui mymbahapy altar . Ipukukue ha ipekue ojoja , ha ohupyty 2 métro 25 sentímetro . Ijyvatekue katu ohupyty 1 métro 25 sentímetro .
Upe altar ojapo irundy hatĩ reheve ha peteĩ yvyra pehẽnguéguinte ojapo upe altar ha umi hatĩ , ha ojahoʼi vrónsepe .
Vrónsegui avei ojapo altar rembiporu kuéra : tanimbu mbyatyha , pála , tása guasu ha tenedor kuéra vraséro pegua .
Ojapo avei parrílla vrónse , pyaha joguaha , ha omoĩ altar rembeʼy guýpe ikuʼáre .
Avei irundy argólla irundyve parrílla apýpe guarã ombohasa haguã ikua rupi yvyra puku .
Upéi ojapo jukerígui yvyra puku , ojahoʼi vrónsepe ,
ha ombohasa argólla kua rupi , oĩva altar ykére , ojegueroja haguã . Yvyrágui ojapo upe altar ha hyepy inandi .
Espéjo kuéra reheve , oiporúva kuña kuéra hembiapóva Jotopa Róga rokẽme , Besalel ojapo ñaʼẽ vrónse ipyenda vrónse reheve .
Ijyke nórte gotyo avei omongora 45 métro poyvi inimbo línope , ojepysóva 20 póste rehe oguapýva 20 pyenda vrónse ári . Ityʼãi ha argólla pláta reheve .
Kuarahy reike gotyo omongora 22 métro imédio poyvípe , 10 póste ha 10 pyenda vrónse , tyʼãi ha argólla pláta reheve .
Kuarahy resẽ gotyo omoĩ avei 22 métro imédio poyvi .
Peteĩ korapy rokẽ yképe omoĩ 7 métro poyvi , mbohapy póste ha mbohapy pyenda reheve .
Ha ijyke ambuépe omoĩ avei 7 métro poyvi mbohapy póste ha mbohapy pyenda reheve .
Poyvi Tekoha korapy jere rehegua , inimbo línogui meme .
Póste pyenda kuéra vrónsegui , ityʼãi ha ijargólla kuéra katu plátagui ha umi póste akã ojejahoʼi plátape . Póste kuéra tupao korapy pegua oguerekopa argólla pláta .
Poyvi hovy , poyvi pytãũ ha poyvi pytã inimbo línogui , oĩva korapy rokẽme , oñembojegua ha ipuku 9 métro . Ijyvatekue katu , poyvi kuéra korapýpe guáicha , 2 métro 25 sentímetro avei .
Oguereko irundy póste irundy pyenda vrónse reheve , ityʼãi ha ijargólla kuéra plátagui , ha póste akã nguéra ojejahoʼi plátape .
Mbaʼe hakua kuéra ojekutúva yvýre ha ojeporúva oñemosã haguã tóldo Tekoha pegua ha poyvi korapy pegua , vrónse meme .
Heʼígui Moisés , levíta kuéra oipapa ita vera kuéra ojeporúva tupao apópe ha paʼi Aarón raʼy Itamar , omyakã jepapa ojejapóva .
Besalel , upéva Urí raʼy ha Hur remineno ha Judá ñemoñaregua , ojapo opa mbaʼe Tupã heʼi vaekue Moiséspe ojejapo haguã .
Oipytyvõ chupe Oholiab Ahisamac raʼy , upéva Dan ñemoñaregua ha ombaʼapo kuaa fiérrore , ojapo kuaa poyvi inimbógui ha ombojegua kuaa poyvi hovy , poyvi pytãũ , poyvi pytã ha poyvi líno .
Tekoha apópe ojeporu óro oñemeʼẽ vaekue Ñandejárape Tekoha peguarã . Upéva ohupyty 965 kílo ha 30 grámo , oñehaʼãva ojeporúvo pohýi raʼãha Tekoha pegua .
Pláta oñembyaty vaekue Israelgua jepapa oiko ramo guare , ohupyty 3.319 kílo ha 525 grámo , oñehaʼãva ojeporúvo pohýi raʼãha Tekoha pegua .
Umi ojepapáva 20 áño ombotýva guive yvatévo , 603.550 tapicha ha peteĩ-teĩ omeʼẽ 5 grámo imédio pláta , oñehaʼãva ojeporúvo pohýi raʼãha Tekoha pegua .
Oĩ avei 3.300 kílo pláta oñemboyku haguã ha ojejapo haguã Tekoha pyenda kuéra ha poyvi sãingo pyenda . Ko plátape ojejapo 100 pyenda , oguerekóva peteĩ-teĩ 33 kílo .
Upe pláta oñembyaty vaekue reheve Israelgua jepapahápe , Besalel ojapo tyʼãi nguéra póstepe guarã , ombojegua póste akã ha ojapo umi pláta argólla póste kuérape guarã .
Vrónse oñemeʼẽva Ñandejárape ohupyty 2.336 kílo ha 400 grámo ,
ha upévape ojejapo pyenda kuéra Tekoha rokẽme guarã , altar vrónse , iparrílla vrónse pyaha joguaha ha tembiporu kuéra altar pegua ,
avei pyenda kuéra ha mbaʼe hakua kuéra ojekutúva yvýre ha omongoráva Tekoha korapy ha ojejapo avei pyenda kuéra korapy rokẽme guarã .
Ao paʼi kuéra hembiapo haguã Tekohápe ojejapo poyvi hovy , poyvi pytãũ ha poyvi pytãgui . Ojejapo avei ao iporãvéva Aarónpe guarã , Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe .
Ojejapo haguã efod , ojeporu óro , poyvi hovy , poyvi pytãũ , poyvi pytã ha inimbo líno .
Martíllo mbotápe oñemombe óro , upéi oñekytĩ ha ojejapo chugui inimbo oñembojegua haguã poyvi hovy , poyvi pytãũ , poyvi pytã ha poyvi líno .
Ojejapo efod rehe mokõi ijokoha mokõive ijapýpe .
Kuʼa jokuaha ojokóva efod ojejapo upéicha avei : óro , poyvi hovy , poyvi pytãũ , poyvi pytã ha inimbo línope , heʼi haguéicha Ñandejára Moiséspe ojejapo haguã .
Ita jegua kuéra sakã pytã oñemohenda avei guapy ha óro ári ha ojehai hese kuéra 12 Israel raʼy kuéra réra , ojehaiháicha taʼãnga .
Upéi Besalel omoĩ umi mokõi ita jegua efod jokoha ári oiko haguã manduʼa Israel raʼy kuérare , Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe ojejapo haguã .
Vosa jegua paʼi pytiʼágui osãingo haguã , ojejapo avei ojejapo haguéicha efod : óro , poyvi hovy , poyvi pytãũ , poyvi pytã ha inimbo línogui .
Ipukukue ha ipekue ojoja ha oguereko 22 sentímetro .
Ojejahoʼi irundy rysýi ita jeguápe : Hysýi peteĩháme oĩ ita saʼyjuvy , ita saʼyju ha ita vérde .
Hysýi mokõiháme oĩ ita pytã , ita hovy ha ita jajái .
Hysýi mbohapyhápe oĩ ita pytãũ , ita sakã para ha ita sakã pytã rovy .
Hysýi irundyhápe oĩ ita verdevy , ita saʼyju sakã ha ita para vera .
Oñemoĩ 12 ita jegua ha peteĩ-teĩ rehe ojehai peteĩ Israel raʼy réra .
Vosa jeguáre omoĩ hikuái sã óro ojejapóva inimbo órogui ojepokáva ojuehe .
Avei ojapo hikuái mokõi jeguaka óro , oñemboguapy haguã pype ita jegua ha mokõi argólla óro . Omoĩ hikuái umi mokõi argólla órova sã jeguáre , mokõive ijapy yvate guáre ,
ha umi sã óro omoĩ argólla kuérare .
Omoĩ umi mokõi sã apy mokõive jeguaka ári ha oñapytĩ efod jokuaháre henonde guio .
Ojapo avei mokõi argólla óro ha omoĩ vosa guýpe mokõive ijapýre opytáva efod ypýpe .
Ojapove mokõi argólla óro ha omoĩ efod jokoha renondépe , iguýpe , oñembovyvyha ypýpe , yvatemive kuʼa jokuahágui .
Upéi ombojoaju sã hovy reheve vosa jegua argólla kuéra ha efod argólla kuéra , ikatu haguã vosa jegua opyta kuʼa jokuaha ári ha ani haguã vosa jegua ojei efódgui , Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe ojapo haguã .
Ahoja efod rehegua ojejapo poyvi hovýgui .
Ikuára oikeha rupi paʼi akã oñemohembeʼy ani haguã osoro .
Ahoja ruguái rembeʼy oñembojegua granadaʼi kuérape , ojejapóva poyvi hovy , poyvi pytãũ , poyvi pytã ha inimbo línogui .
Ojapo avei hikuái oroitégui kampanaʼi kuéra ha ombojeheʼa granadaʼi kuérare omoĩvo ipaʼũ nguérape , ahoja ruguái jerekuévo :
peteĩ kampanaʼi ha peteĩ granadaʼi , kampanaʼi ambue ha granadaʼi ambue , ha upéicha omongorapa peve upe ahoja ruguái , Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe ojapo haguã .
Oipyaha kuaáva ojapo ao puku Aarón ha itaʼýra kuérape guarã ,
ojapo avei ao iñakãme guarã imbaʼe jegua reheve ha kasõ mbyky inimbo línogui .
Ombojegua kuʼa jokuaha ojejapóva inimbo líno , poyvi hovy , poyvi pytãũ ha poyvi pytãgui , Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe ojejapo haguã .
Ojapo avei hikuái oroitégui mbaʼe ipéva omongoráva paʼi akã ha ohai hese , ojehaiháicha taʼãnga : “ Oñemboykéva Ñandejárape ” .
Upéi oñemosã hovy upe mbaʼe ipéva ojejokua haguã paʼi akã rehe guáre , Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe ojejapo haguã .
Upéicha oñemoguahẽ huʼãme Tekoha apo . Israelgua ojapo opa mbaʼe heʼi haguéicha Ñandejára Moiséspe ojejapo haguã .
Omeʼẽ hikuái Moiséspe Tekoha ha hembiporu kuéra : tyʼãi , tábla , yvyra puku , póste ha pyenda kuéra ,
ahoja ovecha mácho pirekuégui oñembyape pytãva , tóldo ojejapóva tymba pirekue poravo pyrégui , poyvi sãingo karameguã renondépe guarã ,
ñeʼẽ ñomeʼẽ karameguã ha ijyvyra puku , ijurumbotyha ,
mesa hembiporu kuéra reheve , mbuja oñekuaveʼẽva Ñandejárape ,
mbaʼe rendy pyenda , mbaʼe rendy ha hembiporu kuéra reheve , ñandyry oñemyendy haguã mbaʼe rendy ,
altar óro , ñandyry oñembaʼe mboyke haguã Ñandejárape , insiénso ryakuã porã , poyvi sãingo Tekoha rokẽme guarã ,
altar vrónse , iparrílla vrónse , ijyvyra puku ha hembiporu kuéra , ñaʼẽ ha ipyenda ,
poyvi sãingo oĩva Tekoha kora pýpe , ipóste , ipyenda kuéra , poyvi sãingo oĩva korapy rokẽme , sã nguéra ha mbaʼe hakua oĩva kora pýpe , tembiporu kuéra Tekoha peguápe guarã .
Ao ojejapóva paʼi kuéra hembiapo haguã Tekohápe , ao jegua paʼi Aarónpe guarã ha paʼi ao itaʼýra kuérape guarã .
Israelgua ojapo opa mbaʼe Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe ojejapo haguã ,
ha Moisés ohechávo ojapo hague upéicha , ohovasa chupe kuéra .
Ñandejára oñeʼẽ Moiséspe ,
ha heʼi chupe : — Ára peteĩha , mes peteĩháme , emohenda Tekoha Jotopa Róga pegua
Emoĩ pype ñeʼẽ ñomeʼẽ karameguã ha emoĩ henondépe poyvi sãingo .
Emoĩ avei mesa ha mbaʼe rendy pyenda . Emoĩ umi mbaʼe oĩ vaerã mesa ári ha emoĩ mbaʼe rendy pyendápe mbaʼe rendy kuéra .
Emoĩ altar óro ñeʼẽ ñomeʼẽ karameguã renondépe ha emoĩ poyvi sãingo Tekoha rokẽme .
Emoĩ mymbahapy altar Tekoha Jotopa Róga pegua rokẽme .
Upéi emoĩ ñaʼẽ Jotopa Róga ha altar paʼũme ha emyenyhẽ ýgui .
Tekoha jerére ejapo korapy ha emoĩ poyvi sãingo korapy rokẽme .
Upéi eraha ñandyry oñembaʼe mboyke haguã Ñandejárape ha eñohẽ Tekoha ha opa mbaʼe ipype oĩvare . Upéicha remboykéta Tekoha hembiporu kuéra reheve Ñandejárape guarã .
Eñohẽ avei ñandyry oñembaʼe mboyke haguã Ñandejárape mymbahapy altar ha hembiporu kuérare . Upéicha remboykéta Ñandejárape guarã .
Reñohẽvo ñandyry ñaʼẽ ha ipyendáre , remboykéta avei Ñandejárape guarã .
Upéi eraha Aarón ha itaʼýra kuérape Jotopa Róga rokẽ ypýpe ha tojahu hikuái ,
ha Aarón tomonde ijao jegua . Upéi eñohẽ iñakãre ñandyry remoingo haguã chupe paʼi ramo .
Upéi itaʼýra kuéra tomonde ijao puku ,
ha eñohẽ ñandyry iñakãre rejapo haguéicha Aarón rehe , oiko haguã chugui kuéra paʼi . Reñohẽvo ñandyry iñakãre , oñemoingóma paʼi ramo opa árape guarã .
Moisés ojapo opa mbaʼe , Ñandejára heʼi haguéicha chupe .
Upéicha , oñepyrũvo áño mokõiha oñesẽ hague Egíptogui , ára peteĩha , mes peteĩháme , oñemopuʼã Tekoha
Moisés omohenda Tekoha ha omoĩ ipyenda kuéra , omohenda tábla kuéra , omoĩ yvyra puku kuéra , omopuʼã póste kuéra ,
oipyso ahoja kuéra Tekoha ári ha omoĩ hiʼári tóldo kuéra , Ñandejára heʼi haguéicha chupe .
Upéi omoĩ mesa Jotopa Róga rye pýpe , Tekoha yke nórte gotyo , poyvi sãingo renondépe
Mesa ári omoĩ mbuja oñekuaveʼẽva Ñandejárape , Ñandejára heʼi haguéicha chupe .
Jotopa Rógape omoĩ avei mbaʼe rendy pyenda , mesa rovái , Tekoha yke yvy gotyo ,
ha omoĩ mbaʼe rendy kuéra Ñandejára renondépe haʼe heʼi haguéicha chupe .
Altar óro omoĩ avei Jotopa Rógape poyvi sãingo renondépe ,
ha ohapy insiénso ryakuã porã , Ñandejára heʼi haguéicha chupe .
Upéi Moisés omoĩ poyvi sãingo Tekoha rokẽme .
Omoĩ mymbahapy altar Tekoha Jotopa Róga pegua rokẽme ha ohapy upépe mymba ha mbaʼe remitỹ nguéra mbaʼe kuaveʼẽ ramo , Ñandejára heʼi haguéicha chupe .
Omoĩ ñaʼẽ Jotopa Róga rokẽ ha altar paʼũme ha omyenyhẽ ýgui , paʼi kuéra oñemopotĩ haguã .
Upégui oguenohẽ jepi y Moisés , Aarón ha itaʼýra kuéra , ojepohéi ha ojepyhéi haguã .
Upéva haʼe kuéra ojapo jepi oikévo Jotopa Rógape ha oñembojávo altar rehe , Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe .
Ipahápe Moisés omongorapy Tekoha ha omoĩ poyvi sãingo korapy rokẽme . Moisés omoguahẽvo huʼãme hembiapo ,
arai ojahoʼi Jotopa Róga ha Ñandejára reko mimbipa omyenyhẽ Tekoha .
Moisés ndaikatúi oike Jotopa Rógape , arai oguapýgui hiʼári ha Ñandejára reko mimbipa omyenyhẽgui Tekoha .
Arai opuʼã ramo Tekoha árigui , Israelgua omopuʼã hekoha oho haguã hapére .
Upe arai nopuʼãi ramo katu , haʼe kuéra avei nomopuʼãi hekoha ; ohaʼarõnte uvei opuʼã meve arai .
Israelgua oguata aja pukukue , Ñandejára arai oĩ Tekoha ári arakue , pyharekue katu oĩ hiʼári tata .
Ñandejára ohenói Moiséspe ha heʼi chupe Jotopa Róga guive :
— Ere Israel guápe , ogueru ramo hymba kuéra oikuaveʼẽ haguã chéve , ikatuha ogueru ivaka térã ijovecha kuéra apytégui .
Mymbahapyrã togueraha tóro imarãʼỹva . Ñandejára oguerohory haguã imbaʼe kuaveʼẽ , toikuaveʼẽ chupe hymba Jotopa Róga rokẽme .
Tomoĩ ipo hymba akã ári ha pe hymba oikuaveʼẽva rupi Ñandejára oheja reíta chupe iñangaipa .
Tojuka hymba tóro Ñandejára renondépe ha paʼi Aarón raʼy kuéra toikuaveʼẽ Ñandejárape huguy ha huguýpe avei tohypýi altar , oĩva Jotopa Róga rokẽ renondépe ha tohypýi avei altar jerekuévo .
Oguerúva hymba oikuaveʼẽ haguã , toipiro ha toipeheʼã ,
ha paʼi kuéra , Aarón raʼy , tomoĩ jepeʼa altárpe ha tojatapy ,
omoĩ haguã hiʼári pe mymba pehẽngue kuéra , iñakãngue ha ikyrakue oĩva hyekuére .
Oikuaveʼẽva mymbahapy tojohéi ýpe hymba ryekue , ipokue ha ipykue , ha paʼi tohapypa altar ári , oiko haguã chugui mymbahapy hyakuã asýva Ñandejárape .
Ovecha ramo pe mymba oñekuaveʼẽva , térã kavara ramo , tojereru mácho imarãʼỹva ,
ha tojejuka altar yke yvate gotyo Ñandejára renondépe . Paʼi kuéra , Aarón raʼy , tohypýi pe mymba ruguýpe altar ha ijerekuévo ;
Upéi toñepeheʼã pe mymba ha paʼi tomoĩ ipehẽngue kuéra jepeʼa ári ojehapýva altárpe , tohapy avei iñakãngue ha ikyrakue oĩva hyekuére .
Pe oikuaveʼẽva mymbahapy , tojohéi ýpe hymba ryekue , ipokue ha ipykue , ha paʼi tohapypa altar ári , toiko chugui mymbahapy hyakuã asýva Ñandejárape .
Guyra ramo pe ojererúva mymbahapyrã , tahaʼe jeruti térã pykasu raʼy .
Paʼi , oikuaveʼẽvo Ñandejárape guyra , tojajuvoka , toñakãʼo , toñami huguy altar ykére ha tohapy altar ári .
Toipeʼa ijuʼái ha ipype oĩva , ha toity altar ykére kuarahy resẽ gotyo , ojeityhápe tanimbu .
Upéi ojapyhývo ipepógui , tombojaʼo guyra mokõi hendápe , oipeʼaʼỹre ojuehegui umi ivore . Ipahápe tohapy altárpe jepeʼa ári , toiko chugui mymbahapy hyakuã asýva Ñandejárape .
Ojegueru ramo Ñandejárape mbaʼe remitỹngue kuaveʼẽ , tojereru trígo kuʼi poravopyre , toñeñohẽ hese ñandyry ha insiénso ,
upéi togueraha umi paʼi , Aarón raʼy kuérape , ha peteĩ haʼe kuérava togueru peteĩ ipo renyhẽ trígo kuʼi ñandyry reheve ha insiénso oĩ haguéicha , ha tohapy altar ári manduʼarã . Toiko chugui mbaʼe kuaveʼẽ ojehapýva ha hyakuã asýva Ñandejárape .
Mbaʼe kuaveʼẽ imarangatuetéva Ñandejárape guarã añoite ha topyta Aarón ha taʼýra kuérape guarã .
Regueru ramo ne mbaʼe kuaveʼẽ tatakuápe rembojy vaekue , tapévake hiʼupy trígo kuʼi poravo pyrégui oñembovuʼỹva ha oñembojeheʼáva ñandyry reheve , térã oñemonávante ñandyrýpe .
Regueru ramo ochyryry vaekue páilape , tapévake hiʼupy ojejapóva trígo poravopyrégui , oñembovuʼỹva ha oñembojeheʼáva ñandyry reheve .
Eipeheʼã pe hiʼupy ha eñohẽ hese ñandyry . Mbaʼe kuaveʼẽ niko hína .
Regueru ramo ojy vaekue óllape , tapévake hiʼupy ojejapóva trígo kuʼi poravopyre ha ñandyrýgui .
Egueraha Ñandejárape ne mbaʼe kuaveʼẽ rejapo vaekue ojeʼe haguéicha ha emeʼẽ paʼípe . Haʼe togueraha altar peve .
Paʼi tohapy altar ári ne mbaʼe kuaveʼẽ pehẽngue manduʼarã , mbaʼe kuaveʼẽrõ ojehapy ha hyakuã asýva Ñandejárape .
Hembyre katu imarangatuete Ñandejárape guarã añoite ha topyta Aarón ha itaʼýra kuérape .
Ani remoĩ mbaʼe mbovuha ne mbaʼe kuaveʼẽme reraháva Ñandejárape ha ani rehapy Ñandejárape guarã mbaʼeve oguerekóva mbaʼe mbovupyre térã eirete .
Umi mbaʼégui remonoʼõ ypy vaekue , ikatu reraha Ñandejárape ne mbaʼe kuaveʼẽ ramo chupe guarã , eirete ha mbaʼe mbovuha . Umíva katu ani ojehapy altárpe hyakuã asy haguã Ñandejárape .
Emoĩ juky opa ne mbaʼe kuaveʼẽme . Juky heʼise ñeʼẽ ñomeʼẽ Ñandejára ndive . Ani reikuaveʼẽ mbaʼe kuaveʼẽ ijukyʼỹva .
Regueru ramo Ñandejárape ne mbaʼe kuaveʼẽ , pe remonoʼõ ypy vaekuégui , tapévake trígo maimbe ha mbaʼe raʼỹi peky jejoso pyre , ne mbaʼe monoʼõ tenonderégui .
Ne mbaʼe kuaveʼẽ rehe eñohẽ ñandyry ha emoĩ insiénso , mbaʼe kuaveʼẽ niko hína .
Upéi paʼi toguenohẽ michĩmi mbaʼe raʼỹi josopy ha tohapy , ñandyry ha insiénso reheve , manduʼarã , mbaʼe kuaveʼẽrõ ojehapy ha hyakuã asýva Ñandejárape .
Reikuaveʼẽ ramo mymbajuka joaju rehegua , ne mbaʼe kuaveʼẽ vaka térã tóro ramo , eikuaveʼẽ imarãʼỹva Ñandejára renondépe .
Emoĩ nde po ne mymba akã ári ha ejuka Jotopa Róga rokẽme . Upéi paʼi kuéra , Aarón raʼy , toñohẽ huguy altar ári ha ijerekuévo .
Reikuaveʼẽ ramo Ñandejárape mymbajuka joaju rehegua ehapy chupe guarã : ikyrakue ojáva ne rymba ryekue rehe ha pe ojahoʼipáva hyekue ,
mokõive ipitikiriʼĩ ikyrakue reheve . Ikyrakue ilómo arigua ha ikyrakue ojahoʼíva ipyʼakue reipeʼáva ipitikiriʼĩ reheve .
Paʼi kuéra tomoĩ altárpe koʼã mbaʼe mymbahapy ári ojehapýva jepeʼa rendy ári , mbaʼe kuaveʼẽrõ ojehapy ha hyakuã asýva Ñandejárape .
Ne mymbajuka joaju rehegua ovecha térã kavara ramo , kuña térã mácho , ta imarãʼỹ .
Regueru ramo ovecha raʼy reikuaveʼẽ haguã Ñandejárape ,
emoĩ nde po iñakã ári ha upéi ejuka Jotopa Róga rokẽme . Aarón raʼy kuéra toñohẽ huguy altar ári ha ijerekuévo .
Rejuka ramo ne rymba reikuaveʼẽvo Ñandejárape joajurã , emboyke chupe guarã ojehapy haguã : ikyrakue , huguaikue imáta guive oñekytĩva , ha ikyrakue hyekuére oĩva ,
ikyrakue mokõive ipitikiriʼĩ arigua , ilómo arigua ha ipyʼakue oñerenohẽva ipitikiriʼĩ reheve .
Paʼi tohapy koʼã mbaʼe altar ári hiʼupy ramo ojehapýva Ñandejárape guarã .
Pe oikuaveʼẽva peteĩ kavara , togueraha Ñandejára renondépe ,
tomoĩ ipo pe mymba akã ári ha tojuka Jotopa Róga renondépe . Paʼi Aarón raʼy kuéra toñohẽ avei huguy altar ári ha ijerekuévo ,
ha toikuaveʼẽ Ñandejárape ojehapy haguã : opa ikyrakue hyekuére oĩva :
ikyrakue ojahoʼíva mokõive ipitikiriʼĩ , pe oĩva ilómo ári ha ipyʼakue oñerenohẽva ipitikiriʼĩ reheve .
Paʼi tohapy koʼã mbaʼe altar ári hiʼupy ramo hyakuã asýva Ñandejárape . Opa ikyrakue Ñandejára mbaʼe hína .
Avave Israelgua ndaikatu moʼãi hoʼu mymba kyrakue térã huguykue . Kóva hína tembiapoukapy opa Israel guápe oikove aja pukukue , mamo oikohápe .
Paʼi guasúrõ pe iñangaipáva , ha péicha oity angaipa maymáva ári , toikuaveʼẽ Ñandejárape tóro raʼy imarãʼỹva . Upévata mymbajuka oñekuaveʼẽva ojeheja rei haguã angaipa .
Togueraha tóro raʼy Jotopa Róga rokẽme , upépe tomoĩ ipo tóro akã ári ha tojuka Ñandejára renondépe .
Upéi haʼe voi tojapyhy michĩmi huguykuégui ha togueraha Jotopa Rógape .
Upépe tomyakỹ ikuã tuguýpe ha tohypýi 7 jey poyvi sãingo gotyo oĩva Tupã koty renondépe .
Tomona avei tuguýpe irundyve altar ratĩ ojehapyhápe insiénso , oĩva Jotopa Rógape . Tóro raʼy ruguy hembýva toñohẽmba mymbahapy altar pýre . Upéva oĩ Jotopa Róga rokẽme .
Upéi toipeʼa upe tóro raʼýgui , ojejukáva ojeheja rei haguã angaipa , ikyrakue :
mokõive ipitikiriʼĩ , ikyrakue hiʼarigua , ikyrakue ilómo arigua . Ikyrakue ojahoʼíva ipyʼakue , toipeʼa mokõive ipitikiriʼĩ reheve .
Tojapo opa mbaʼe ojejapoháicha tórore , oñemymbajuka ramo joajurã . Upéi paʼi tohapypa mymbahapy altárpe .
Tóro raʼy pirekue , hoʼokue , iñakãngue , ipokue , ipykue , hyekue , hekakakue ,
ha opa mbaʼe hembýva tóro raʼýgui toñerenohẽ okápe mombyry tekohágui , peteĩ henda oñemopotĩ vaekuépe ojeityhápe tanimbu . Upépe toñemoĩ jepeʼa ári ha tojehapy .
Opa Israelgua ojapo ramo mbaʼe ivaíva ha avave ndohecha kuaái ojejapo hague peteĩ mbaʼe Ñandejára rembiapoukapy heʼíva ndojejapói vaerãha ha péicha hoʼaha maymáva ári pe tembiapo vaikue ,
ojekuaa vove ivaíva oiko vaekue , toñekuaveʼẽ opa rérape peteĩ tóro raʼy mymbajuka ramo ojeheja rei haguã angaipa . Tojereraha Jotopa Róga renondépe .
Upépe Israelgua myakãhára kuéra tomoĩ ipo tóro raʼy akã ári , Ñandejára renondépe , ha upépe voi tojejuka pe tóro raʼy .
Upéi paʼi guasu togueraha tóro raʼy ruguýgui michĩmi Jotopa Rógape ,
tomyakỹ ikuã tuguýpe ha tohypýi 7 jey Tupã koty poyvi sãingo renondépe .
Pe altar oĩva Jotopa Rógape irundyve ratĩ rehe tomona tuguy . Tuguy rembyre toñohẽ mymbahapy altar pýre oĩva Jotopa Róga rokẽme .
Toipeʼa avei tóro raʼýgui ikyrakue ha tohapy altar ári .
Tojejapo ko tóro raʼýre , ojejapoháicha tóro raʼýre ojejukáva ojeheja rei haguã angaipa . Péicha , paʼi rupi , ojeheja reíta opa Israel guápe iñangaipa .
Toñerenohẽ tóro raʼy mombyry tekohágui ha tojehapy ojejapo haguéicha pe tóro raʼy tenonde guarére . Kóva hína mymbajuka oñekuaveʼẽva ojeheja rei haguã mayma angaipa .
Mburuvicha ramo pe iñangaipáva ojapóvo ohecha kuaaʼỹre peteĩ mbaʼe Tupã rembiapoukapy heʼíva ndojejapói vaerãha , oja hese angaipa .
Ohecha kuaa vove iñangaipa hague , togueraha Jotopa Rógape imbaʼe kuaveʼẽ ramo kavara mácho imarãʼỹva .
Tomoĩ ipo pe kavara akã ári ha tojuka Ñandejára renondépe , ojejukahápe mymbahapy , kóva niko hína mymbajuka oñekuaveʼẽva ojeheja rei haguã angaipa .
Upéi paʼi tomyakỹ ikuã kavara ruguýpe ha tomona irundyve altar ratĩre , ojehapyhápe mymbahapy , ha toñohẽ tuguy rembyre upéva pe altar pýre .
Ha tohapypa ikyrakue altar ári ojejapoháicha mymba kyrakuére , ojejukáva ojehupyty haguã angaipa jeheja rei . Péicha , paʼi rupi , ojeheja reíta mburuvichápe iñangaipa .
Oimeraẽ Israelgua ojapo ramo ohecha kuaaʼỹre peteĩ mbaʼe Ñandejára rembiapoukapy heʼíva ndojejapói vaerãha , oja hese angaipa .
Ohechakuaa vove iñangaipa , togueraha Jotopa Rógape kavara kuña imarãʼỹva , toikuaveʼẽ Ñandejárape oheja rei haguã chupe iñangaipa .
Tomoĩ ipo kavara akã ári ha tojuka ojejukahápe mymbahapy .
Upéi paʼi tomyakỹ ikuã huguýpe ha tomona irundyve altar ratĩre , ojehapyhápe mymbahapy . Hembyre katu toñohẽ upéva pe altar pýre .
Toipeʼa avei ikyrakue ojepeʼaháicha mymba kyrakue , ojejuka ramo joajurã ha tohapy altar ári , hyakuã asy haguã Ñandejárape . Péicha , paʼi rupi , ojeheja reíta pe kuimbaʼépe iñangaipa .
Ovecha raʼy ramo pe oñekuaveʼẽva , kuña vaerã ha imarãʼỹva .
Tomoĩ ipo ovecha raʼy akã ári ha tojuka imbaʼe kuaveʼẽ ramo iñangaipáre ojejukahápe mymbahapy .
Upéi paʼi tomyakỹ ikuã ovecha raʼy ruguýpe ha tomona irundyve altar ratĩ rehe ojehapyhápe mymbahapy . Huguy rembyre katu toñohẽ upéva pe altar pýre .
Upéi toipeʼa opa ikyrakue , ojepeʼaháicha ovecha raʼýgui ojejuka ramo joajurã ha tohapy ikyrakue altárpe umi mbaʼe Ñandejárape oñekuaveʼẽva ári . Péicha , paʼi rupi , ojeheja reíta Israel guápe iñangaipa .
Oĩ ramo oñehenóiva ñembojovakehápe mbaʼe rechahare ramo térã mbaʼe renduhare ramo , ha ndeʼiséi mbaʼeve , ojapo ivaíva ha oja hese jejavykue .
Oĩ ramo opokóva ohecha kuaaʼỹre peteĩ mbaʼe ipotĩʼỹvare , tahaʼe tymba saite ipotĩʼỹva reʼõngue , tahaʼe mymba ipotĩʼỹva reʼõngue , tahaʼe yvýre otyryrýva reʼõngue , ndohecha kuaái ramo jepe , oja hese ivaíva .
Oĩ ramo ohecha kuaaʼỹre opokóva peteĩ hapicha rehe oñemongyʼáva oimeraẽ mbaʼe ipotĩʼỹvape , ohecha kuaa vove oja hese ivaíva .
Oĩ ramo omeʼẽva iñeʼẽ Ñandejára rérape ojapotaha iporãva térã ivaíva ha oñeʼẽ péicha ojepokuaa vaígui reínte , omaʼẽ porãʼỹre pe heʼívare , ohecha kuaa vove , oja hese ivaíva .
Ojuhúva ojejavy hague oimeraẽ koʼã mbaʼépe , tomombeʼu iñangaipa ,
ha toikuaveʼẽ Ñandejárape peteĩ imymba kuñáva , mymbajuka ramo iñangaipáre . Ikatu oikuaveʼẽ ovecha térã kavara . Upe ramo paʼi rupi ojeheja reíta chupe iñangaipa .
Imboriahu ramo ha ndoguerekói ojogua haguã peteĩ ovecha raʼy , togueraha Ñandejárape mokõi jeruti térã mokõi pykasu raʼy , iñangaipáre : peteĩ mymbajuka ramo ojeheja rei haguã iñangaipa , ha ambue mymbahapy ramo .
Togueraha paʼípe . Haʼe ojuka raẽta guyra oñekuaveʼẽva ojeheja rei haguã angaipa , ojajuvokávo oñakãʼoʼỹre .
Upéi ohypýita huguýpe altar yke peteĩ , ha huguy rembyre oñamíta altar pýre , haʼégui mymbajuka ojeheja rei haguã angaipa .
Pe guyra mokõiha oikuaveʼẽta mymbahapy ramo . Upérõ paʼi rupi ojeheja reíta chupe iñangaipa .
Ndoguerekói ramo ojogua haguã mokõi jeruti térã mokõi pykasu raʼýnte jepe , togueraha mbaʼe kuaveʼẽ ramo iñangaipáre mokõi kílo trígo kuʼi iporãvéva . Ani oñohẽ hese ñandyry térã omoĩ hiʼári insiénso , haʼégui mbaʼe kuaveʼẽ angaipáre .
Togueraha paʼípe ha haʼe toipyhy chugui peteĩ ipo renyhẽ manduʼarã ha tohapy altárpe umi mbaʼe kuaveʼẽ ojehapýva Ñandejárape guarã ári . Upéva hína imbaʼe kuaveʼẽ iñangaipáre .
Paʼi rupi ojeheja reíta chupe iñangaipa . Hembyre topyta paʼípe guarã , ojejapoháicha oñekuaveʼẽ ramo chéve mbaʼe remitỹngue .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Oĩ ramo iñangaipáva ohecha kuaaʼỹre nomeʼẽivo peteĩ umi mbaʼe oñemboykévagui Ñandejárape guarã , tomyengovia omeʼẽvo Ñandejárape guarã peteĩ ovecha mácho imarãʼỹva . Upéva repy ohupyty vaerã umi mbaʼe haʼe nomeʼẽi vaekue repykue . Pe hepykue toñehaʼã ojeporúvo tupao pegua viru .
Upéicha omyengoviáta hína umi mbaʼe nomeʼẽi vaekue repykue , ombojoʼávo 5gui peteĩ pe hepykuépe . Tomeʼẽ pe mbaʼe repykue paʼípe ha paʼi toikuaveʼẽ hese mymbajuka ñemyengoviarã , ha ojeheja reíta chupe iñangaipa .
Oĩ ramo ojapóva ohecha kuaaʼỹre peteĩ mbaʼe Ñandejára rembiapoukapy heʼíva ndojejapói vaerãha , oja hese ivaíva ha ikatu hoʼa vai chupe .
Togueraha paʼípe ovecha mácho imarãʼỹva ha upéva tohupyty hembiapo vai tuichakue . Paʼi tojuka pe ovecha mácho ha toikuaveʼẽ ojeheja rei haguã hembiapo vaikue , ha ojeheja reíta chupe .
Upéva hína mymbajuka ñemyengoviarã , oja niko hese ivaíva Ñandejára renondépe .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ere Aarón ha itaʼýra kuérape koʼã mbaʼe mymbahapy rehegua : Mymba ojejukáva tojeheja altárpe tatapỹi rendy ári pyhare pukukue , okái haguã koʼẽmba peve .
Paʼi tomonde kasõ mbyky líno ha ao líno ; upéi tombyaty mymbahapy tanimbukue ha tomoĩ altar ykére .
Upéi tombojopyru ijao ha togueraha tanimbu mombyry tekohágui ipotĩháme .
Tata hendýva altárpe togueʼỹ arakaʼeve . Paʼi tomoĩve jepeʼa opa ára pyhareve ha tomohenda hiʼári mymbahapy ha tohapy avei altárpe mymba ojejukáva kyrakue , oñemymbajuka ramo joajurã .
Tata altar pegua tahendy manterei ha toñembogueʼỹ arakaʼeve .
Koʼãva hína tembiapoukapy mbaʼe kuaveʼẽ rehegua : Paʼi kuéra toikuaveʼẽ umíva Ñandejára altar ári .
Peteĩ haʼe kuérava toipyhy , ipo renyhẽ , trígo kuʼi oñekuaveʼẽvagui iñandyry opa pe insiénso reheve ha tohapy altárpe manduʼarã , tahyakuã asy Tupãme .
Aarón ha taʼýra kuéra toʼu hembýva chugui peteĩ hendápe oñemboykéva Ñandejárape guarã ha tombojy ombovuʼỹre hoʼu haguã Jotopa Róga korapýpe .
Ndaikatúi ombovu ombojy ha hoʼu haguã , upéva che ameʼẽ chupe kuéra pe ojehapy vaekuégui ha oñemboykéva chéve guarã . Upéva hína oñemboykéva chéve guarã añoite haʼeháicha avei mymbajuka oñekuaveʼẽva ojeheja rei haguã angaipa ha mymbajuka ñemyengoviarã .
Águive opa árape guarã , opa kuimbaʼe Aarón ñemoñaréva ikatúta hoʼu pe imbaʼerãva umi mbaʼe oñekuaveʼẽvagui Ñandejárape guarã . Oimeraẽ mbaʼe ojáva koʼã mbaʼe kuaveʼẽre , oñemboykéta chéve guarã .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Aarón ha iñemoñare kuéra toikuaveʼẽ Ñandejárape koʼã mbaʼe , oñemoingóvo paʼi ramo : 2 kílo trígo kuʼi iporãvéva : mbytere peteĩha toikuaveʼẽ pyhareve ha mbytere ambue , kaʼaru . Tojapo upéva opa ára .
Trígo kuʼi toñembojeheʼa ñandyry reheve , toñembojy páilape , toñepeheʼã ha toñekuaveʼẽ Ñandejárape tahyakuã asy chupe .
Péicha tojapo paʼi guasu Aarón ñemoñare , oñemoingóvo paʼi ramo hendaguépe . Kóva Ñandejára mbaʼe hína opa árape guarã ha ojehapypa vaerã .
Paʼi kuéra mbaʼe kuaveʼẽ tojehapypa ha ani avave hoʼu chugui mbaʼeve .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ere Aarón ha itaʼýra kuérape umi mbaʼe ojapo vaerã omymbajuka ramo ojeheja rei haguã angaipa : Mymba oñekuaveʼẽva ojeheja rei haguã angaipa tojejuka ojejukahápe mymbahapy Ñandejára renondépe . Oñemboyke niko Ñandejárape guarã añoite .
Paʼi oikuaveʼẽva mymbajuka ojeheja rei haguã angaipa , ikatúta hoʼu chugui peteĩ hendápe oñemboykéva Ñandejárape guarã .
Oimeraẽ mbaʼe ojáva mymba oñekuaveʼẽva rehe , imarangatu chéve guarã ha paʼi ao ojehypýi ramo huguýpe , tojejohéi peteĩ tenda imarangatuhápe .
Ólla ñaiʼũ oñembojy haguépe mymba oñekuaveʼẽva roʼo tojejoka . Oñembojy ramo ólla vrónsepe katu , tojekyty ha tojejohéi .
Ko mymbajuka oñemboyke chéve guarã añoite . Oimeraẽ kuimbaʼe Aarón ñemoñaréva ikatu hoʼu chugui .
Ha ndaikatu moʼãi ojeʼu mymba roʼo oñemymbajukáva ojeheja rei haguã angaipa , ojereraha ramo huguy tupaópe ha oñekuaveʼẽ Tupã kotýpe ojeheja rei haguã angaipa . Ko mymba tojehapy tatápe .
Mymbajuka oñekuaveʼẽva ñemyengoviarã , oñemboyke Ñandejárape guarã añoite . Koʼãva hína tembiapoukapy hesegua :
Mymba oñekuaveʼẽva ñemyengoviarã tojejuka ojejukahápe mymbahapy ha huguýpe tojehypýi altar ha ijerekuévo .
Tojehapy mymba ruguaikue , ikyrakue ojahoʼíva hyekue ,
mokõive ipitikiriʼĩ , ikyrakue hiʼarigua ha ilómo arigua . Pe ojahoʼíva ipyʼakue ojepeʼa vaerã mokõive ipitikiriʼĩ reheve .
Upéi paʼi tohapy koʼã mbaʼe altar ári , mbaʼe kuaveʼẽ ramo ojehapýva Ñandejárape guarã . Mymbajuka ñemyengoviarã niko hína ,
ha paʼi kuéra ikatúta hoʼu chugui ha toʼu peteĩ hendápe oñemboykéva Ñandejárape guarã . Oñemboyke niko Ñandejárape guarã añoite .
Mymbajuka oñekuaveʼẽva ojeheja rei haguã angaipa ha pe oñekuaveʼẽva ñemyengoviarã , peteĩnte upe hembiapoukapy : oñekuaveʼẽva opyta upe paʼípe , haʼe rupi ojeheja reíva angaipa .
Avei pe paʼi oikuaveʼẽva mymbahapy ikatúta oguereko imbaʼerã mymba pirekue .
Ha mbaʼe kuaveʼẽ nguéra oñembojýva tatakuápe , óllape ha páilape , opyta paʼi umíva oikuaveʼẽvape guarã .
Avei opa mbaʼe oñekuaveʼẽva , tahaʼe oñembojeheʼáva ñandyry reheve , térã ahániriva , opa Aarón raʼy kuérape guarã .
Oñekuaveʼẽ ramo Ñandejárape mymbajuka joajurã , tojejapo koʼã mbaʼe :
Oñekuaveʼẽ ramo mymbajuka aguije meʼẽ rehegua , toñekuaveʼẽ heseve mbuja trígo kuʼígui noñembovúi vaekue ha oñembojeheʼa vaekue ñandyry reheve ojejapo mboyve , mbujape ojejapóva trígo kuʼi noñembovúi vaekuégui , oñemonáva ñandyry reheve ojejapo rire , ha trígo kuʼi iporãvéva oñembojeheʼáva ñandyry reheve .
Ha toñekuaveʼẽ avei mymbajuka joajurã oñekuaveʼẽva aguije meʼẽ rehegua ramo . Ha avei mbujape ojejapóva trígo kuʼi oñembovu vaekuégui .
Peteĩ-teĩ mbaʼe kuaveʼẽgui toñemboyke peteĩ pehẽngue oñeñongatúva Ñandejárape guarã ha topyta upe paʼípe ohypýi vaekue mymba ruguy ojejukáva joajurã .
Soʼo hembýva mymbajuka joajurãgui ha oñekuaveʼẽva aguije meʼẽ rehegua ramo , tojeʼu pe ára oñekuaveʼẽháme ha ani oñemohemby mbaʼeve ára ambuépe guarã .
Mymbajuka oñekuaveʼẽva oñemeʼẽgui Ñandejárape iñeʼẽ , térã oñekuaveʼẽséguinte , tojeʼu pe ára oñekuaveʼẽháme ha hembýva tojeʼu ára ambuépe .
Ára mbohapyhápe katu tojehapy hembyre .
Ojeʼu ramo mymba roʼo ojejuka vaekue joajurã ikoʼẽnguéva mbohapy ára , pe oikuaveʼẽ vaekue mymba ndohupyty moʼãi mbaʼeve . Ñandejára ndojapo moʼãi mbaʼeve ramo imbaʼe kuaveʼẽ , upéva opytágui ijaheipy ramo . Hoʼúva chugui , ojapo ivaíva Ñandejára renondépe .
Tojeʼuʼỹ soʼo oja vaekue oimeraẽ mbaʼe ipotĩʼỹvare . Upéva tojehapy tatápe . Pe tapicha ipotĩva mante ikatu hoʼu soʼo ,
tapicha ipotĩʼỹva hoʼu ramo mymba roʼo oñekuaveʼẽ vaekue Ñandejárape joajurã , toñemosẽ hetãgua apytégui .
Oĩ ramo opokóva peteĩ mbaʼe ipotĩʼỹvare , tahaʼe hapicha , tahaʼe mymba ipotĩʼỹva térã oimeraẽ mbaʼe ipotĩʼỹva ha upéi hoʼu mymba roʼo oñekuaveʼẽ vaekue Ñandejárape mymbajuka ramo joajurã , upéva toñemosẽ hetãgua apytégui .
Tymba omano térã tymba ñarõ ojuka vaekue kyrakue , ikatu peiporu heta mbaʼépe , ha ani peʼu mbaʼevéicha ramo .
Hoʼúva guive mymba kyrakue ojehapýva jepi Ñandejárape guarã , toñemosẽ hetãgua apytégui .
Ani peʼu avei tuguy , tahaʼe guyra , tahaʼe tymba ruguy , mamove hendápe peikotaha rupi .
Hoʼúva guive tymba térã guyra ruguy , toñemosẽ hetãgua apytégui .
Ipópe voi togueraha pe ojehapýtava Ñandejárape guarã ; haʼe voi oikuaveʼẽta hymba kyrakue ha ipytiʼa . Ipytiʼa togueraha ombokacha haguã oikuaveʼẽvo Ñandejára renondépe .
Paʼi tohapy ikyrakue altar ári ; ipytiʼa topyta Aarón ha itaʼýra kuérape .
Pemeʼẽ avei paʼípe imbaʼerã mymba retyma ijakatúa pegua pemymbajuka ramo joajurã .
Ko mymba retyma ijakatúa pegua opyta upe paʼípe oikuaveʼẽva mymba ruguy ha ikyrakue oñekuaveʼẽ jave mymbajuka joajurã .
Aipeʼa Israelguágui , omymbajuka ramo joajurã , imymba pytiʼa oñemyatymóiva ha hetyma , Aarón ha itaʼýra kuérape guarã ; ha aipota kóva opyta tembiapoukapy ramo opa árape guarã Israel guápe .
Kóva hína pehẽngue Aarón ha itaʼýra kuéra mbaʼerã , umi hiʼupýgui ojehapýva Ñandejárape guarã . Upéva imbaʼerã oñepyrũ guive hembiapo paʼi ramo Ñandejárape guarã .
Ñandejára heʼika vaekue Israel guápe omeʼẽ haguã paʼi kuérape kóva , omoingo ramo guare chupe kuéra paʼi ramo . Ha oipota opyta hembiapoukapy ramo opa árape guarã .
Ãva hína tembiapoukapy oñekuaveʼẽ ramo mymbahapy , mbaʼe kuaveʼẽ , mymbajuka oñekuaveʼẽva ojeheja rei haguã angaipa , mymbajuka ñemyengoviarã , mymbajuka oñekuaveʼẽva oñemoingo ramo mávape paʼi ramo , mymbajuka joajurã .
Ñandejára omeʼẽ vaekue Moiséspe koʼã tembiapoukapy Sinaí ruʼãme , heʼi ramo guare Israel guápe ogueru haguã imbaʼe kuaveʼẽ Ñandejárape haʼe kuéra oĩ ramo yvy ojeikoʼỹháme Sinaí pegua .
Embyaty opa Israel guápe Jotopa Róga rokẽme .
Moisés ojapo Ñandejára heʼi haguéicha chupe ha opa Israelgua oñembyaty Jotopa Róga rokẽme .
Moisés heʼi maymávape : — Ñandejára heʼi ojejapo haguã péicha .
Moisés ohenói Aarón ha itaʼýra kuérape ha ojohéi ýpe chupe kuéra .
Omonde Aarón rehe ijao puku ha oikuʼakua chupe kuʼa jokuahápe , omonde hese ijahoja ha omoĩvo hiʼári efod , oñapytĩ ikuʼa rehe ijokuaha .
Upéi omohenda ipytiʼáre vosa jegua ha omoinge pype Urim ha Tumim .
Omoĩ avei iñakãre akãngao ha iñakãngao syva rehe mbaʼépe óro , oñemboykéva Ñandejárape guarã , Ñandejára heʼi haguéicha chupe ojapo haguã .
Upéi Moisés ojapyhy ñandyry oñemboykéva Ñandejárape guarã ha oñohẽ Jotopa Rógape opa mbaʼe ipype oĩvare ha péicha omboyke Ñandejárape guarã .
Pe ñandyrýpe ohypýi altar heta jey ha oñohẽ altar ha hembiporu kuérare , avei ñaʼẽ ha ipyendáre omboyke haguã Ñandejárape guarã .
Upéi Moisés oñohẽ Aarón akãre ñandyry oñemboykéva Ñandejárape guarã omoingo haguã chupe paʼi ramo .
Ohenói avei Aarón raʼy kuérape ha omonde hese kuéra ijao puku , oikuʼakua ikuʼa jokuahápe , omoĩ iñakãre akãngao Ñandejára heʼi haguéicha chupe ojapo haguã .
Upéi Moisés ogueruka tóro raʼy oikuaveʼẽ haguã mymbajuka ramo ojeheja rei haguã angaipa . Aarón ha itaʼýra kuéra omoĩ ipo tóro raʼy akã ári .
Upérõ Moisés ojuka tóro raʼy ha omyakỹvo huguýpe ikuã , omona irundyve altar ratĩ rehe opyta haguã ipotĩ angaipágui , ha tuguy rembyre oñohẽ altar pýre . Péicha altar oñemboyke Ñandejárape guarã ojehupyty haguã upépe jeheja rei angaipágui .
Upéi Moisés ojapyhy ikyrakue ojahoʼíva hyekue , pe oĩva ipyʼakue ári ha mokõive ipitikiriʼĩ ikyrakue reheve , ha ohapy altar ári .
Ipirekue , hoʼokue , hekakakue ha tóro raʼy rembyre oĩ haguéicha ohapypa mombyry tekohágui , Ñandejára heʼi haguéicha chupe ojapo haguã .
Upéi ogueruka ovecha mácho oñekuaveʼẽva mymbahapy ramo . Aarón ha itaʼýra kuéra omoĩ ipo ovecha mácho akã ári .
Upérõ Moisés ojuka ha oñohẽ huguy altar rehe ha ijerekuévo ,
oipeheʼã ovecha mácho ha ohapy iñakã , ipehẽngue kuéra ha ikyrakue .
Upéi ojohéi ýpe ovecha mácho ryekue ha hetymangue ha ohapypa pe altar ojehapyhápe mymbahapy , hyakuã asy haguã Ñandejárape , Ñandejára heʼi haguéicha chupe ojapo haguã .
Upérõ Moisés ogueruka ovecha mácho ambue , pe ojeporúva paʼi oñemoingo ramo hembiapópe . Aarón ha itaʼýra kuéra omoĩ ipo ovecha mácho akã ári .
Upéi Moisés ojuka pe ovecha mácho , omyakỹ huguýpe ikuã ha omona Aarón nambiguy akatúa , ikuã guasu akatúa ha ipysã guasu akatúare .
Upe rire ohenói Aarón raʼy kuérape ha omona avei tuguýpe inambiguy akatúa , ikuã guasu akatúa ha ipysã guasu akatúa . Upérõ oñohẽ mymba ruguy rembyre altar rehe ha ijerekuévo .
Koʼã mbaʼe rire ojapyhy ovecha mácho kyrakue : huguaikue , hyekue rehegua , ipyʼakue rehegua , mokõive ipitikiriʼĩ ikyrakue reheve ha hetymangue akatúa .
Oguenohẽ ajakaʼígui , oĩva altar ári , peteĩ mbuja noñembovúi vaekue , peteĩ mbujape oñembojeheʼáva ñandyry reheve ha peteĩ oñemonáva ñandyrýpe ha omoĩ ovecha mácho kyrakue ha hetymangue akatúa ári .
Omoĩmba koʼã mbaʼe Aarón ha itaʼýra kuéra pópe , omyatymóivo Ñandejára renondépe .
Upéi Moisés ombyaty koʼã mbaʼe ipógui kuéra ha ohapy altárpe upe mymbahapy ári , mbaʼe kuaveʼẽ ramo paʼi ñemoingo rehegua hyakuã asýva Ñandejárape .
Upéi Moisés ojapyhy mymba pytiʼa ha oikuaveʼẽ Ñandejárape omyatymóivo henondépe . Ko ovecha mácho pehẽngue paʼi ñemoingo rehegua , opyta Moiséspe , heʼi haguéicha Ñandejára .
Upe rire Moisés ojapyhy ñandyry oñemboykéva Ñandejárape guarã ha tuguy oĩva altar ári ha umívape ohypýi Aarón ha itaʼýra kuérape ha ipaʼi ao kuéra . Péicha omboyke Ñandejárape guarã Aarón ha itaʼýra kuérape ha ipaʼi ao kuéra .
Upéi Moisés heʼi Aarón ha itaʼýra kuérape : — Pembojy soʼo Jotopa Róga rokẽme ha peʼu upépe mbuja reheve oĩva ajakaʼípe , ojeporúva paʼi ñemoingópe . Péicha niko heʼi vaekue chéve Ñandejára : “ Aarón ha itaʼýra kuéra toʼu kóva ” .
Upéi tohapy soʼo ha mbuja hembýva ,
ha ani oho Jotopa Róga rokẽgui 7 ára pukukue , opa peve umi ára oñemoingohápe paʼi ramo . 7 ára niko ipukúta iñemoingo .
Ñandejára heʼi vaekue pejapo haguã umi mbaʼe pejapóva koʼágã , ikatu haguã ojeheja rei peẽme pene angaipa .
Upévare pepyta ára ha pyhare Jotopa Róga rokẽme 7 ára pukukue . Pejapo Ñandejára heʼi haguéicha ha napemano moʼãi , péicha niko heʼi haʼe ojejapo haguã .
Aarón ha itaʼýra kuéra ojapo opa mbaʼe heʼi vaekue Ñandejára Moisés rupi .
Ohasa rire 7 ára Moisés ohenói Aarón , itaʼýra kuéra ha Israelgua myakãhára kuérape ,
ha heʼi Aarónpe : — Eru peteĩ tóro raʼy oñekuaveʼẽ haguã mymbajuka ramo ojeheja rei haguã angaipa ha peteĩ ovecha mácho imarãʼỹva oñekuaveʼẽ haguã mymbahapy ramo ha eikuaveʼẽ Ñandejárape .
Israel guápe ere togueru peteĩ kavara mácho oñekuaveʼẽ haguã mymbajuka ramo ojeheja rei haguã angaipa , peteĩ tóro raʼy ha peteĩ ovecha raʼy , mokõive hiʼáño peteĩ ha imarãʼỹva , oñekuaveʼẽ haguã mymbahapy ramo ,
peteĩ tóro ha peteĩ ovecha mácho oñekuaveʼẽ haguã Ñandejárape mymba juka ramo joajurã . Tojereru avei mbaʼe kuaveʼẽrã trígo kuʼi oñembojeheʼáva ñandyry reheve , Ñandejára niko ojehechaukáta peẽme ko árape .
Israelgua ogueru Jotopa Róga renondépe opa mbaʼe Moisés heʼi vaekue ojegueru haguã , oñembyaty ha opyta joa Ñandejára renondépe .
Upérõ heʼi Moisés : — Péicha heʼika Ñandejára pejapo haguã . Pejapo ha Ñandejára ojechaukáta peẽme imimbipápe .
Upéi Moisés heʼi Aarónpe : — Eñemboja altar rehe ha eikuaveʼẽ ne mymbajuka ojeheja rei haguã angaipa ha ne mymbahapy . Péicha rejapóta mymbajuka nde ha nde rogagua jejavykuére ojeheja rei haguã peẽme . Ha rejapóta avei mymbajuka oikuaveʼẽva Israelgua ojeheja rei haguã iñangaipa , ojeheja rei haguã chupe kuéra ijejavykue , Ñandejára heʼi haguéicha ojejapo haguã .
Aarón oñemboja altar rehe ha ojuka pe tóro raʼy oikuaveʼẽva ojeheja rei haguã iñangaipa .
Aarón raʼy kuéra ogueraha chupe upe tóro raʼy ruguy . Haʼe omyakỹ ikuã huguýpe ha omona irundyve altar ratĩ rehe ha oñohẽ huguy hembýva altar pýre .
Upéi ohapy mymba ojejukáva kyrakue ojeheja rei haguã angaipa , mokõive ipitikiriʼĩ ha ikyrakue ojahoʼíva ipyʼakue , Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe ojejapo haguã .
Hoʼo ha ipirekue katu ohapy mombyry tekohágui .
Aarón ojuka avei mymba oñekuaveʼẽva mymbahapy ramo ha itaʼýra kuéra ogueraha chupe huguy . Aarón ohypýi altar ha ijerekuévo .
Upéi ogueraha hikuái tóro raʼy akã oñekuaveʼẽva mymbahapy ramo , avei ipehẽngue kuéra ha Aarón ohapy umíva altar ári .
Upéi ojohéi hyekue ha hetymangue ha ohapy pe mymbahapy oĩva altárpe , ha ohapypa avei pe mymba ojejuka vaekue rembyre .
Upéi oikuaveʼẽ mymbajuka Israel guáre : ogueruka peteĩ kavara mácho oñemboykéva ojejuka haguã Israelgua angaipáre , ojuka ha oikuaveʼẽ angaipáre pe tenondeve guaréicha .
Oikuaveʼẽvo mymba oñemboykéva mymbahapyrã , ojapo ojeʼe haguéicha .
Upéi oikuaveʼẽ mbaʼe kuaveʼẽ kokuépe guare . Chugui ojapyhy peteĩ ipo renyhẽ ha ohapy altar ári mymbahapy pyharevegua reheve .
Ojuka avei tóro ha ovecha mácho Israelgua oikuaveʼẽva joajurã . Aarón raʼy kuéra ogueraha chupe huguy ha ohypýi altar ha ijerekuévo .
Ombohasa avei chupe tóro ha ovecha mácho kyrakue , huguaikue , ikyrakue ojahoʼíva hyekue , mokõive ipitikiriʼĩ , ikyrakue ipyʼakue arigua ,
ha omoĩ ikyrakue ipytiʼakue ykére . Upérõ Aarón ohapy mymba kyrakue altar ári .
Ipytiʼakue ha hetymangue akatúa oikuaveʼẽ Ñandejárape omyatymóivo Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe ojejapo haguã .
Upérõ Aarón , omopuʼãvo ipo Israelgua gotyo ohovasa chupe kuéra , ha oikuaveʼẽ rire mymbajuka ojeheja rei haguã angaipa , mymbahapy ha mymbajuka joajurã , oguejy altárgui .
Upéi Moisés ha Aarón oike Jotopa Rógape ha osẽvo okápe ohovasa Israel guápe . Upérõ Ñandejára ojechauka imimbipápe opa Israel guápe .
Osẽ tata Ñandejára oĩhágui ha ohapy mymba oĩva ojehapy haguã ha ikyrakue altar arigua . Ohechávo ko mbaʼe , Israelgua osapukái joa vyʼágui ha oñesũ omombaʼe guasúvo Ñandejárape .
Aarón raʼy kuéra Nadab ha Abihú ojapyhy imyatatĩha kuéra , omoĩ pype tatapỹi rendy , hiʼári insiénso ha oikuaveʼẽ Ñandejára renondépe tata ojeporuʼỹ vaerã Ñandejárape guarã . Haʼe heʼi vaekue ani haguã ojapo péicha .
Ñandejára rendágui osẽ tata ha ohapy chupe kuéra . Péicha omano hikuái Ñandejára renondépe .
Upéi Moisés heʼi Aarónpe : — Kóva hína upe Ñandejára heʼise vaekue oñeʼẽ ramo guare : “ Umi che rehe oñembojávape , ahechaukáta che marangatuha , ha Israelgua renondépeahechaukáta che reko mimbipa ” . Aarón okirirĩ .
Moisés ohenói Uziel raʼy kuérape , Misael ha Elsafán . Uziel , Aarón tio . Ha heʼi chupe kuéra : — Peju penohẽ Tekoha rokẽgui pende rehegua kuéra retekue , ha peraha okápe mombyry .
Haʼe kuéra ogueraha ijao pukúpe umi tetekue heʼi haguéicha Moisés .
Moisés heʼi Aarón ha itaʼýra kuéra Eleazar ha Itamárpe : — Ani peiko akã chara térã pemondoro pende ao pehechauka haguã peñembyasyha , cháke pemanóne ha Ñandejára ipochýne opa Israelgua ndive . Pende ryvy kuéra Israelgua tojaheʼo uvei Ñandejára omyendy haguére hata .
Ani pesẽ Jotopa Róga rokẽgui , cháke pemanóne . Peẽ niko peñemboyke vaekue Ñandejárape guarã iñandyrýpe . Haʼe kuéra ojapo Moisés heʼi haguéicha .
Ani pembojeheʼa ojuehe pe noñemboykéiva Ñandejárape guarã ha pe oñemboykéva , térã pe ipotĩ ha ipotĩʼỹva .
Peheko mboʼe Israel guápe opa tembiapoukapýre Ñandejára omeʼẽ vaekue peẽme Moisés rupi .
Upéi Moisés heʼi Aarón ha mokõive itaʼýra hembývape , Eleazar ha Itamar : — Pe mbaʼe kuaveʼẽ hembývagui ojehapy rire Ñandejárape guarã , peʼu altar ykére mbaʼe pembojýva pembovuʼỹre . Ñandejárape guarã añoite oñemboykéva niko hína .
Peʼu umíva peteĩ hendápe oñemboykéva Ñandejárape guarã , opytágui ndéve ha nde raʼy kuérape umi mbaʼe kuaveʼẽ ojehapývagui Ñandejárape guarã . Haʼe heʼi chéve ojejapo haguã péicha .
Nde , nde raʼy ha nde rajy kuéra ndive , peteĩ ipotĩháme , peʼu avei mymba pytiʼakue oñemyatymóiva ha hetymangue akatúa , oñemeʼẽgui peẽme ha pene ñemoñarépe , Israelgua oikuaveʼẽ ramo mymbajuka joajurã .
Haʼe kuéra togueraha Ñandejárape guarã mymba kyrakue ojehapy vaerã ha heseve ipytiʼakue oñemyatymóiva ha hetymangue akatúa , ombokacha haguã oikuaveʼẽvo Ñandejárape . Koʼãva opyta ndéve ha nde raʼy kuérape opa árape guarã , Ñandejára heʼi haguére péicha .
Moisés oporandu mbaʼépa oiko kavara máchogui ojejuka vaekue ojeheja rei haguã angaipa , ha ohendúvo ojehapýma hague , ipochy Aarón raʼy kuéra Eleazar ha Itamar ndive ,
ha heʼi chupe kuéra : — Mbaʼérepa ndapeʼúi mymba ojejuka vaekue ojeheja rei haguã angaipa , peteĩ hendápe oñemboykéva Ñandejárape guarã ? Mbaʼe oñemboykéva Ñandejárape guarã añoite niko , ha Ñandejára omeʼẽ peẽme ojeheja rei haguã peẽ rupi opa Israel guápe iñangaipa .
Mymba ruguykue ndojererahái haguére Tekohápe , peʼu vaerã moʼã upépe hoʼokue , haʼe haguéicha peẽme .
Aarón katu heʼi chupe : — Haʼe kuéra oikuaveʼẽ Ñandejárape imymbajuka ojeheja rei haguã angaipa ha imymbahapy . Chéve niko ojehu avei koʼã mbaʼe . Reimoʼã piko ambovyʼáta hague Ñandejárape haʼu rire mymbajukágui oñekuaveʼẽva ojeheja rei haguã angaipa ?
Moisés ohendúvo heʼíva Aarón ipochy jera .
umi ipysapẽ oñembojaʼóva ha oñaminduʼúva .
Ha jepe oñaminduʼu térã ipysapẽ oñembojaʼo ramo ani peʼu koʼãva : Kaméllo : kóva , oñaminduʼu ramo jepe , ipysapẽ noñembojaʼói . Pereko ipotĩʼỹva ramo .
Akuti nahániri avei . Oñaminduʼu ramo jepe , ipysapẽ noñembojaʼói . Pereko ipotĩʼỹva ramo .
Tapiti nahániri avei . Oñaminduʼu ramo jepe , ipysapẽ noñembojaʼói . Pereko ipotĩʼỹva ramo .
Ani peʼu kure . Ipysapẽ oñembojaʼo ramo jepe , noñaminduʼúi . Pereko ipotĩʼỹva ramo .
Ani peʼu koʼã tymba roʼo , térã pepoko heʼõnguére , umíva hína tymba ipotĩʼỹva .
Umi tymba ýpe oikóvagui , tahaʼe y syrýpe tahaʼe y guasúpe , ikatu peʼu umi ipepoʼíva ha ipiréva pira piréicha .
Umi peichaguaʼỹva katu , tahaʼe tuicháva tahaʼe michĩva , pereko ipotĩʼỹva ramo .
Ani peʼu koʼã tymba roʼo térã pepoko heʼõnguére .
Opa tymba y pegua ndaipepoʼíriva ha ndaipiréiva pira piréicha , pereko ipotĩʼỹva ramo .
Pereko ipotĩʼỹva ramo opaichagua vícho ipy irundýva ha ipepóva .
Peʼu kuaa jepe umi hetymáva opo haguã , ipy irundy ha ipepo ramo jepe .
Umívagui peʼu kuaa opaichagua tuku ha kyju .
Oimeraẽ vícho ipy irundýva ha ipepóva ndahaʼéiva koʼãichagua , pereko ipotĩʼỹva ramo .
Ojáta pende rehe potĩʼỹ , pejapo ramo koʼã mbaʼe : Pepoko ramo tymba reʼõnguére , ojáta pende rehe potĩʼỹ kaʼaru pytũ meve .
Pehupi ramo umichagua teʼõngue , pejohéi pende ao . Opáichavo ojáta pende rehe potĩʼỹ kaʼaru pytũ meve .
Opaichagua tymba , ipysapẽ noñembojaʼóiva ha noñaminduʼúiva , pereko ipotĩʼỹva ramo ha ojáta potĩʼỹ oime raẽvare , opoko ramo hese .
Oimeraẽ tymba hetyma irundýva ha oguatáva ipýre , pereko ipotĩʼỹva ramo . Ojáta potĩʼỹ kaʼaru pytũ meve oime raẽvare , opoko ramo heʼõnguére .
Ha pe ohupíva heʼõngue , tojohéi ijao ha ojáta hese potĩʼỹ kaʼaru pytũ meve , pereko vaerã niko ipotĩʼỹva ramo koʼã tymba .
Tymba otyryrýva yvýre apytépe pereko ipotĩʼỹva ramo koʼãva : mykurẽ , anguja ,
opaichagua teju , kuiʼĩ guasu , jakare , teju tara ha ambere .
Heta tymba oĩva apytépe , umíva pereko ipotĩʼỹva ramo . Oja potĩʼỹ kaʼaru pytũ meve oime raẽvare , opoko ramo umíva reʼõnguére .
Ojáta avei potĩʼỹ oimeraẽ mbaʼére , hoʼa ramo hiʼári oimeraẽ koʼã tymba reʼõngue , tahaʼe yvyra , tahaʼe ao , tahaʼe tymba pirekue , tahaʼe vosa , térã oimeraẽ tembiporu ári . Umíva toñemoinge ýpe ha ojáta hese kuéra potĩʼỹ kaʼaru pytũ meve . Upéi opytáta ipotĩ .
Oimeraẽ koʼã tymba reʼõngue hoʼa ramo ólla ñaiʼũ ryepýpe , oja potĩʼỹ opa mbaʼe hyepy peguáre ha pe ólla ojejoka vaerã .
Ko ólla pegua y hoʼa ramo tembiʼu ári , oja potĩʼỹ pe tembiʼúre .
Oja potĩʼỹ oimeraẽ mbaʼére , hoʼa ramo hese oimeraẽ koʼã tymba reʼõngue , haʼe ramo jepe tatakua térã tataypy , ha umíva tekotevẽ pehundi . Oja niko hese potĩʼỹ ha pereko vaerã ipotĩʼỹva ramo .
Yvu ha y noʼõ rehe mante ndojái potĩʼỹ . Potĩʼỹ katu oja pe mávare , opoko ramo tymba reʼõnguére .
Pe mbaʼe raʼỹi oñeñotỹtava rehe ndojái potĩʼỹ hoʼa ramo hiʼári oimeraẽ koʼã tymba reʼõngue .
Pe mbaʼe raʼỹi oñemyakỹ ramo katu ha hoʼa hiʼári oimeraẽ koʼã tymba reʼõngue , oja hese potĩʼỹ .
Omano ramo peteĩ tymba perekóva peʼu haguã , pepoko ramo heʼõngue rehe oja pende rehe potĩʼỹ kaʼaru pytũ meve .
Hoʼúva tymba reʼõngue , tojohéi ijao ha ojáta hese potĩʼỹ kaʼaru pytũ meve , ha pe oguenohẽva tymba reʼõngue tojohéi avei ijao ha ojáta hese potĩʼỹ kaʼaru pytũ meve .
Ani peʼu mbaʼeveichagua tymba otyryrýva hyére . Upéva hína tymba potĩʼỹ .
Tymba otyryrýva yvy apére , ani peʼu mbaʼeveichagua , tahaʼe otyryrýva hyére , ha oguatáva irundy térã hetave ipýre , tymba potĩʼỹ ko umíva .
Ani peñemongyʼa mbaʼeveichagua tymba otyryrýva reheve .
Che hína Tupã pende Jára , ha upévare tekotevẽ peñemboheko potĩ ha pene marangatu , che marangatuháicha . Ani peñemongyʼa mbaʼeveichagua otyryrýva reheve .
Che hína pende Jára poguenohẽ vaekue Egíptogui haʼe haguã pene Tupã . Ta pene marangatu , ché che marangatuháicha .
Kóva hína tembiapoukapy tymba kuéra , guyra kuéra , tymba y pegua , ha yvy apére otyryrýva rehegua .
Peikuaa haguã ipotĩva ha ipotĩʼỹva , ikatúva ha ikatuʼỹva ojeʼu .
Pe mitã kuimbaʼe tojeapiʼo yvy ári oiko rire 8 ára haguépe .
Isy katu oñemopotĩvéta gueteri 33 ára huguykuégui . Ani opoko mbaʼevére oñemboykéva Ñandejárape guarã térã oike Tekohápe , oñemboty peve umi ára ipotĩ haguã .
Mitãkuña ramo imemby katu , ojáta isýre potĩʼỹ 15 ára pukukue , ojaháicha avei hese potĩʼỹ imbaʼasy guejy aja . Ha oñemopotĩvéta gueteri 66 ára huguy kuégui .
Oñemboty vove umi ára oñemopotĩ haguã , tahaʼe mitã kuimbaʼégui , tahaʼe mitã kuñágui , isy togueraha Jotopa Róga rokẽme ovecha raʼy hiʼáño peteĩva oikuaveʼẽ haguã mymbahapy ramo ha peteĩ pykasu raʼy térã jeruti mymbajuka ramo ojeheja rei haguã angaipa . Umíva tomeʼẽ paʼípe ,
ha paʼi toikuaveʼẽ Ñandejárape ojeheja rei haguã chupe , ha ipotĩta huguy tykýgui . Ãva hína tembiapoukapy mitã kuimbaʼe ha mitãkuña yvy ári oiko ramóva rehegua .
Isy imboriahúgui ndoguerekói ramo ojogua haguã ovecha raʼy , ikatu oikuaveʼẽ mokõi pykasu raʼy térã mokõi jeruti . Peteĩ oñekuaveʼẽ haguã mymbahapy ha ambue oñekuaveʼẽ haguã mymbajuka ramo ojeheja rei haguã angaipa . Paʼi toikuaveʼẽ hese ojeheja rei haguã chupe , ha péicha ipotĩta .
Paʼi tomaʼẽ porã pe ikurúre . Hague upepegua imorotĩ ramo ha pe kuru oñensumi ramo ipirépe , upéva kuru vai hína . Paʼi ohecha porã rire teʼi ojaha pe tapicháre potĩʼỹ .
Pe kuru imorotĩ ramo ha noñensumíri ipirépe ha hague namorotĩri ramo , paʼi toguereko chupe koty ñembotypýpe 7 ára pukukue .
Upe ára 7hápe tohecha jey chupe , ha ndokakuaái ramo ikuru , toguerekove chupe 7 ára koty ñembotypýpe .
Upe ára 7hápe tohecha jey chupe ha ikuru okuera ramo ohóvo ha naiñasãi ipirére , paʼi teʼi pe hasýva ipotĩha , kuru reinteha hína . Upérõ pe hasýva tojohéi ijao ha ipotĩta opytávo .
Pe kuru okakuaave ramo , paʼi heʼi rire pe tapicha ipotĩha , toho jey paʼi rendápe omaʼẽ haguã hese .
Paʼi omaʼẽ rire hese ha ohecha pe kuru iñasãimaha ipirére , teʼi ojaha hese potĩʼỹ , imbaʼasy niko kuru vai .
Peteĩ kuimbaʼe ikuru vai ramo , tojereraha paʼi rendápe .
Paʼi tomaʼẽ hese ha ohecha ramo ipirére peteĩ apeno morotĩ hague morotĩva ha peteĩ kuru pe iñapenoháme ,
upéva hína kuru vai . Paʼi teʼi ojaha hese potĩʼỹ ha natekotevẽi oheja chupe koty ñembotypýpe . Ojekuaáma ipotĩʼỹha .
Ikuru vai okakuaa pyaʼe ramo ha ojahoʼipáma hete ,
paʼi tomaʼẽ porã hese ha ohecha ramo hete imorotĩmbaha , teʼi pe tapicha ipotĩha , ikuru vai niko morotĩ ha upévare ipotĩ .
Ojekuaa vove hoʼo katu , ojáta hese potĩʼỹ .
Paʼi tomaʼẽ hoʼo ojekuaáva rehe ha teʼi ojaha pe tapicháre potĩʼỹ , ojekuaágui hoʼo . Upéva kuru vai hína .
Hoʼo ojekuaáva imorotĩ jey ramo , pe hasýva toho paʼi rendápe ,
paʼi omaʼẽ haguã hese . Ha haʼe heʼi ramo kuru imorotĩha teʼi hasýva ipotĩha , ha opytáta ipotĩ .
Oĩ ramo okueráva isusuʼágui ,
ha hendaguépe ipire iñapeno morotĩ , térã ipara morotĩ-pytãngy ramo , toho paʼi rendápe ,
haʼe ohecha ramo upépe ipire oñensumiha ha hague morotĩha , teʼi pe tapicháre ojaha potĩʼỹ , ikuru vai osẽ vaekue susuʼágui .
Ohecha ramo ipire ndahague morotĩri , noñensumíri ha okueraha ohóvo , toheja chupe koty ñembotypýpe 7 ára pukukue .
Ha ikuru iñasãive ramo ohóvo ipirére , paʼi teʼi ojaha pe tapicháre potĩʼỹ , kuru vai niko hína upéva .
Kuru ndokakuaavéi ramo katu , upéva hína iperekuénte ha paʼi teʼi pe tapicha ipotĩha .
Oĩrõ okáiva ha okái haguépe ipire morotĩ-pytãngy ramo , térã morotĩ ,
paʼi tohecha porã . Hague morotĩ ha oñensumi ramo , kuru vai hína , osẽva okái haguépe . Paʼi teʼi ojaha hese potĩʼỹ ikuru vaígui .
Paʼi ohecha ramo ndahague morotĩri ha noñensumiriha , okueraha uvei ohóvo , toheja pe tapichápe koty ñembotypýpe 7 ára pukukue .
Upéi tomaʼẽ hese , ha ikuru iñasãi ramo ipirére , teʼi ojaha potĩʼỹ pe tapicháre , ikuru vaígui .
Pe kuru ndokakuaavéi ramo katu ha okuerave ohóvo , paʼi teʼi pe hasýva ipotĩha , pe oguerekóva niko kuru perekuénte .
Peteĩ kuimbaʼe térã kuña iñakã kuru ramo , térã kuimbaʼe hendyva guýpe ikuru ramo ,
Paʼi tomaʼẽ ikurúre . Oñensumi ramo ipire ha hague saʼyjuvy ha ipokãve , paʼi teʼi ojaha pe tapicháre potĩʼỹ , ikuru vai niko iñakãme térã hendyva guýpe .
Ha paʼi omaʼẽ ramo ha ohecha pe kuru noñensumiriha ipirépe ha nda hague hũiriha , toheja pe tapichápe koty ñembotypýpe 7 ára pukukue .
Ára 7hápe paʼi tomaʼẽ pe kurúre ha ndokakuaavéi , ipire noñensumíri ha ndahague saʼyjúi ramo ,
paʼi teʼi hasývape oñehendyvaʼo haguã ikuruʼỹhápe ha tohejave chupe 7 ára koty ñembotypýpe .
Upe rire paʼi tomaʼẽ jey ikurúre ha ohecha ramo ndokakuaavéi ha ipire nonẽnsumiriha , paʼi teʼi pe hasýva ipotĩha , tojohéi ijao ha topyta ipotĩ .
Pe kuru katu iñasãi ramo ohóvo ipirére , ojeʼe rire pe hasýva rehe ipotĩha ,
paʼi tomaʼẽ jey pe hasývare . Ha ohecha ramo pe kuru iñasãi hague ipirére , natekotevẽi oheka hague saʼyju . Pe hasýva rehe oja potĩʼỹ .
Paʼi ohecha ramo pe kuru ndokakuaa veimaha ha osẽha ipirégui hague hũ , pe kuru okueráma raʼe ha pe hasýva ipotĩ . Upérõ paʼi teʼi pe tapicha ipotĩha .
Kuimbaʼe térã kuña ipire mbara morotĩ overáva ramo ,
paʼi tomaʼẽ ipirére ha ohecha ramo ipara morotĩha , upéva uñénte hína ndahaʼéi kuru vai ha pe tapicha ipotĩ .
Peteĩ kuimbaʼe iñakã raguekúi ramo ha opyta iñakã perõ , haʼe ipotĩ .
Haguekúi ramo isyvápe ha opyta isyva perõ , ipotĩ avei .
Oñepyrũ ramo katu ikuru morotĩ-pytãngy iperõháme tahaʼe iñakãme tahaʼe isyvápe , upépe oñepyrũ hína kuru vai .
Upérõ paʼi tomaʼẽ hese , ha pe ikuruhápe iñapeno morotĩ-pytãngy ramo ojehechaháicha kuru vai tete pirére ,
pe karai hasy hína kuru vaígui , ikuru vai niko iñakãme . Oja hese potĩʼỹ ha péicha teʼi paʼi .
Ikuru vaíva tomonde ao sorokue , toiko akãnandi , tojehovahoʼi itĩ guive yvývo ha tosapukái heʼívo : “ potĩʼỹ , potĩʼỹ ”
Ha ikuru vai aja tojerereko ipotĩʼỹva ramo . Toiko haʼeño mombyry tekohágui .
Ao lána térã líno rehe osẽ ramo peteĩ mbara ,
térã poyvi lána térã poyvi línore , térã tymba pirekuére térã oimeraẽ mbaʼe tymba pirekuégui ojejapóvare ,
ha pe mbara osẽva umíva rehe ijape hovyũ térã pytãngy ramo , mbara vai hína upéva ha tekotevẽ ojehechauka paʼípe .
Paʼi tomaʼẽ pe mbaʼe iparáva rehe ha toñongatu koty ñembotypýpe 7 ára pukukue .
Ára 7hápe tomaʼẽ pe mbara rehe ha ojuhu ramo iñasãi hague ao , poyvi , ahoja , tymba pirekue , térã oimeraẽ mbaʼe tymba pirekuégui ojejapóvare , mbara vai mbara hína upéva , ha umi mbaʼére oja potĩʼỹ .
Upévare tekotevẽ umi mbaʼe ojehapypa , oja niko hese kuéra mbara vai .
Paʼi omaʼẽ ramo katu ha ojuhu pe mbara naiñasãi hague ao , poyvi , ahoja térã mbaʼe pirekuégui ojejapóvare ,
teʼi ojejohéi haguã pe mbara ha toñeñongatuve pe mbaʼe 7 ára pukukue .
Pe mbara ojejohéi rire , paʼi tomaʼẽ hese . Ohecha ramo mbara ndojeʼói hague , oja potĩʼỹ pe mbaʼére ha tojehapy , jepe pe mbara naiñasãi raʼe . Okaru niko pe mbaʼére ijape guio térã hyepy guio .
Ha omaʼẽvo pe mbaráre , paʼi ohecha ramo ojeʼo hague ojejohéi rire , toikytĩ ha toipeʼa ao , tymba pirekue , poyvi térã ahojágui pe mbara ojeʼo vaekue .
Pe mbara osẽ jey ramo ha iñasãi pe ao , poyvi , ahoja térã mbaʼe tymba pirekuégui ojejapóvare , upéva hína mbara vai ováva ha tojehapy .
Pe ao , poyvi , ahoja térã mbaʼe tymba pirekuégui ojejapóva , ojejohéi rire ojeʼóva chugui iparakue , tojejohéi jey ha upe rire ae opytáta ipotĩ .
Kóva hína tembiapoukapy kuru vai , ha mbara ao lána ha líno , poyvi , ahoja , mbaʼe tymba pirekuégui ojejapóva rehe osẽva rehegua , ikatu haguã paʼi heʼi pe ipotĩva ha ipotĩʼỹva .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ejapo koʼã mbaʼe oñemopotĩ haguã pe hasýva kuru vaígui : Hasýva tojereraha paʼi rendápe ,
ha paʼi tosẽ tekohágui omaʼẽ haguã hese . Paʼi ohecha ramo pe hasýva okuera hague ikuru vaígui ,
togueruka mokõi guyra ipotĩva pe okueráva oñemopotĩ haguã , avei tajy pehẽngue , poyvi pytã ha ñana rogue apesã .
Tojukauka peteĩva umi guyra peteĩ ólla ñaiʼũme oguerekóva y ykuágui ojegueru vaekue ,
ha tomyakỹ guyra oikovéva , tajy pehẽngue , poyvi pytã ha ñana rogue apesã pe guyra ruguýpe ojejukáva y ykuápe guare ári .
Upéi tohypýi tuguýpe 7 jey pe oñemopotĩvape kuru vaígui ha toguereko chupe ipotĩva ramo . Upéi topoi pe guyra oikovévagui .
Pe oñemopotĩva tojohéi ijao , tojahu ha tojehagueʼopa opyta haguã ipotĩ . Upéi ikatúma oike tekohápe ha toikoʼỹ hógape 7 ára pukukue .
Upe 7 arahápe toñemyakã perõ , tomoperõ hendyva , ityvyta ha mamo haguehápe , tojohéi ijao , tojahu ha opytáta ipotĩ .
Ára 8hápe , togueru mokõi ovecha raʼy imarãʼỹva ha peteĩ ovecha raʼy kuña imarãʼỹva , hiʼáño peteĩva , avei 6 kílo imédio trígo kuʼi iporãvéva mbaʼe kuaveʼẽrã oñembojeheʼáva ñandyry reheve ha médio lítro rupi ñandyry .
Paʼi ojapótava ñemopotĩ , tomoĩ Ñandejára renondépe oñemopotĩvape opa umi mbaʼéreve Jotopa Róga rokẽme .
Tojapyhy peteĩ ovecha raʼy oikuaveʼẽ haguã mymbajuka ramo ñemyengoviarã , ha heseve pe ñandyry , ha tombokacha Ñandejára renondépe .
Upéi tojuka ovecha raʼy ojejukahápe mymba oñekuaveʼẽva ojeheja rei haguã angaipa ha mymbahapy peteĩ hendápe oñemboykéva Ñandejárape guarã . Pe mymba niko paʼi mbaʼe hína oiko ramo mymbajuka , tahaʼe ojeheja rei haguã angaipa , tahaʼe ñemyengoviarã , oñemboykégui Ñandejárape guarã añoite .
Upéi paʼi tomyakỹ pe oñemopotĩva nambiguy akatúa , ikuã guasu akatúa ha ipysã guasu akatúa , pe mymba ojejukáva ñemyengoviarã ruguýpe .
Upéi paʼi toñohẽ michĩmi ipopyte asúpe ñandyry oñekuaveʼẽ vaekue ,
upéi tomyakỹ peteĩ ikuã akatúa ñandyrýpe oguerekóva ipo asúpe ha tohypýi 7 jey pe ñandyrýpe Ñandejára renondépe .
Pe ñandyry rembyre ipopegua reheve , paʼi tomyakỹ pe oñemopotĩva nambiguy , kuã guasu , ha pysã guasu akatúa , pe tuguy oñemona hague ári ,
ha pe ñandyry rembyre oĩva paʼi pópe tojehekuavo pe oñemopotĩva akã ári . Péicha paʼi rupi ojeheja reíta oñemopotĩvape iñangaipa Ñandejára renondépe .
Paʼi toikuaveʼẽ mymbajuka ojeheja rei haguã angaipa , oñemopotĩ haguã pe ipotĩʼỹva , upéi toikuaveʼẽ mymbahapy .
Ha toikuaveʼẽ altar ári mymbahapy mbaʼe kuaveʼẽ reheve . Péicha paʼi rupi ojeheja reíta ipotĩʼỹva angaipa ha opytáta ipotĩ .
Pe hasýva ndaikatúi ramo ojogua umi mbaʼe oikotevẽva imboriahúgui , toikuaveʼẽ omyatymóivo peteĩ ovecha raʼy mymbajuka ramo ñemyengoviarã ojeheja rei haguã iñangaipa , ha avei togueru mbaʼe kuaveʼẽ ramo 2 kílo trígo kuʼi iporãvéva oñembojeheʼáva ñandyry reheve , ha médio lítro rupi ñandyry .
Heseve mokõi jeruti térã mokõi pykasu raʼy , ikatuháicha chupe , peteĩ oñekuaveʼẽ haguã mymbajuka ramo ojeheja rei haguã angaipa ha pe ambue oñekuaveʼẽ haguã mymbahapy ramo .
Upe ára 8hápe togueraha umíva tomeʼẽ paʼípe Jotopa Róga rokẽme , oñemopotĩ haguã Ñandejára renondépe .
Paʼi tojapyhy ovecha raʼy ha ñandyry ha tombokacha mbaʼe kuaveʼẽ ramo Ñandejára renondépe .
Ojuka rire ovecha raʼy ojejukáva ñemyengoviarã , paʼi tojapyhy huguykue ha tomyakỹ pe oñemopotĩva nambiguy , kuã guasu ha pysã guasu akatúa .
Upéi toñohẽ pe ñandyrýgui oñekuaveʼẽva ipopyte asúpe .
Tomyakỹ peteĩ ikuã akatúa ñandyrýpe oguerekóva ipopyte asúpe , tohypýi 7 jey Ñandejára renondépe ,
ha tomona pe oñemopotĩva nambiguy , kuã guasu ha pysã guasu akatúa , omona haguépe hese mymba ojejuka vaekue ruguy .
Tohekuavo pe ñandyry hembýva ipópe oñemopotĩva akã ári , ojeheja rei haguã chupe iñangaipa Ñandejára renondépe .
Upéi toikuaveʼẽ peteĩ umi jeruti térã pykasu raʼýgui , chupe ikatuháicha ,
peteĩ mymbajuka ramo ojeheja rei haguã angaipa ha ambue mymbahapy ramo , ha heseve umi mbaʼe kuaveʼẽ . Péicha paʼi rupi ojeheja reíta iñangaipa oñemopotĩvape Ñandejára renondépe .
Kóva hína tembiapoukapy ñemopotĩ rehegua , pe ikuru vaíva ha imboriahúvape guarã .
Ñandejára heʼi Moisés ha Aarónpe :
— Peĩma ramo Canaánpe , ameʼẽva peẽme pene mbaʼerã , ha upépe ambou mbara vai ógare ,
pe óga jára toho omomarandúvo paʼípe ha teʼi : “ Ahecha osẽha che róga rehe peteĩ mbaʼe ojoguáva mbara vaípe ” .
Paʼi , oike mboyve pe ógape omaʼẽ haguã mbara vaíre , teʼi oñemonandi haguã , ani haguã heʼi ojaha potĩʼỹ mbaʼeve ipype guáre . Upéi toike paʼi omaʼẽ haguã pe ógare .
Ohecha ramo pe mbara okaruha óga roguyke rehe ha hovyũ térã pytãngyha ,
paʼi tosẽ okápe ha tomboty pe óga 7 ára pukukue .
Tou jey pe ára 7hápe ha ohecha ramo pe mbara iñasãi hague óga roguykére ,
toguenohẽka umi ita iparáva ha tomombouka okápe mombyry távagui , yty apytépe .
Toikarãika óga ryepy , ha kyʼa oñerenohẽva toñemombo avei pe yty apytépe .
Upéi tojereru ita ipyahúva ha toñemoĩ pe ógape umi ojepeʼa vaekue rendaguépe . Ha toñembyape pyahu pe óga .
Pe mbara iñasãi jey ramo pe ógare ojepeʼa rire chugui umi ita , oñekarãi ha oñembyape pyahu rire ,
paʼi toike jey . Ha ohecha ramo pe mbara iñasãi hague ógare , oja hína hese mbara vai ha óga potĩʼỹ hína upéva .
Tojeity pe óga . Ijita , ijyvyra ha opa mbaʼe ojeporu vaekue ojejapo haguã , toñerenohẽ mombyry távagui ha toñemombo yty apytépe .
Maymáva rehe oikéva pe ógape oñemboty aja , ojáta potĩʼỹ kaʼaru pytũ meve .
Okéva upépe tojohéi ijao ha okarúva upépe tojohéi avei .
Paʼi oike ramo ha ohecha pe ógare oñembyape pyahu rire naiñasãi hague pe mbara , teʼi hese ipotĩha , opáma niko pe mbara vai .
Upérõ , oñekuaveʼẽ haguã pe ógare mymbajuka ojeheja rei haguã angaipa , tojapyhy mokõi guyra , tajy pehẽngue , poyvi pytã ha ñana rogue apesã .
Tojuka peteĩ umi guyrágui ólla ñaiʼũ ári oguerekóva pype y ykua pegua .
Upéi tojapyhy pe tajy pehẽngue , ñana rogue apesã ha poyvi pytã pe guyra oikovéva reheve ha tomyakỹ pe guyra ojejuka vaekue ruguýpe ha y ykua peguápe . Ha tohypýi pype pe óga 7 jey .
Péicha omopotĩta pe óga pe guyra ojejuka vaekue ruguýpe , y ykuápe guarépe , guyra oikovéva , tajy , ñana rogue apesã ha poyvi pytãme .
Upéi topoi pe guyra oikovévagui osẽvo pe távagui , ha péicha oikopáta oñekotevẽva pe óga ipotĩ haguã .
Kóva hína tembiapoukapy oime haichagua kuru vai ha apirype ,
mbara vai aóre ha ógare ,
apeno , kuru ha mbara rehegua ,
paʼi heʼi haguã ipotĩva ha ipotĩʼỹva . Ápeve tembiapoukapy kuru vai rehegua .
Ñandejára heʼi Moisés ha Aarónpe :
— Peje Israel guápe koʼã mbaʼe : Peteĩ kuimbaʼe imombary syry ramo , oja hese potĩʼỹ .
Ha imombary hypyʼa ramo ha nosẽi okápe , opytágui hyepýpe , opaichave ramo oja hese potĩʼỹ .
Mamo pe kuimbaʼe oñenohápe , upe hupa tojerereko ipotĩʼỹva ramo . Mamo haʼe oguapyhápe avei tojerereko ipotĩʼỹva ramo .
Oimeraẽ opokóva pe haʼe oñeno haguére , tojohéi ijao ha tojahu ; ojáta hese potĩʼỹ kaʼaru pytũ meve .
Oimeraẽ oguapýva haʼe oguapy haguépe , tojohéi ijao ha tojahu , ojáta hese potĩʼỹ kaʼaru pytũ meve .
Oimeraẽ opokóva pe kuimbaʼére , tojohéi ijao ha tojahu ; ojáta hese potĩʼỹ kaʼaru pytũ meve .
Pe kuimbaʼe ondyvu ramo peteĩ hapicha ipotĩvare , ko tapicha tojohéi ijao ha tojahu , ojáta hese potĩʼỹ kaʼaru pytũ meve .
Oimeraẽ mymba apéro oiporúva pe kuimbaʼe tojerereko ipotĩʼỹva ramo .
Oimeraẽ opokóva peteĩ mbaʼére oguapy haguépe upe kuimbaʼe , tojerereko ipotĩʼỹva ramo kaʼaru pytũ meve . Oimeraẽ ogueraháva peteĩ umi mbaʼégui , tojohéi ijao ha tojahu , tojerereko ipotĩʼỹva ramo kaʼaru pytũ meve .
Pe kuimbaʼe opoko ramo peteĩ hapicháre ojepoheiʼỹre , pe tapicha tojohéi ijao ha tojahu ; ojáta hese potĩʼỹ kaʼaru pytũ meve .
Ólla ñaiʼũ opokóva pe kuimbaʼe , tojejoka . Mbaʼe yvyra guigua tojejohéi .
Ko kuimbaʼe okuera ramo , toipapa 7 ára ha upéi tojohéi ijao , tojahu y ykuápe guarépe ha upéicha ipotĩta .
Ára 8hápe togueraha mokõi jeruti térã mokõi pykasu raʼy Jotopa Róga rokẽme , omeʼẽ haguã paʼípe Ñandejára renondépe .
Paʼi toikuaveʼẽ peteĩ guyra mymbajuka ramo ojeheja rei haguã angaipa ha pe ambue mymbahapy ramo , ha péicha omopotĩta Ñandejára renondépe kuimbaʼe hasy vaekuépe .
Kuimbaʼe omomba ramo , tojahu ha tojerereko ipotĩʼỹva ramo kaʼaru pytũ meve .
Oimeraẽ ao térã vakapi omomba haguépe , tojejohéi ýpe ha ojáta hese potĩʼỹ kaʼaru pytũ meve .
Kuimbaʼe ha kuña oikórõ oñondive , mokõive tojahu ha ojáta hese kuéra potĩʼỹ kaʼaru pytũ meve .
Kuña imbaʼasy guejýva tojerereko ipotĩʼỹva ramo 7 ára pukukue . Oimeraẽ opokóva hese tojerereko ipotĩʼỹva ramo kaʼaru pytũ meve .
Mamo haʼe oñenoháme imbaʼasy guejy aja , tojerereko ipotĩʼỹva ramo . Mamo haʼe oguapyhápe tojerereko ipotĩʼỹva ramo .
Oimeraẽ opokóva haʼe oñeno haguére , tojohéi ijao , tojahu ha tojerereko ipotĩʼỹva ramo kaʼaru pytũ meve .
Oimeraẽ opokóva haʼe oguapy haguépe , tojohéi ijao , tojahu ha tojerereko ipotĩʼỹva ramo kaʼaru pytũ meve .
Opokóva tahaʼe pe kuña oguapy haguére , tahaʼe oñeno haguére , tojerereko ipotĩʼỹva ramo kaʼaru pytũ meve .
Oĩrõ kuimbaʼe oñenóva hendive , oja hese ipotĩʼỹ ha tojerereko ipotĩʼỹva ramo 7 ára pukukue , ha péicha avei mamo haʼe oñenoháme .
Peteĩ kuña huguy syry ramo na imbaʼasy guejýi jave , ha huguy syry hiʼare ramo heta ára , térã imbaʼasy guejy hiʼare ramo jepive guágui , tojerereko ipotĩʼỹva ramo , imbaʼasy guejy ramo guáicha .
Mamo haʼe okehápe térã oguapyhápe huguy syry aja , tojerereko ipotĩʼỹva ramo , imbaʼasy guejy ramo guáicha .
Oimeraẽ opóva umi mbaʼére haʼe oñeno térã oguapy haguépe , tojerereko ipotĩʼỹva ramo . Tojohéi ijao , tojahu ha tojerereko ipotĩʼỹva ramo kaʼaru pytũ meve .
Opyta vove huguy syry , toipapa 7 ára ha upéi ipotĩta .
Ára 8hápe togueraha paʼípe Jotopa Róga rokẽme mokõi jeruti térã mokõi pykasu raʼy .
Paʼi toikuaveʼẽ peteĩ guyra mymbajuka ramo ojeheja rei haguã angaipa ha pe ambue mymbahapy ramo . Péicha ipotĩta pe kuña .
Peẽ pemboʼe vaerã Israel guápe koʼã mbaʼe potĩʼỹ rehegua ani haguã umi mbaʼe ojuka chupe kuéra omongyʼa haguére pe che Rekoha .
Ãva hína tembiapoukapy oĩ ramo kuimbaʼe imombary syrýva térã omombáva ha upévare opyta ipotĩʼỹ ,
térã kuña imbaʼasy guejýva , térã imbaʼasy syrýva tahaʼe kuimbaʼe térã kuña , térã kuimbaʼe oñenóva kuña ndive imbaʼasy guejy aja .
Ñandejára oñeʼẽ Moiséspe omano rire mokõi Aarón raʼy , oñemboja haguére Ñandejára rendápe ,
ha heʼi chupe : — Ere nde rykeʼy Aarónpe toikeʼỹ oimeha ára Tupã kotýpe oĩva poyvi sãingo kupépe , karameguã mbotyha renondépe , ani omano mbaʼe . Che niko ajechaukáta arai rupi pe mbotyha ári .
Aarón ikatu oike upépe ogueru rire tupaópe tóro raʼy oñekuaveʼẽ haguã mymbajuka ramo ojeheja rei haguã angaipa ha ovecha mácho oñekuaveʼẽ haguã mymbahapy ramo .
Tomonde ijao puku líno , kasõ mbyky líno ári , tojekuʼakua kuʼa jokuahápe ha iñakãre tomoĩ iñakãngao líno . Koʼãva hína ao oñemboykéva Ñandejárape guarã ha upévare tekotevẽ ojahu oñemonde mboyve .
Israel raʼy kuéragui tojapyhy Aarón mokõi kavara mácho oikuaveʼẽ vaerã ojeheja rei haguã angaipa ha peteĩ kavara mácho oikuaveʼẽ vaerã mymbahapy ramo .
Upéi toikuaveʼẽ tóro raʼy mymbajuka ramo ojeheja rei haguã chupe ha hóga guápe iñangaipa .
Upéva rire tojapyhy umi mokõi kavara mácho ha toikuaveʼẽ Ñandejára renondépe Jotopa Róga rokẽme .
Upéi toity hese kuéra poʼa : peteĩ Ñandejárape guarã ha pe ambue Azazel peguarã .
Pe kavara mácho hoʼáva rehe poʼa Ñandejárape guarã , toikuaveʼẽ Aarón mymbajuka ramo ojeheja rei haguã angaipa .
Pe hoʼáva rehe poʼa Azazel peguarã katu , tomoĩ Ñandejára renondépe ojukaʼỹre ojeheja rei haguã angaipa ha upéi tomondo yvy ojeikoʼỹháme , Azazel peguarã .
Aarón toikuaveʼẽ tóro raʼy mymbajuka ramo iñangaipa ha hogagua angaipáre .
Upéi tojapyhy myatatĩha renyhẽ tatapỹi rendýgui oñerenohẽva altárgui , ha mokõi po renyhẽ insiénso kuʼi ryakuã porã , ha togueraha poyvi sãingo kupépe .
Tomoĩ insiénso tata ári Ñandejára renondépe , ikatu haguã pe tatatĩ ryakuã porã osẽva chugui ojahoʼi karameguã juru mbotyha ha ani haʼe omano .
Upéi tomyakỹ ikuã tóro raʼy ruguýpe ha tohypýi karameguã juru mbotyha , ijyke kuarahy resẽ gotyogua rehe ha ikuãme avei tohypýi heta jey ijyke tenondegua .
Upéi tojuka pe kavara mácho ha toikuaveʼẽ mymbajuka ramo Israelgua angaipáre , ha togueraha huguy poyvi sãingo kupépe oĩháme karameguã juru mbotyha . Upéva tohypýi ojapo haguéicha tóro raʼy ruguy reheve .
Péicha omopotĩta Tupã koty , Israelgua ohupyty haguã jeheja rei hembiapo kyʼakuégui , heko ñemoĩgui ha hembiapo vaikuégui . Tojapo avei péicha Jotopa Róga rehe , oĩva Israelgua ha hembiapo kyʼakue apytépe .
Aarón oĩ aja Tupã kotýpe ojeheja rei haguã iñangaipa chupe , hogaguápe ha mayma Israel guápe iñangaipa , pe haʼe oike guive osẽ meve , avave noĩri vaerãi Jotopa Rógape .
Upéi tosẽ omopotĩ haguã altar oĩva Ñandejára renondépe . Tomona tóro raʼy ha kavara mácho ruguy irundyve altar ratĩ ha ijerére ,
ha ikuãme tohypýi tuguýpe altar 7 jey . Péicha omopotĩta Israelgua rembiapo kyʼakuégui ha omboykéta Ñandejárape guarã pe altar .
Omopotĩmba rire Tupã koty , Jotopa Róga ha altar , Aarón togueruka pe kavara mácho ojejukaʼỹva ,
ha omoĩvo ipo hiʼári tomombeʼu Israelgua reko aña , heko ñemoĩ ha iñangaipa kuéra . Péicha omoĩta kavara mácho akãre Israelgua angaipa , ha peteĩ kuimbaʼe togueraha pe kavara mácho yvy ojeikoʼỹháme .
Péicha pe kavara mácho ogueraháta ijehe mayma Israelgua ñañangue , avave oikoʼỹháme , ha upépe ojepoíta chugui .
Upéi Aarón toike Jotopa Rógape toipeʼa ijao líno omonde vaekue oike haguã Tupã kotýpe ha toheja upépe .
Upe tenda marangatúpe tojahu , ha oñemonde rire tosẽ toikuaveʼẽ mymbahapy imbaʼéva ha pe ojapóva Israel guáre . Upéicha haʼe ohupytýta ñepysyrõ iñangaipágui ha umi Israelgua iñangaipágui .
Pe mymba ojejukáva kyrakue ojeheja rei haguã angaipa tojehapy altárpe .
Ha pe ogueraha vaekue kavara mácho opoi haguã Azazélpe , tojohéi ijao ha tojahu . Upe rire ae ikatu oike tekohápe .
Tóro raʼy ha kavara mácho ojejuka vaekue ojeheja rei haguã angaipa , ha huguy ojereraha vaekue Tekohápe ojehupyty haguã jeheja rei angaipágui , tojereraha mombyry tekohágui ha tojehapy ipirekue , hoʼo ha hekakakue .
Pe ohapýva koʼã mbaʼe tojohéi ijao , tojahu ha upe rire ae toike tekohápe .
Kóva hína tembiapoukapy peẽme opa árape guarã : Ára 10 , mes 7hápe , ani peʼu mbaʼeve ha ani pembaʼapo avave Israelgua ha avave mombyrygua oikóva pende apytépe .
Ko árape niko pehupytýta pysyrõ Ñandejára renondépe pene angaipágui , ha peñemopotĩta chugui kuéra .
Tembiapoukapy opa árape guarã hína kóva : Ko ára peẽme guarã pytuʼu ha karuʼỹ ára .
Paʼi guasu oñemboykéva Ñandejárape guarã oñeñohẽvo hese ñandyry , ha oñemoingóva paʼi guasúrõ itúva rendaguépe , tojapo ñemopotĩ angaipágui : tomonde ijao líno oñemboykéva Ñandejárape guarã ,
ha tomopotĩ Tupã koty , Jotopa Róga ha altar ha tohupyty pysyrõ angaipágui paʼi kuéra ha Israelgua .
Kóva tembiapoukapy peẽme opa árape guarã : áñope peteĩ jey tojejapo ñemopotĩ ojeheja rei haguã Israelgua angaipa . Ha opa mbaʼe ojejapo Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ere Aarón , itaʼýra kuérape , ha Israel guápe : Kóicha heʼika Ñandejára :
“ Oimeraẽ Israelgua ojukáva peteĩ tóro térã ovecha térã kavara oimehápe ,
ha ndoguerúi Jotopa Róga rokẽme oikuaveʼẽ haguã Ñandejárape mymbajuka ramo , upéva tojerereko oporojukáva ramo ha toñemosẽ Israelgua apytégui .
Upévare Israelgua toikuaveʼẽ Ñandejárape hymba ojukáva ambue hendápe , ha togueraha paʼípe Jotopa Róga rokẽme haʼe oikuaveʼẽ haguã Ñandejárape mymbajuka ramo joajurã .
Paʼi toñohẽ mymba ruguy altar ári Jotopa Róga rokẽme ha tohapy ikyrakue , tahyakuã asy Ñandejárape .
Ha anivéke Israelgua omymbajuka mbaʼe pochy kuéra ñúme guápe ojapo haguéicha ymave . Kóva hína peẽme tembiapoukapy opa árape guarã .
Oimeraẽ Israelgua , térã mombyrygua oikóva ijapytépe kuéra , oikuaveʼẽ ramo mymbahapy térã mymbajuka ,
ha ndo guerahái Jotopa Róga rokẽme oikuaveʼẽ haguã Ñandejárape , toñemosẽ Israelgua apytégui . ”
Peteĩ Israelgua térã mombyrygua oikóva ijapytépe kuéra hoʼu ramo soʼo huguy reheve , che voi amosẽta chupe Israelgua apytégui .
Opa umi oikovéva rekove niko oĩ huguýpe ha upévare che haʼe oñeñohẽ haguã opa tuguy altar ári ojepeʼa haguã opa angaipa . Huguýpe oĩ hína pe máva rekove , ha oipeʼa angaipa .
Upévare haʼe Israel guápe : Aníke peẽ térã mombyrygua oikóva pene ndive peʼu soʼo huguy reheve .
Peteĩ Israelgua térã mombyrygua oikóva ijapytépe kuéra ojuka ramo tymba térã guyra ipotĩva rehegua , toñohẽ huguy ha tojaty yvýpe .
Opa oikovéva rekove oĩ huguýpe ha upévare Ñandejára heʼi Israel guápe , ani hoʼu soʼo huguy reheve ha oimeraẽ ojapóva péicha toñemosẽ Israelgua apytégui .
Oimeraẽ Israelgua térã mombyrygua hoʼúva tymba omanóva roʼo , térã tymba roʼo tymba ñarõ ojuka vaekue , tojohéi ijao , tojahu ha tohaʼarõ kaʼaru pytũ meve ipotĩ haguã .
Ndojapói ramo katu , oja hese angaipa .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ere Israel guápe koʼã mbaʼe haʼekáva chupe kuéra : Che hína Tupã Ñandejára .
Peiko vaekue Egíptope . Ha ani peiko haʼe kuéra oiko haguéicha . Pogueraháta Canaánpe . Ani peiko oikoháicha pepegua .
Pejapo che rembipota ha che rembiapoukapy ; peiko haʼeháicha peẽme . Che hína Tupã Ñandejára .
Ojapóva che rembipota ha che rembiapoukapy oikovéta . Che hína pende Jára .
Ani avave oiko kuña ipehẽnguéva ndive . Che hína pende Jára .
Ani remomarã nde rúpe reikóvo nde sy ndive . Nde sy niko hína ha nderejapói vaerã upéva .
Ani remomarã nde rúpe reikóvo ikuña ndive .
Ani reiko ne reindy ndive , tahaʼe nde ru rajy , tahaʼe nde sy memby , tahaʼe nde rógape oikove ypy vaekue , tahaʼe ambue hendápe .
Ani reñemomarã ndejupe voi reikóvo ne remineno ndive , tahaʼe nde raʼy guio , tahaʼe nde rajy guio . Ani rejapo upéva .
Ani reiko nde ru kuña memby kuña ndive , nde ru rajy niko ha ne reindy avei .
Ani remomarã nde tiópe reikóvo hembireko ndive , nde tia niko hína .
Ani reiko nde raʼy rembireko ndive , ne nuéra niko .
Ani remomarã nde ryvy térã nde rykeʼýpe reikóvo hembireko ndive .
Reiko ramo peteĩ kuña ndive , ani reiko imemby kuña térã hemineno ndive . Umíva niko ojoruguygua . Teko jeguaru niko upéva .
Ani remenda ne rembireko ryke térã ikypyʼýre , térã reiko hendive kuéra oikove aja ne rembireko , ani haguã remoingo vai chupe kuéra oñondive .
Ani reiko kuña ndive imbaʼasy guejy aja , upérõ niko oja hína hese potĩʼỹ .
Ani reiko nde rapicha rembireko ndive ; péicha ramo ojáta nde rehe potĩʼỹ .
Ani rehapy nde raʼy térã nde rajy mbaʼe kuaveʼẽ ramo tupã guaʼu Molócpe , che momarãvo péicha . Che hína pende Jára .
Ani reñeno kuimbaʼe ndive , ku kuñárõ guáicha haʼe . Upéva mbaʼe nde vaipa jepéva hína .
Ani kuimbaʼe térã kuña ohaʼã ojoguereko tymba ndive . Upéva niko mbaʼe tieʼỹ pene mongyʼáva .
Ani peñemongyʼa koʼã mbaʼéreve , oñemongyʼa haguéicha umi tetãgua che amosẽtava , ameʼẽ haguã peẽme hetã nguéra .
Hetã nguéra opyta ikyʼa hembiapo kyʼakuépe . Upévare ainupã hembiapo vaikuére ha pe tetã ojetyvyro chugui kuéra omosẽvo chupe kuéra okápe .
Peẽ Israelgua katu ha mombyrygua oikóva pene ndive , pejapóke che rembipota ha che rembiapoukapy ha ani peñemongyʼa koʼã tembiapo nde vaietéva reheve ,
opa umi mbaʼe tieʼỹ niko ojapo hikuái umi oiko vaekue upépe peẽ peju mboyve , ha pe yvy opyta ikyʼa .
Ani peẽ pemongyʼa avei pe yvy ha haʼe ojetyvyro pende hegui , pene mosẽvo omosẽ haguéicha chupe kuéra .
Pe ojapóva oimeraẽ mbaʼe kyʼa koʼãichagua toñemosẽ hetãgua apytégui .
Pejapóke che rembiapoukapy ha ani pejapo mbaʼeve ikyʼáva ojapo vaekue haʼe kuéra ha peñemongyʼa haʼe kuéraicha che renondépe . Che hína Tupã pende Jára ! ”
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ere Israel guápe koʼã mbaʼe haʼekáva chupe kuéra : Ta pende reko marãʼỹ . Che hína opa mbaʼe Jára ha che reko marãʼỹ .
Pehayhu pende ru ha pende sýpe . Pembyarete pytuʼuha ára . Che hína opa mbaʼe Jára .
Ani pemombaʼe guasu tupã guaʼu kuéra térã pejapo haʼãnga óro térã pláta ñemboyku pyrégui . Che hína opa mbaʼe Jára .
Peikuaveʼẽ ramo chéve mymbajuka joajurã , pejapo hekópe ikatu haguã che mbovyʼa .
Peʼu hoʼo pe árape voi térã ára ambuépe . Hembýva pehapy mbohapy ára haguépe .
Hoʼúva mbohapy ára haguépe , tojerereko ijaheipy ramo ha che ndarohory moʼãi imbaʼe kuaveʼẽ .
Pe hoʼúva rehe toja ñañangue ha toñemosẽ Israelgua apytégui omomarã haguére mbaʼe oñemboykéva chéve guarã .
Pemonoʼõvo trígo pende kokuégui ani peikytĩ hembeʼy peve , térã pehupi hiʼa hoʼa vaekue .
Pemonoʼõvo pende parralʼa pejapo péicha avei : ani pehupi hiʼa hoʼa vaekue . Peheja mboriahúpe ha mombyry guápe . Che hína opa mbaʼe Jára .
Ani pemonda . Ani pende japu térã peñombotavy ojupe .
Ani pemeʼẽ pene ñeʼẽ che rérape japu reheve , péicha pemomarã peína che réra . Che hína pende Jára .
Ani rejopy nde rapicha ndive térã reipeʼa imbaʼéva . Ani reheja koʼẽrõ guarã ñehepy meʼẽ hembiapokuére .
Ani reñeʼẽ vai ohenduʼỹvare . Ani remoñepysãnga ohechaʼỹvape . Ehechauka rejapoha che rembipota . Che hína pende Jára .
Ta pende reko joja peporombojovake ramo . Ani pembojeroviave imboriahúvape térã pekyhyje imbaʼe rereko hetávagui .
Ani pemosarambi japu pene retã guáre . Ha ani peñemoĩ peteĩ ñeʼẽme pende rapichápe ojukáva ndive . Che hína pende Jára .
Ani pende pyʼaro pende rapicha ndive , ha oimérõ ojavy , peje chupe upéva , ani oja pende rehe iñangaipa .
Ani pejapo ivaíva pene retãgua rehe ojapo vaekue ivaíva pende rehe , térã pende pyʼaro hendive . Pehayhu pende rapichápe pende jupéicha . Che hína pende Jára .
Pejapo che rembiapoukapy . Ani pembojapyhy oñondive mymba ndahaʼéiva ojuehegua . Ani pembojeheʼa pene ñemitỹ pende kokuépe . Ani pemonde ao ojejapóva opaichagua poyvígui .
Kuimbaʼe oñenóva kuñataĩ ndive haʼéva ambue rembiguairã térã neʼĩrava ojejogua , térã ojepoi tembiguái rekógui , tohepy meʼẽ hese hepykue ha ani ojejuka , pe kuñataĩ niko tembiguái .
Pe kuimbaʼe toikuaveʼẽ Ñandejárape kavara mácho mymbajuka ramo iñangaipáre ha togueraha Jotopa Róga rokẽme .
Paʼi tojerure Ñandejárape ojeheja rei haguã iñangaipa pe kuimbaʼépe ha ojeheja reíta chupe .
Peike rire Canaán retãme ha peñotỹ opaichagua yva máta , oja hiʼa rehe potĩʼỹ umi mbohapy áño tenondegua ha ani peʼu chugui .
Irundy áño haguépe opa yva tojereru chéve mbaʼe kuaveʼẽ ramo ha tuicha tojevyʼa .
Áño 5hápe , ikatúma peʼu hiʼa ha peñongatu kuaa peʼu haguã . Che hína opa mbaʼe Jára .
Ani peʼu soʼo huguy reheve . Ani pejapo paje , térã peñehaʼã peikuaa pe ojehútava .
Peikytĩvo pene akã rague , ani peheja ijapuʼa , ha ani avei peikytĩ pene rendyva rembeʼy .
Ani peikutupa pende rete pembyasy ramo peteĩ omanóvape , ha ani pejapo mbaʼeveichagua taʼãnga pende pirére . Che hína opa mbaʼe Jára .
Ani pemomarã pende rajýpe pejapóvo chugui kuña reko vai . Pejapo ramo péicha , pemyenyhẽta pe tetã teko kyʼágui .
Pembyaje pytuʼuha ára ha pejapo mbaʼe ramo che Rekoha . Che hína opa mbaʼe Jára .
Ani peporandu omanóva ãnguépe térã peho umi chupe kuéra ohenóiva rendápe . Peho ramo oja pende rehe potĩʼỹ . Che hína opa mbaʼe Jára .
Itujávape ejapo mbaʼe ramo ha embyaje chupe . Che mombaʼe ha ehendu che ñeʼẽ . Che hína opa mbaʼe Jára .
Ani pembohasa asy mombyry guápe oikóva pende apytépe .
Pehayhu chupe , peẽichagua avei niko . Peẽ mombyrygua vaekue avei Egíptope . Che hína opa mbaʼe Jára .
Pende reko jojápe peñombojovakévo
Oimeraẽ mbaʼe pehaʼãva , pehaʼã hekópe .
Pejapo che rembipota ha che rembiapoukapy . Che hína Tupã pende Jára poguenohẽ vaekue Egíptogui . ”
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ere Israel guápe koʼã mbaʼe haʼekáva chupe kuéra : “ Oimeraẽ Israelgua térã mombyrygua oikóva Israélpe oikuaveʼẽ ramo itaʼýra tupã guaʼúpe hérava Moloc , tomano . Tetãgua pepegua tojuka chupe itápe .
Che voi añemoĩta pe kuimbaʼére ha ahundíta chupe omongyʼa haguére che Rekoha ha omomarã haguére che réra imarãʼỹva , oikuaveʼẽvo itaʼýra Molócpe .
Pepegua ndojepyʼapýi ramo ko mbaʼére ha ndojukái pe kuimbaʼépe ,
che añemoĩta hese , rogagua ha opa oñemongyʼa vaekuére hendive , omombaʼe guasúvo Molócpe , ha ahundíta chupe kuéra .
Oĩ ramo oñemongyʼáva ohóvo omanóva ãngue ha paje apoha rendápe , che añemoĩta hese ha ahundíta chupe .
Pende reko marãʼỹ , ché che reko marãʼỹháicha . Che hína Tupã pende Jára .
Pejapo che rembiapoukapy . Che hína pende Jára pomboykéva che mbaʼerã .
Ojahéiva itúva térã isýre tojejuka . Hesénte oja imanongue ojahéi haguére hese kuéra .
Oñemongyʼáva oikóvo hapicha rembireko ndive , tojejuka haʼe ha pe kuña avei .
Oñenóva itúva kuña ndive , omomarã itúva teépe . Upévare tojejuka pe kuimbaʼe ha pe kuña ha imanongue toja hese kuéra .
Oñenóva itaʼýra rembireko ndive , mokõive tojejuka ha imanongue toja hese kuéra . Upéva niko mbaʼe nde vaíva hína .
Kuimbaʼe oñenóva kuimbaʼe ndive haʼe ramo guáicha kuña , mokõive tojejuka ha toja hese kuéra imanongue . Mbaʼe nde vaipa jepéva hína pe ojapóva hikuái .
Omendáva peteĩ kuñáre ha pe kuña sy rehe avei , rasa itereíma ivai pe ojapóva . Pe kuimbaʼe ha mokõive kuña tojehapy hekove . Péicha mante ndaipóri moʼãvéi umichagua pende apytépe .
Kuimbaʼe oipyhy ramo tymbápe , tojejuka pe kuimbaʼe ha pe tymba avei .
Kuña ojejapyhyka ramo tymbápe , tojejuka pe kuña ha pe tymba , ha toja hese kuéra imanongue .
Omendáva iteindýrare , tahaʼe itúva rajy térã isy memby , ha oiko hikuái oñondive , umíva toñemosẽ hetãgui . Rasáma niko notĩri pe kuimbaʼe oguerekóva iteindýra teépe . Toʼa hiʼári hembiapo vaikue .
Oñenóva kuña ndive imbaʼasy guejy aja , mokõive oñemongyʼa ohechávo mamóguipa osẽ kuña ruguy ; upévare toñemosẽ hikuái hetãgui .
Aníke reñeno nde tia ndive , tahaʼe nde sy guio térã nde ru guio . Peñeno haguére ojoruguy reheguáva , mokõivére oja angaipa .
Oñenóva itio kuña ndive , omomarã itio teépe . Mokõive ári hoʼa hembiapo vaikue . Omanóta hikuái ñemoñareʼỹre .
Kuimbaʼe oñemokuñáva hovajáre , haʼe ha hovaja opytáta ñemoñareʼỹre ojapo haguére ikyʼáva omomarãvo ityvýra térã itykeʼýra teépe .
Pejapo che rembipota ha che rembiapoukapy ha pejapopa pehejaʼỹre peteĩnte jepe . Péicharõ pe tetã poguerahahápe peiko haguã , ndojetyvyro moʼãi pende hegui pene mombóvo okápe .
Ani peiko pepegua oiko haguéicha . Haʼe kuéra ojapo opa umi mbaʼe vai haʼéva peẽme ani haguã pejapo . Upévare che mbojeguarúma hikuái ha amosẽta chupe kuéra pogueraha haguã peẽme henda guépe .
Ameʼẽ che ñeʼẽ , peẽtaha koʼã yvy jára . Che voi amoĩta pende pópe upe tetã osyryhápe ýicha kamby ha eíra . Che hína Tupã pende Jára poiporavo vaekue opa tetã apytégui .
Peẽ peipeʼa avei tymba ipotĩva umi ipotĩʼỹvagui . Ani tymba , guyra térã mbaʼe yvýre otyryrýva rupi peñemongyʼa .
Pende reko marãʼỹ che renondépe . Che hína pende Jára imarãʼỹva poiporavo vaekue opa tetã apytégui che mbaʼerã .
Omanóva ãnguépe ohenóiva térã paje apoha , tahaʼe kuimbaʼe térã kuña , tojejuka itápe ha toja hese kuéra imanongue . ”
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Ere paʼi kuérape Aarón raʼývape , ani oñemongyʼa opokóvo ipehẽngue mano retekuére ,
ndahaʼéi ramo isy , itúva , itaʼýra , itajýra , ityvýra térã itykeʼýra ,
térã iteindýra oikuaaʼỹva gueteri kuimbaʼe . Umíva rehe ikatu oñemongyʼa .
Ipehẽngue omendáva rehe katu ndaikatúi oñemongyʼa .
Ani oñemyakã perõ térã oñehendyvaʼo térã ojekutupa hetépe , ojapoháicha umi ombyasýva ipehẽngue manóme .
Upéva rangue toñemomarãngatu ha ani che momarã . Haʼe kuéra niko umi ohapýva mbaʼe kuaveʼẽ ha oikuaveʼẽva chéve hiʼupy che mbaʼerãva . Upévare tekotevẽ haʼe kuéra heko marãʼỹ .
Paʼi kuéra ningo oñemomarangatu vaekue . Upévare ani omenda hikuái kuña reko vai térã oñerãirõ vaekue térã iména opoi vaekue chuguíre .
Taheko marãʼỹ ndéve , haʼe kuéra niko umi oikuaveʼẽva chéve hiʼupy che mbaʼerãva . Upévare haʼe kuéra heko marãʼỹ vaerã ndéve , che amo marangatúva chupe kuéra niko che reko marãʼỹ .
Peteĩ paʼi rajy oñemongyʼa ramo , oikóvo kuña vai ramo , omomarã itúvape ha upévare tojehapy hekove .
Paʼi guasu , tuichavéva hapicha paʼi kuéra apytépe , akã rehe oñeñohẽ vaekue ñandyry oñemomarangatúva , ikatu haguã omonde paʼi ao . Upévare ipehẽngue mano ramo , toikoʼỹ akã chara ha tomondoroʼỹ ijao , ojapoháicha umi ipehẽngue manóva .
Ani avei oñemongyʼa oikévo oĩháme tetekue , tahaʼe itúva térã isy retekue jepe .
Tosẽʼỹ Tekohágui , ani omomarã Tekoha , hese niko oñehẽ ñandyry omomarangatúva chupe . Che hína pende Jára .
Hembirekorã toiporavo kuñataĩ pyahu .
Ani omenda kuña iména manóva , térã iména opoíva chugui , térã oñerãirõva , térã kuña reko vaíre . Hembireko vaerã kuñataĩ pyahu hetãgua apytégui ojeporavóva ,
ani haguã omongyʼa iñemoñare hetãgua apytépe . Che niko hína Tupã amo marangatu vaekue chupe .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ere Aarónpe , avave hete meguãva iñemoñare apytépe ndaikatu moʼãiha oñemboja oikuaveʼẽvo chéve hiʼupyrã che mbaʼerãva ,
tahaʼe hesatũva , iguata karẽva , itĩmbéva , inambi guasúva ,
hetymapẽ térã ijyvapẽva ,
ijatúa kandúva , ikarapéva , hesavãva , ikuraʼỹiva , ikuru vaíva térã oñehaʼỹiʼóva .
Ani oikuaveʼẽ chéve mbaʼe kuaveʼẽ ojehapýva , avaveichagua paʼi Aarón ñemoñare hete meguãva . Hete meguã niko , ha upévare ndaikatu moʼãi oikuaveʼẽ chéve hiʼupy che mbaʼerãva .
Ikatúta hoʼu pe hiʼupy ha opa mbaʼe paʼípe guarãva ,
che koty Tekoha peguápe katu ani oike , térã oñemboja altar rehe , hete meguã niko ha omomarãne che Rekoha . Che hína Tupã amo marangatúva paʼi kuérape .
Moisés heʼi Aarónpe , itaʼýra kuéra ha Israel guápe koʼã mbaʼe heʼikáva Ñandejára .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ere Aarón ha iñemoñare kuérape tomombaʼe umi mbaʼe kuaveʼẽ Israelgua oikuaveʼẽva chéve ha ani che momarã . Che hína opa mbaʼe Jára .
Ere chupe kuéra oimeraẽ iñemoñare ou vaerã , oikuaveʼẽvo chéve mbaʼe kuaveʼẽ oguerúva Israelgua , oja ramo hese potĩʼỹ toñemosẽ che renondégui . Che hína opa mbaʼe Jára .
Avaveichagua Aarón ñemoñare ikuru vaíva , térã imombary syrýva , ani hoʼu tembiʼu oñekuaveʼẽva oñemopotĩ mboyve . Oimeraẽ opokóva peteĩ mbaʼe ipotĩʼỹvare , tahaʼe teʼõngue , térã imombary syry vaekuére ,
térã peteĩ mbóire , térã peteĩ kuimbaʼe ipotĩʼỹvare ,
tojerereko ipotĩʼỹva ramo kaʼaru pytũ meve , ha taikatuʼỹ hoʼu tembiʼu kuaveʼẽmby ojahu mboyve .
Ipotĩta kuarahy oike rire ha ikatúta hoʼu tembiʼu kuaveʼẽmby , upéva niko hembiʼu chupe guarãva .
Ani hoʼu soʼo tymba ñarõ hoʼu vaekue rembyre , ani haguã oja hese potĩʼỹ . Che hína opa mbaʼe Jára .
Tojapo hikuái che rembiapoukapy ani haguã ohupyty chupe kuéra angaipa . Péicharõ nomano moʼãi . Che hína opa mbaʼe Jára , amomarangatu vaekue chupe kuéra .
Ani hoʼu tembiʼu kuaveʼẽmby avave paʼiʼỹva , tahaʼe imbohupa , tahaʼe ipytyvõha .
Paʼi ojogua ramo hembiguairã , upéva ikatu hoʼu tembiʼu kuaveʼẽmby . Pe tembiguái onaséva paʼi rógape ikatu avei hoʼu paʼi rembiʼu .
Paʼi rajy omenda ramo peteĩ paʼiʼỹvare , ani hoʼu paʼi rembiʼu .
Iména mano ramo térã iména opoírõ chugui ha naimembýi ramo , ha oho jey ramo itúva paʼi rógape opyta haguã upépe , ikatu hoʼu paʼi rembiʼu . Paʼi pehẽngueʼỹva katu ndaikatúi hoʼu paʼi rembiʼu .
Hoʼúva tembiʼu kuaveʼẽmby oikuaaʼỹre peichaguaha , tohepy meʼẽ paʼípe tembiʼu hoʼu vaekue repykue ha tomeʼẽve chupe hiʼári 5gui peteĩ upe hepykue .
Ani Israelgua omomarã mbaʼe kuaveʼẽmby Ñandejárape .
Ojapo ramo niko oitýta hiʼári kuéra angaipa ha oñemyengoviáta chupe kuéra . Che hína opa mbaʼe Jára amo marangatu vaekue chupe kuéra .
togueru mácho imarãʼỹva , tahaʼe tóro térã ovecha térã kavara ,
ha ani oikuaveʼẽ hete meguãva . Peichagua ojeʼéta chupe togueraha jey .
Oimeraẽ oikuaveʼẽva Ñandejárape mymbajuka joajurã , tahaʼe omeʼẽ haguére chupe iñeʼẽ , tahaʼe ojaposéguinte , toikuaveʼẽ vaka térã ovecha imarãʼỹva .
Aníke peikuaveʼẽ Ñandejárape mymbahapy ramo mymba hesatũ térã oñehungáva , iguata karẽva , ikytãva , ikuraʼỹiva , térã ikaráchava . Aníke peru umichagua mymba peikuaveʼẽ haguã hiʼupyrã .
Remymbajuka ramo Ñandejárape rejaposéguinte , ikatu reikuaveʼẽ tóro térã ovecha mácho ikarẽva . Rejapo haguã ne ñeʼẽ remeʼẽ vaekue katu ndaikatúi reikuaveʼẽ umichagua .
Aníke avei regueru Ñandejárape guarã mymba haʼỹi jekutúva térã haʼỹi jehacheáva térã oñehaʼỹiʼóva . Aníke peẽ pejapo mbaʼeve koʼãichagua pene retãme .
Peteĩ mombyrygua omeʼẽ ramo peẽme mymba hete meguãva peikuaveʼẽ haguã mymbajuka ramo Ñandejárape hiʼupyrã , pejeheja chugui ; umichagua ndovaléi upevarã .
Aníke rejuka peteĩ árape vaka térã ovecha ha imemby .
Reikuaveʼẽ ramo Ñandejárape mymbajuka joajurã , ejapóke opa mbaʼe ojejapo vaerã ikatu haguã ojererohory .
Heʼupa pe árape voi ha ani reheja mbaʼeve ára ambuépe guarã . Che hína Ñandejára .
Ñandejára heʼi : — Pejapóke che rembiapoukapy , che hína Ñandejára .
Aníke pemomarã che réra imarãʼỹva . Opavave Israelgua toikuaa ha teʼi che marãʼỹha . Che hína Ñandejára ha pomboheko marãʼỹ .
Ha che poguenohẽ vaekue Egíptoqui aiko haguã peẽme Ñandejára ramo . Che hína Ñandejára .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ere Israel guápe koʼã mbaʼe : Koʼãva hína umi ára oñemboykéva Ñandejárape guarã , ha umívape pejapo aty marangatu .
Pereko 6 ára pembaʼapo haguã , upe 7ha katu pytuʼuha ára . Ani pejapo mbaʼeveichagua tembiapo ha pejapo aty marangatu . Pe árape pepytuʼúta Ñandejára rérape mamo peikohápe .
Ára kuéra oñembyarete vaerã Ñandejára rérape , koʼãva hína :
Ára 14 ramo upe mes peteĩháme , kuarahy oike vove toñembyarete Páskua .
Ára 15 mes hérava Nisán toñembyarete mbuja oñembovuʼỹva . Ha 7 ára pukukue tojeʼu mbuja oñembovuʼỹva .
Umi 7 áragui pe peteĩháme pejapo aty marangatu ha ani pejapo tembiapo pohýi .
Pehapy mbaʼe kuaveʼẽ Ñandejárape 7 ára pukukue , ára 7hápe pejapo aty marangatu ha ani avave ombaʼapo .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Kóicha ere Israel guápe : Peike rire pe yvýpe ameʼẽtava peẽme ha pemonoʼõ pende trígo , peraha paʼípe pende trígo apesã tenondere .
Pe ára pytuʼuha ára rire guápe paʼi tombokacha pe mbaʼe kuaveʼẽ Ñandejára renondépe ojererohory haguã .
Pe árape avei toñekuaveʼẽ ovecha raʼy hiʼáño peteĩva ha imarãʼỹva , mymbahapy ramo Ñandejárape guarã .
Peru avei heseve 4 kílo imédio trígo kuʼi iporãvéva oñembojeheʼáva ñandyry reheve ojehapy haguã , tahyakuã asy Ñandejárape . Avei 1 lítro kaguy ojehekuavo haguã mbaʼe kuaveʼẽ ramo Ñandejárape .
Ani peʼu mbuja térã trígo raʼỹi maimbe térã trígo raʼỹi kyrỹi , peru mboyve pene mbaʼe kuaveʼẽ Ñandejárape . Kóva hína tembiapoukapy opa árape guarã ohasa vaerã túvagui taʼýra kuérape , mamo peẽ peikohápe .
Pe ára pytuʼuha ára riregua , peikuaveʼẽ hague pende trígo apesã tenondere , upe guive peipapa 7 semána ,
ha péicha , pe pytuʼuha ára oúva peve , ojepapáta 50 ára . Upe ramo peraha Ñandejárape mbaʼe kuaveʼẽ ramo pende trígo pyahu ,
ha heseve peraha mokõi mbuja pejapóva trígo kuʼi iporãvévagui ha oñembovu vaekue , peteĩ-teĩ oguerekóva 4 kílo , peikuaveʼẽva Ñandejárape pende kogaʼa tenonderégui .
Umi mbuja reheve peraha Ñandejárape 7 ovecha raʼy hiʼáño peteĩ ha imarãʼỹva , peteĩ tóro raʼy ha mokõi ovecha mácho , peikuaveʼẽ mymbahapy ramo , ha umi mbaʼe kuaveʼẽ ha kaguy reheve tahyakuã asy chupe .
Peikuaveʼẽ avei peteĩ kavara mácho mymbajuka ramo angaipáre , ha mokõi ovecha raʼy hiʼáño peteĩva , mymbajuka ramo joajurã .
Paʼi tombokacha umíva Ñandejára renondépe umi mokõi mbuja ha umi mokõi ovecha raʼy reheve . Umíva imarangatu Ñandejárape guarã ha topyta paʼípe .
Pe árape avei pejapo aty marangatu ha ani pejapo tembiapo pohýi . Kóva hína tembiapoukapy opa árape guarã ha tohasa túvagui taʼýra kuérape , mamo peikohápe .
Remonoʼõvo nde trígo ani reikytĩ nde kokue rembeʼy peve ha ani rehupi umi hoʼa vaekue . Eheja mboriahu ha mombyrygua kuérape guarã . Che hína Tupã pende Jára
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ára peteĩha , mes 7hápe , pepytuʼúta . Pejapo aty marangatu trompéta púpe .
Pejapo mbaʼe kuaveʼẽ jehapy Ñandejárape ha ani pejapo tembiapo pohýi .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ára 10pe , mes 7hápe , angaipa jeheja reiha ára hína . Pejapo aty marangatu , ani peʼu mbaʼeve ha pejapo mbaʼe kuaveʼẽ jehapy Ñandejárape .
Pe ára pukukue ani pembaʼapo , Tupã pende Jára oheja reígui peẽme pe árape pene angaipa .
Pe hoʼúva oimeraẽ mbaʼe toñemosẽ hetãgui ,
ha pe ombaʼapóvape che voi ajukáta .
Pe árape ani pembaʼapo . Kóva hína tembiapoukapy opa árape guarã opa pene ñemoñarépe mamo oikohápe .
Ára 9 , mes 7hápe , hérava Tisri , kaʼaru pytũ guive , ára ambue kaʼaru pytũ meve , pepytuʼu ha ani pembaʼapo térã peʼu mbaʼeve .
Ñandejára heʼi Moiséspe : Ere kóicha Israel guápe :
— Ára 15 mes 7hápe , hérava Tisri guive , 7 ára pukukue pembyarete che rérape , Enramáda guýpe jeiko .
Pe ára peteĩháme pejapo aty marangatu ha ani pejapo tembiapo pohýi .
Umi 7 ára pukukue , opa árape pejapo peteĩ mbaʼe kuaveʼẽ jehapy Ñandejárape . Ára 8 haguépe pejapo jeýne aty marangatu ha mbaʼe kuaveʼẽ jehapy Ñandejárape . Arete hína ha ani pejapo tembiapo pohýi .
Koʼãva hína arete kuéra pejapohápe aty marangatu Tupãme peikuaveʼẽvo chupe mbaʼe kuaveʼẽ hiʼupyrã , mbaʼe kuaveʼẽ jehapyrã , trígo kuaveʼẽ , mymbajuka , kaguy jehekuavo , ojejerureháicha .
Koʼã mbaʼe kuaveʼẽ oñembojoapy pene mbaʼe kuaveʼẽ pemeʼẽva pytuʼuha árape , umi pejapóvape Ñandejárape pemeʼẽ haguére chupe pene ñeʼẽ térã pejaposéguinte .
Ára 15 , mes 7hápe , hérava Tisri , pembyarete 7 ára pukukue , pemonoʼõmba rire pene remitỹngue kokuépe guare , Ñandejára rérape . Ára peteĩha ha ára paha , pytuʼuha hína peẽme guarã .
Ára peteĩháme peiporavo umi yva iporãvéva pende yvaty pegua , peikytĩ yvyra rakã ha mbokaja rakã ha peñepyrũ pembyarete ha pevyʼáta Ñandejára rérape 7 ára pukukue .
Pembyarete 7 ára pukukue . Ko tembiapoukapy tojapo pene ñemoñare kuéra opa árape guarã , Ñandejára rérape opa áño pe mes 7hápe , hérava Tisri .
Opa Israelgua toiko enramáda guýpe 7 ára pukukue ,
ikatu haguã pene ñemoñare oikuaa Ñandejára oguereko hague Israel guápe enramáda guýpe , haʼe oguenohẽ ramo guare chupe kuéra Egíptogui . Che hína Tupã pende Jára .
Péicha Moisés heʼi Israel guápe mávapa umi ára ombyarete vaerã Ñandejára rérape .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ere Israel guápe togueru ndéve ñandyry olívo , rereko haguã hendyhápe mbaʼe rendy kuéra , tahendy mante .
Aarón toiko herekua ramo , hendy haguã ogueʼỹre pyhare pukukue che renondépe , poyvi sãingo kupépe , karameguã ypýpe . Kóva hína tembiapoukapy opa árape guarã .
Tomopotĩ ha tomohenda mbaʼe rendy kuéra ipyenda oroite guiguápe , hendy haguã che renondépe .
Trígo kuʼi iporãvévagui ejapouka 12 mbuja oguerekóva 4 kílo imédio peteĩ-teĩ ,
ha emoĩ che renondépe , mesa oroite guigua ári , embohysýi mokõi atýpe ha peteĩ-teĩme toĩ 6 mbuja ojoykére .
Emoĩ umi mokõi aty ári insiénso tojehapy ha tahyakuã asy chéve manduʼarã .
Pytuʼuha ára oguahẽvo tojejapo jepi péicha che renondépe , manduʼarã Israelgua ombopyahuha iñeʼẽ omeʼẽ vaekue chéve opa árape guarã .
Umi mbuja opyta Aarón ha iñemoñare kuérape opa árape guarã . Haʼe kuéra toʼu umi mbuja peteĩ hendápe oñemboykéva Ñandejára peguarã . Umi mbaʼe kuaveʼẽ ojehapýva chéve guarã apytépe , koʼãva hína umi oñemomarãngatuvéva rehegua .
ha ojeguereko tesápe , Ñandejára heʼi peve mbaʼépa ojejapóta .
Pe ojukáva hapichápe tojejuka .
Pe ojukáva vaka hapicha mbaʼéva , tomyengovia ijárape vaka vakáre .
Ojapóva ivaíva hapicháre , tojejapo avei hese ivaíva ojapo vaekue hapicháre :
omopẽva hapichápe toñemopẽ , jehesaʼo jehesaʼóre , ñehãiʼo ñehãiʼóre , toñandu hoʼo teépe ivaíva ojapo vaekue hapicháre .
Ojukáva peteĩ tymba , tomyengovia . Ojukáva hapichápe , tojejuka .
Upéva hína tembiapoukapy mombyrygua ha tetã guápe guarã . Che hína Tupã pende Jára .
Upérõ Moisés oñeʼẽ Israel guápe ha haʼe kuéra oguenohẽ tekohágui pe ojahéi vaekuépe Tupã rehe ha upépe ojuka chupe itápe , Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe .
Ñandejára heʼi Moiséspe yvyty Sinaí ruʼãme :
— Ere Israel guápe koʼã mbaʼe : Peike rire pe yvýpe che ameʼẽtava peẽme , pemombytuʼu pe yvy che rérape .
Ikatu peñemitỹ pende kokuépe 6 áño pukukue . 6 áño pukukue avei ikatu pehakãʼo pende parralty ha pemonoʼõ hiʼa ,
Pe áño 7hápe katu yvy topytuʼu che rérape . Ani peñemitỹ pende kokuépe térã pehakãʼo pende parralty .
Ani avei peikytĩ trígo heñóiva ijehegui , ñemonoʼõ paha rire , térã pemonoʼõ parral pende parralty noñehakãʼói vaekuégui . Pe yvy topytuʼu .
Pe yvýgui heñóiva opytuʼu aja , ohupytýta pekaru haguã peẽ , pene rembiguái kuimbaʼéva ha kuñáva , pene mbaʼapohára ha mombyrygua oikóva pene ndive ,
pene rymba kuéra ha tymba kaʼaguy tetã megua avei . Opa mbaʼe heñóiva yvýgui omongarúta chupe kuéra .
Peipapa 7 jey 7 áño , tombyapuʼa 49 áño .
Jeheja rei árape , upéva hína ára 10 mes 7hápe hérava Tisri , toñembopu trompéta tetã pýre .
Péicha pemboykéta Ñandejárape guarã pe áño 50ha , ha pemyerakuãta ñesãsõ opa tetã guápe guarã . Ko áño pukukue , opaichagua yvy toñemeʼẽ jey ijára ypy kuépe ha tojepoi jey opa tapichágui oiko vaekue tembiguái ramo , oho jey haguã rogagua kuéra ndive .
Ani peñemitỹ pende kokuépe térã pemonoʼõ pe trígo okakuaáva ijehegui , térã parralʼa pende parralty noñehakãʼói vaekuégui .
Ko áño oñemboyke chéve guarã . Pe heñói vaekue pende kokuépe ijehegui ae , upévante peʼu .
Ko áñope , opa yvy oñemeʼẽ vaekue plátare toñemeʼẽ jey ijára ypy kuépe .
Ha upévare , pemeʼẽ ramo plátare pende yvy pende rapicha Israel guápe térã pejogua chugui ijyvy , ani pejapo hekopeʼỹ .
Oñemoĩ haguã pe yvy repy toñemaʼẽ mboy áñopa hemby gueteri ojehupyty haguã pe 50 .
Hetave hemby ramo hepyvéta pe yvy , mbovyve ramo ivaratovéta . Pe oñemeʼẽva plátare niko hína , kogaʼa oñerenohẽtava pe yvýgui .
Ani avave ombotavy hapichápe . Pehechauka pembyajeha pende Járape , che niko hína Tupã pende Jára .
Pejapo che rembipota ha pembyaje che rembiapoukapy . Péicharõ peikóta pyʼa guapýpe upe yvýpe .
Yvy omeʼẽta hiʼa , peẽ peikóta kyhyjeʼỹre pe yvýpe ha upéva pene mongaru ryguãtã porãta .
Ikatu oĩ oporandúva : Ha mbaʼépa roʼúta pe áño 7ha pukukue , ndaikatúi ramo roñemitỹ ha romonoʼõ ore kogaʼa ?
Che pohovasavéta pe áño 6hápe ha yvy hiʼáta peẽme mbohapy añorã ;
ha péicha pekarúta umi kogaʼa peñongatu vaekuégui , peñemitỹ aja pe áño 8hápe , ha pe áño 9hápe jepe ikatúta pekaru chugui , oguahẽ meve ñemonoʼõ ára .
Yvy ndaikatúi oñemeʼẽ plátare opa árape guarã , che mbaʼénte niko pe yvy ; peẽ katu chéve guarã mombyrygua ha che mbohupánte hína .
Upévare , opa yvy pejogua vaekue , pemeʼẽ jey plátare ijára ypy kuépe haʼe ojoguase ramo .
Peteĩ ne retãgua oso ramo ha omeʼẽ ndéve plátare ijyvy , peteĩ ipehẽngue hiʼaguĩvéva ikatu ojogua jey nde hegui pe yvy nde rejogua vaekue .
Oĩ ramo ndoguerekóiva ipehẽngue ikatúva ojogua jey pe yvy haʼe omeʼẽ vaekue plátare , ha haʼe voi , ombyaty rire oñekotevẽva , ojogua jey ijyvykue ,
ijoguahare toipapa mboy ára térã mboy áñomapa ojapo ojogua hague chugui ijyvy , ha tomeʼẽ jey chupe pe viru imbaʼéva umi ára térã áñore , ha ijyvykue avei topyta jey chupe .
Ha ndaikatúi ramo ombyaty pe oñekotevẽva ojogua jey haguã ijyvykue , kóva topyta ijogua harépe áño 50ha peve , ha upévo pe yvy toñemeʼẽ jey ijára ipy kuépe .
Omeʼẽva hóga oĩva peteĩ táva oñemongorávape , ikatúta ojogua jey ohasa mboyve peteĩ áño omeʼẽ hague .
Pe peteĩ áño aja ndojoguajeýi ramo pe óga katu , opytáma opa árape guarã ijoguahare ha iñemoñare kuérape , ha noñemeʼẽ jey moʼãi ijára ypy kuépe upe 50 áño haguépe .
Umi óga okápe oĩva katu , oñemongoraʼỹvape , ojererekóta yvy ramo : ikatúta ojejogua jey ha toñemeʼẽ jey ijára ypykuépe 50 áño haguépe .
Levíta kuéra ikatúta ojogua ojoguase vovénte óga kuéra oĩva umi táva imbaʼe kuéravape .
Levíta ramo pe ojogua jeýva peteĩ óga , oguahẽvo pe áño 50 toheja pe óga ha toho jey hóga teépe . Israelgua apytépe niko levíta kuéra peteĩnte hóga , ha upéva hína pe oguerekóva itáva teépe .
Umi ñu oguerekóva levíta kuéra omongaru haguã hymba kuéra ha oĩva itáva jerére , ndaikatúi oñemeʼẽ plátare . Umíva hína imbaʼe opa árape guarã .
Peteĩ ne retãgua oso ramo ha opyta haʼeño , emoguahẽ chupe nde rógape mombyrygua ramo ha ereko ne mbohupa ramo .
Ani reiporuka hepy chupe mbaʼeve . Embyaje Ñandejárape ha toiko ne ndive ne pehẽngue .
Ani reiporuka hepyve chupe nde pláta , térã rejerure heta chupe upe hoʼúvare .
Che hína Tupã pende Jára poguenohẽ vaekue Egíptogui ameʼẽ haguã peẽme yvy Canaangua ha aiko haguã peẽme Tupã ramo .
Peteĩ ne retãgua oso ramo oiko aja ne ndive , ha oñemeʼẽ ndéve plátare ne rembiguairã , ani remombaʼapo chupe ne rembiguái ramo .
Ereko chupe peteĩ ne mbaʼapohára térã ne mbohupa ramo . Tombaʼapo ndéve guarã pe áño 50ha peve .
Upévo epoi chugui ikatu haguã oheja nde róga ifamília kuéra reheve oho jey haguã hógape ha ijyvy teépe .
Haʼe kuéra che rembiguái hína : che anohẽ vaekue Egíptogui ha noñemeʼẽi vaerã avave rembiguái ramo .
Ani rejopy hendive kuéra ha ehechauka rembyajeha Tupãme .
Reipota ramo tembiguái kuimbaʼéva ha kuñáva , ejogua tetã ambuegua .
Ikatu avei rejogua umi tetã mombyryguáva oikóva pende apytépe , ha iñemoñare kuéra onaséva oiko aja pende apytépe ; umíva ikatu pejogua pene mbaʼerã ,
opyta haguã avei pende raʼy kuérape peẽ pemano rire . Ikatu peiporu chupe kuéra pene rembiguái ramo opa árape guarã . Peẽ Israelgua katu oñopehẽngue hína , ha ani pejopy pene retãgua ndive .
Peteĩ mombyrygua oikóva pende apytépe oñakã rapuʼã ramo ha oguereko heta mbaʼe , ha peteĩ pene retãgua hóga ykeregua opyta mbaʼeveʼỹre ha oñemeʼẽ plátare pe mombyry guápe , térã ambue mombyry guápe hembiguairã ,
peteĩ ipehẽngue : itio , iprímo térã oimeraẽ ipehẽngue ikatúta ojogua jey chupe pe mombyry guágui haʼe oñemeʼẽ haguépe .
Haʼe voi avei ikatúta opaga jey ijehe , oguereko ramo mbaʼéichapa .
Upéva toipapa ijoguahare ndive mboy áñopa hemby gueteri pe áño 50ha peve . Upe jejogua jey repy tojepapa umi áño ohasa vaekuére ha umi ára térã áño haʼe ombaʼapo vaekuére . Umívapa mboy ovale tojepapa pe ojepagáva rehe mbaʼapohára kuérape .
Hemby ramo heta áño gueteri umi 50rã , tomeʼẽ hese kuéra pe plátagui oñemeʼẽ vaekue chupe oñemeʼẽ ramo guare tembiguái ramo plátare .
Ha mbovy ramo umi áño hembýva , umíva rehénte tomeʼẽ ipláta .
Tojerereko mbaʼapohára ramo ombaʼapóva áño-áñore . Ha ani reheja ojejopy hendive .
Ndojejogua jeýi ramo katu , tojepoi chugui pe áño 50hápe opa iñemoñare reheve ,
Israelgua niko che rembiguái che mbaʼe teéva hína . Che anohẽ vaekue chupe kuéra Egíptogui . Che hína Tupã pende Jára .
Ani pejapo tupã guaʼu térã taʼãnga kuéra . Ani pemopuʼã ita ñemboʼy térã ita rehe pejapo taʼãnga . Ani peñesũ henondépe . Che hína Tupã pende Jára .
Pembyaje pytuʼuha ára . Pembotuicha mbaʼe che Rekoha : Che hína opa mbaʼe Jára .
Pejapo ramo che rembipota ha che rembiapoukapy ,
amongýta pende kokuépe hiʼárape ha hiʼa porãta pende kóga ha pende yva máta .
Perekóta trígo parral ñemonoʼõ meve , ha parralʼa peñemitỹ jey peve . Pekarúta pene ryguãtã meve ha peikóta pyʼa guapýpe pene retãme .
Peikóta pyʼa guapýpe ha pekéta pekyhyjeʼỹre avavégui . Amondýita pene retãgui opaichagua tymba ñarõ ha ndaipóri moʼãi ñorãirõ upépe .
Pende puʼakáta umi pende rehe ijaʼeʼỹvare .
Umi pende apytépe oĩva , 5 ipuʼakáta 100 rehe ha 100 ipuʼakáta 10.000 rehe . Kysépe pejukapáne umi pende rayhuʼỹvape .
Pohovasáta ameʼẽvo peẽme heta ñemoñare ha aiméta che ñeʼẽme ameʼẽ vaekue peẽme .
Trígo pemonoʼõva hembypáta pekaru haguã pe áñope ha pemombo heta jeýta , pemonandívo trígo pyahu rendaguã .
Ajogapóta pende apytépe ha ndapoheja moʼãi arakaʼeve .
Aiméta pene ndive . Chéta peẽme Tupã , peẽ katu che retãgua .
Che , Tupã pende Jára , poguenohẽ Egíptogui peikoveʼỹ haguã tembiguáirõ . Che amondoho pene sã , peiko haguã pende rekove járarõ .
Tupã heʼi : — Na pene ñeʼẽ rendúi ramo ha ndapejapói che rembiapoukapy ,
ndapejaposéi ramo che rembipota ha umi mbaʼe che haʼéva ha peje heja pene ñeʼẽgui pemeʼẽ vaekue chéve ,
Che avei ajapóta péicha pende rehe . Poinupã rasýta , arúta peẽme opaichagua ivaíva , mbaʼasy okueraveʼỹva , akãnundu pene mbohesa rasy ha pene mbohete sosopáva . Reínte peñemitỹta . Oúta ijaʼeʼỹva pende rehe ha hoʼupáta pene remitỹngue .
Añemoĩta pende rehe ha umi pende rayhuʼỹva opyrũta pene akãre , ijaʼeʼỹva pende rehe pende rerekóta ipo guýpe , peñemondýi reíta ha peikóta pekañyháre , ndaipóri ramo jepe pene muñáva .
Ha ojehu rire peẽme opa koʼã mbaʼe , akóinte na pehenduséi ramo che ñeʼẽ , poinupã rasyvéta , amochaʼĩta pene tĩ atã .
Ndoky moʼãi peẽme guarã ha pende yvy hatãta itáicha .
Pembaʼapo hetave ramo jepe , nopuʼã moʼãi peẽme mbaʼeve ha pende yva máta ndahiʼa moʼãi .
Ha akóinte peñemohatã ramo pende reko añáme ha na pehenduséi che ñeʼẽ , poinupã rasy etevéta .
Amondóta peẽme tymba ñarõ hoʼupátava pende raʼy kuéra , pene rymba kuéra ha peẽme voi . Imbovýta umi opytáva ha ndojeguata moʼãvéi pende rape rupi .
Ha ojehu rire peẽme opa koʼã mbaʼe , akóinte ndapepoiséi ramo ivaívagui ha peñemoĩnte gueteri che rehe ,
che avei che pochýta , ha poinupã rasy hetavéta pene angaipáre .
Amopuʼãta pende rehe umi pende rayhuʼỹva ha oúta peẽme kyse puku reheve pende juka haguã , pepyrũ hague pene ñeʼẽ pemeʼẽ vaekuére chéve . Ha peñembotypa ramo pende táva kuérape pekañy haguã chugui kuéra , amondóta peẽme mbaʼasy okueraveʼỹva ha peñemeʼẽta mante ipópe kuéra .
Ndaperekovéi ramo hiʼupyrã , 10 kuña ombojýta pene rembiʼurã peteĩ tata kuápente . Pekaruʼíta ha na pene ryguãtã moʼãi .
Akóinte che apoʼi ramo ha na pehenduséi che ñeʼẽ ,
che avei che pochyvéta , ha poinupã rasy hetaitevéta pene angaipáre .
Upérõ pende raʼy ha pende rajy kuéra voi peẽ peʼúta .
Che ahundíta umi ijyvateha pemopuʼãva pene tupã guaʼu kuérape ha aitýta pende altar kuéra pehapyhápe chupe kuéra insiénso . Ambyatýta pene reʼõngue pende tupã guaʼu kuéra raʼãnga ári ha amaʼẽvo pende rehe ajeguarúta pende hegui .
Pende táva kuéragui oikóta tapere , aitýta yvýre umi che mombaʼe guasuhápe ha nahetũ moʼãvéi pene insiénso ryakuã porã .
Ahundíta pene retã , ha umi ijaʼeʼỹva pende rehe oúva oiko upépe opytáta ijurujái .
Pomosarambíta opa tetã nguéra rupi ha pomuñáta kyse puku che pópe . Pene retãgui oikóta yvy ojeikoʼỹha ha pende táva kuéragui tapere ndeʼáva .
Upérõ pende yvy kuéra opytáta iñanandy . Opytuʼúta opa umi áño ndopytuʼúi vaekuére , peẽ peiko aja tembiguái ramo tetã mombyry rupi .
Oiko aja pukukue chugui yvy ojeikoʼỹha , opytuʼúta ndaikatúi haguére opytuʼu pytuʼuha ára , peẽ peime aja .
Pende apytepegua oikovéva gueteri ha isarambíva tetã ambue rupi , umívape amongyhyje tuicha itereíta ha oikóta okañyháre . Yvyra rogue hoʼa ramo jepe omondýine chupe kuéra ha okañýta oñemuña ramo guáicha kyse pukúpe . Hoʼáta avave omuñaʼỹre chupe kuéra .
Oñemuñaʼỹre ojojapipáta ojuehe okañy ramo guáicha ñorãirõhágui . Ndaipóri moʼãi ijapytépe kuéra avave ipyʼa guasúva oñorãirõ haguã .
Peñehundíta umi pende rayhuʼỹva retãme ha pe yvy pepegua pene mokõta .
Umi hembýva pende apytégui itujupáta ohóvo tetãme hese kuéra ijaʼeʼỹvape , itúva kuéra rembiapo ha hembiapo vaikuére .
Upémarõ ombyasýta hikuái iñañangue ha itúva kuéra ñañangue ha ohecha kuaáta opyrũ hague iñeʼẽre ha opuʼã hague che rehe .
Che añemoĩta avei hese kuéra ha araháta chupe kuéra umi hese kuéra ijaʼeʼỹva retãme . Upépe oñemomirĩta hikuái , ojeheja itétama itupã guaʼu kuéragui ha heʼíta oñenupã rasyha hikuái heko itépe hembiapo vaikuére .
Upérõ che manduʼáta che ñeʼẽ ameʼẽ vaekuére Jacob , Isaac ha Abrahámpe . Ha che manduʼáta avei pe yvýre .
Haʼe kuéra katu osẽ raẽta pe yvýgui ha iporeʼỹme upe yvy iñanandypáta ha opytuʼúta umi áño ndopytuʼúi vaekuére . Haʼe kuéra avei oñenupãta iñañanguére , ojapoʼi haguére che rembiapoukapy ha omboyke haguére che rembipota .
Opaichavévo , haʼe kuéra oime aja tetã ojehayhuʼỹháme , ndajapoʼi moʼãi ha namboyke moʼãi chupe kuéra ahundipa peve . Ndahekýi moʼãi che ñeʼẽ ameʼẽ vaekue chupe kuéra , chégui hína Tupã Ijára .
Che manduʼáta che ñeʼẽ ameʼẽ vaekuére itúva kuéra ypy kuépe , anohẽ ramo guare chupe kuéra Egíptogui opa tetã nguéra rovake , che haguã Tupã chupe kuéra guarã , Che , opa mbaʼe Jára .
Koʼãva hína umi tembiapoukapy , tembipota ha teko mboʼe Ñandejára omeʼẽ vaekue Moisés rupi Israel guápe Sinaí ruʼãme .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ere Israel guápe koʼã mbaʼe : Omeʼẽva chéve iñeʼẽ heʼívo omeʼẽtaha chéve pe oñemeʼẽva peteĩ tapicháre ojejogua ramo tembiguairã , pe mbaʼe repy tomeʼẽ chéve péicha :
Kuimbaʼére oguerekóva 20 áño guive 60 peve , tomeʼẽ 50 pláta pehẽngue , ojeporuháicha tupaópe .
Kuñáre tomeʼẽ 30 .
Oguerekóva rehe 5 áño guive 20 peve , tomeʼẽ kuimbaʼére 20 ha kuñáre 10 .
Mitã rehe 1 mes guive 5 áño peve , tomeʼẽ kuimbaʼére 5 ha kuñáre 3 .
Hetave 60 áñogui oguerekóvare , kuimbaʼére tomeʼẽ 15 ha kuñáre 10 .
Imboriahu eterei ramo ha ndoguerekói mbaʼeve omeʼẽ haguã , paʼi teʼi mbaʼépa haʼe ikatu omeʼẽ .
Oĩ ramo omeʼẽva mymba ikatúva oñekuaveʼẽ Ñandejárape , toiko chugui mymba oñemboykéva Ñandejárape guarã .
Upéva ndaikatu véima oñemyengovia ambuére , tahaʼe iporãvéva térã ivaivéva . Oñemyengovia ramo , mokõive oñemboyke Ñandejárape guarã : pe oñemyengoviáva ha pe oñemeʼẽva .
Pe mymba ndaikatúi ramo oñekuaveʼẽ Ñandejárape ndahaʼégui mymba ipotĩva , tojereraha paʼípe ,
ha haʼe teʼi mbovýpa ovale ohecha rire . Mymba repy ramo topyta pe paʼi heʼíva .
Ha pe mymba ojejoguase jey ramo , hepykue ári toñemeʼẽve hese 5gui peteĩ .
Omeʼẽva hóga Ñandejárape , paʼi teʼi mbovýpa ovale ohecha rire . Pe óga repy topyta pe paʼi heʼíva .
Pe omeʼẽ vaekue hóga ojoguase jey ramo , hepykue ári tomeʼẽve 5gui peteĩ , ha péicha pe óga imbaʼe jeýta .
Omeʼẽva Ñandejárape ijyvy pehẽngue , hepykue tojepapa pe ikatúvare oñeñotỹ . Upéicha ramo 220 kílo seváda tovale 50 pláta pehẽngue .
Omeʼẽ ramo ijyvy pe áño 50ha ñepyrũme , pe yvy repy tahaʼe pe ojeʼe vaekue .
Ha omeʼẽ ramo pe áño 50ha rire , paʼi toipapa pe pláta oñemeʼẽ vaerã , oipapávo umi áño hembýva pe ambue áño 50hápe guarã .
Omeʼẽ vaekue pe yvy ojoguase jey ramo ijyvykue , ijyvy repy ári tomeʼẽve hese 5gui peteĩ , ha topyta jey chupe .
Ndojoguajeýi ramo katu , ha pe yvy oñemeʼẽma plátare ambue hapichápe , ndaikatu moʼã véima ojogua jey .
Oguahẽvo pe áño 50ha , pe yvy oñemboykéta Ñandejárape guarã ha paʼi opytáta heseve .
Oikuaveʼẽva Ñandejárape yvy ojogua vaekue , ndahaʼéiva rogagua mbaʼekue ,
paʼi toipapa pe yvy repy áño 50ha peve ha pe oikuaveʼẽva tomeʼẽ pe árape voi pe yvy repy , mbaʼe kuaveʼẽ ramo Ñandejárape .
Áño 50 haguépe pe yvy opyta jeýta ijára ypy kuépe .
Opa mbaʼe repykue tojepapa pe pláta pehẽnguére ojeporúva tupaópe , ipohýiva 11 grámo .
Mymba raʼy ypykue tojeporuʼỹ oñemeʼẽ haguã Ñandejárape peteĩ mbaʼe ojeʼe vaekue oñemeʼẽtaha chupe . Umíva niko Ñandejára mbaʼénte voi .
Haʼe ramo mymba ipotĩʼỹva ikatúta ojejogua jey pe hepykue paʼi omoĩvare , ha toñemeʼẽve hese 5gui peteĩ . Ndojejogua jeýi ramo katu , toñemeʼẽ hepykuére .
Oikuaveʼẽva peteĩ mbaʼe Ñandejárape oñehundi haguã , tahaʼe tapicha , tahaʼe mymba , tahaʼe ijyvy tee , upéva ndaikatu moʼãi oñemeʼẽ térã ojejogua jey . Opa mbaʼe oñekuaveʼẽva oñehundi haguã oñemboyke hína Ñandejárape guarã añoite .
Avaveichagua oñekuaveʼẽva Ñandejárape oñehundi haguã ndaikatu moʼãi ojejogua jey . Ojejuka vaerã .
Opa temitỹngue ha yvágui , yvýgui heñóiva , Ñandejára mbaʼe hína 10gui peteĩ ha toñemboyke chupe guarã .
Ojoguaséva pe Ñandejára mbaʼévagui , tomeʼẽve hepykue ári 5gui peteĩ .
Mymba kuéragui avei 10gui peteĩ Ñandejára mbaʼe ha toñemboyke chupe guarã .
Ani peiporavo Ñandejárape guarã iporãvéva térã ivaivéva umi 10gui ha ani pemyengovia . Oñemyengovia ramo upéva ambuére , pe oñemyengoviáva ha pe oñemeʼẽva opyta Ñandejárape guarã . Ndaikatu moʼãi ojejogua jey .
Koʼãva hína tembiapoukapy Tupã oheja vaekue Moiséspe Israel ñemoñarépe guarã yvyty Sinaí ruʼãme .
Ára peteĩha , mes mokõiháme , hérava Iyyar , áño mokõiha Israel ñemoñare osẽ haguépe Egíptogui , Ñandejára oñeʼẽ Moiséspe Jotopa Rógape , Sinaí yvy ojeikoʼỹháme ,
ha heʼi chupe : — Ejapo Aarón ndive Israel ñemoñare jepapa , ogagua aty ha ogagua peteĩ-teĩre . Eipapa kuimbaʼe kuéra ha emoĩ héra kuéra kuatiáre ,
umi oguerekóva 20 áño guive , ikatúva oho ñorãirõháme tetã rembiguái ramo .
Ta pene pytyvõ umi omyakãva ojohogagua aty , peteĩ-teĩ ñemoñare guápe .
Ãva hína umi kuimbaʼe ojeporavóva ko tembiaporã : Rubén ñemoñare : Elisur , Sedeúr raʼy .
Simeón ñemoñare : Selumiel , Surisadai raʼy .
Judá ñemoñare : Nahasón , Aminadab raʼy .
Isacar ñemoñare : Natanael , Suar raʼy .
Zabulón ñemoñare : Eliab , Helón raʼy .
José raʼy Efraín ñemoñare : Elisamá , Amihud raʼy . José raʼy Manasés ñemoñare : Gamaliel , Pedasur raʼy .
Benjamín ñemoñare : Abidán , Guidoní raʼy .
Dan ñemoñare : Ahiézer , Amisadai raʼy .
Aser ñemoñare : Paguiel , Ocrán raʼy .
Gad ñemoñare : Eliasaf , Reuel raʼy .
Neftalí ñemoñare : Ahirá , Enán raʼy .
Koʼã kuimbaʼe umi ojeporavo vaekue maymáva apytégui . Haʼe kuéra umi omyakãva Israel ñemoñare guápe .
Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe . Ko Israel ñemoñare jepapa , ojejapo Sinaí yvy ojeikoʼỹháme .
Levíta kuéra ndojepapái umi ambue ñemoñare ndive ,
Ñandejára niko heʼi Moiséspe :
“ Ani remoinge Leví ñemoñare guápe , reipapa ramo kuimbaʼe kuéra ñorãirõ megua .
Levíta kuéra toñangareko Jotopa Róga ha hembiporu kuérare , tahembiapo Tekohápe ha tomopuʼã pe Jotopa Róga , Israel ñemoñare rekoha apytépe .
Ojeho jeývo pégui , levíta kuéra toipeʼa jey pe Jotopa Róga ha togueraha tomopuʼã jey pe ojepytahápe . Oimeraẽ Ndahaʼéiva Leví ñemoñare oñembojáva Jotopa Róga rehe , tomano .
Mayma Israel ñemoñare tomohenda aty-atýpe hekoha kuéra , ojejapoháicha ñorãirõháme ha peteĩ-teĩ aty toguereko ibandera tee .
Levíta kuéra katu tomoĩ hekoha Jotopa Róga jerére ha toñangareko hese , ani haguã che pochy Israel ñemoñare ndive . ”
Israel ñemoñare ojapo opa mbaʼe Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe .
Ñandejára heʼi Moisés ha Aarónpe ojejapo haguã péicha :
Israel ñemoñare opyta ramo peteĩ hendápe , peteĩ-teĩ topyta opytahápe ibandera pegua . Hekoha kuéra toñemoĩ Jotopa Róga jerére mombyrymi .
Levíta kuéra ogueraháva Jotopa Róga ojepeʼa vaekue , ha opa mbaʼe hesegua , toho umi Regimiento paʼũme . Regimiento kuéra tokuʼe oñemohenda haguéicha chupe kuéra .
Israel ñorãirõhára retakue ohupyty 603.550 kuimbaʼe .
Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe , levíta kuéra ndojepapái Israel ñemoñare ndive tetã rembiguairã .
Ha péicha opa Israel ñemoñare ojapo umi mbaʼe Ñandejára heʼi vaekue Moiséspe . Peteĩ-teĩ oñembyaty ibandera guýpe ha okuʼe irregmiénto ndive .
Koʼãva hína Aarón ha Moisés rogagua , Ñandejára oñeʼẽ ramo guare Moiséspe yvyty Sinaípe .
Aarón itaʼýra irundy vaekue : Nadab ijypykue , upéi Abihú , Eleazar ha Itamar .
Haʼe kuéra oñemomarangatu vaekue ñandyrýpe Ñandejárape guarã ha oñemoingo paʼi ramo .
Nadab ha Abihúpe ojuka vaekue Ñandejára yvy ojeikoʼỹha Sinaí guápe , oikuaveʼẽ haguére tata ojeporuʼỹ vaerã Ñandejára peguarã . Haʼe kuéra ndaitaʼýra jepéi . Eleazar ha Itamar hembiapo vaekue paʼi ramo , Aarón oikove aja pukukue .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Emoĩ Leví ñemoñare oipytyvõ haguã paʼi Aarónpe .
Haʼe kuéra toipytyvõ Aarón ha opa Israel guápe Jotopa Róga renondépe ha tahembiapo Tekohápe .
Ipópe kuéra topyta opa tembiporu Jotopa Róga pegua ha toipytyvõ Israel guápe opa tembiapo Jotopa Róga peguápe .
Levíta kuéra rembiaporã ta upévante : toipytyvõ Aarón ha itaʼýra kuérape .
Aarón ha itaʼýra kuéra toiko paʼi kuéra rembiapópente . Paʼiʼỹva ojapo ramo paʼi rembiapo tojejuka .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
Sinaí yvy ojeikoʼỹháme Ñandejára heʼi Moiséspe ,
oipapa haguã levíta kuéra ojohogagua ha ijypykuére , mitã kuimbaʼe oguerekóva peteĩ mes guive .
Ha Moisés ojapo péicha .
Guersón ñemoñare , Libní ha Simeígui osẽ vaekue .
Kuimbaʼe oguerekóva peteĩ mes guive ojepapa 7.500 .
Koʼãva omoĩ hekoha Jotopa Róga kupépe , kuarahy reike gotyo .
Huvicha kuéra Eliasaf , Lael raʼy .
Haʼe kuéra oñangareko Jotopa Róga ahoja ha ijapére , ha poyvi sãingo Jotopa Róga rokẽmeguáre .
Avei poyvi sãingo Jotopa Róga korapy peguáre , oĩva Jotopa Róga ha altar jerekuévo , ha poyvi sãingo korapy rokẽ megua ha umi sã nguéra hese guáre .
Quehat raʼy kuéra hína Amram , Ishar , Hebrón ha Uziel .
Kuimbaʼe Quehat ñemoñaréva oguerekóva peteĩ mes guive ojepapa 8.600 .
Koʼãva oguereko hekoha Jotopa Róga ykére , yvy gotyo .
Huvicha Elisafán , Uziel raʼy .
Haʼe kuéra oñangareko opa mbaʼe Tupã koty peguáre . Umíva hína Ñeʼẽ meʼẽ Karameguã , mesa , mbaʼe rendy pyenda , altar , tembiporu kuéra , poyvi sãingo ha umi mbaʼe hesegua .
Levíta kuéra ruvicha vaekue Eleazar , paʼi Aarón raʼy . Haʼe oisãmbyhy umi oñangarekóvape Jotopa Róga rehe .
Merarí raʼy kuéra , Mahli ha Musí .
Kuimbaʼe Merarí ñemoñaréva oguerekóva peteĩ mes guive ojepapa 6.200 .
Hekoha oĩ Jotopa Róga ykére yvate gotyo , ha huvicha Suriel , Abihail raʼy .
Haʼe kuéra oñangareko Jotopa Róga roguyke tábla , yvyra puku , póste ha ipyenda ha opa hembiporu kuérare .
Oñangareko avei póste kuéra korapy pegua , ipyenda , yvyra hakua ha isã nguérare .
Kuarahy resẽ gotyo , Jotopa Róga rovái ha Jotopa Róga renondépe , oñemohenda jepi Moisés , Aarón ha Aarón raʼy kuéra . Koʼãva oñangareko Jotopa Róga rehe , Israel ñemoñare rérape . Oimeraẽ paʼiʼỹva ojapóva paʼi rembiapo , ojejukáta .
Kuimbaʼe levíta kuéra oguerekóva peteĩ mes guive Moisés oipapa vaekue heʼi haguéicha Ñandejára , ohupyty 22.000 .
Moisés ojapo péicha ha oipapa Israel ñemoñare raʼy ypykue .
Oguerekóva peteĩ mes guive , ohupyty 22.273 .
Tupã heʼi Moiséspe :
— Topyta che mbaʼerã levíta kuéra , Israel ñemoñare raʼy ypykue rekovia ha ta che mbaʼerã avei levíta kuéra rymba raʼy ypykue , Israel ñemoñare mymba raʼy ypykue rekovia .
Israel ñemoñare raʼy ypykue katu hetave levíta kuéra raʼy ypykuégui , ombohasa chupe kuéra 273 kuimbaʼépe .
Peteĩ-teĩ umívare , Israel ñemoñare tomeʼẽ 5 pláta pehẽngue , tenda marangatu pegua viru , upéva hína pláta pehẽngue ipohýiva 11 grámo .
Ha pe viru , Aarón ha itaʼýra kuéra mbaʼerã .
Moisés ojapo péicha ,
ha ombyaty 1.365 pláta pehẽngue , tenda marangatu pegua viru ,
ha omeʼẽ Aarón ha itaʼýra kuérape , Ñandejára heʼi haguéicha .
Ñandejára heʼi Moisés ha Aarónpe ,
oipapa haguã levíta kuéra Quehat ñemoñare aty ha ojohogaguáva ,
kuimbaʼe kuéra oguerekóva 30 áño guive 50 peve , ikatupyrýva Jotopa Róga pegua tembiapópe .
Umíva ojeporavo oñangareko haguã umi mbaʼe oñemomarangatúva Ñandejárape guarãre .
Ñandejára heʼi Moiséspe ojejapo haguã péicha : oiko ramo ñembosakoʼi ojeho haguã ojeikohágui , Aarón ha itaʼýra kuéra toike Tupã kotýpe , toipeʼa poyvi sãingo oĩva Ñeʼẽ meʼẽ Karameguã renondépe , ha pe poyvípe tojahoʼi Karameguã .
Tomoĩ hiʼári ahoja jegua mymba pirekuégui ha upéva ári toipyso jey ahoja jegua poyvi pytãgui ha tomoinge pe Karameguã argólla kuáre hiʼýva , ojegueroja haguã .
Upéi toipyso peteĩ ahoja hovy pe mesa ári oñemoĩháme umi mbuja oñekuaveʼẽva Ñandejárape ha tomoĩ upépe umi ñaʼẽmbe , kucharõ , kópa ha járra kuéra ojeporúva oñekuaveʼẽ haguã mbaʼe rykuere ha avei pe mbuja oñekuaveʼẽ mantéva .
Toipyso ahoja pytã opa koʼã mbaʼe ári , tomoĩ hiʼári peteĩ ahoja mymba pirekuégui ha upéi tomoinge ijargólla kuáre hiʼýva reroja haguã .
Tojahoʼi ahoja hovýpe mbaʼe rendy pyenda , mbaʼe rendy kuéra , imopotĩha , iñaʼẽmbeʼi ha umi mbayru kuéra ojeporúva ñandyryrã .
Opa umíva toñuã mymba pirekuépe ha tomoĩ yvyra ári ojegueroja haguã .
Upéi toipyso ahoja hovy altar óro ári , tojahoʼi mymba pirekuépe ha tomoinge ijargólla kuáre hiʼýva ojegueroja haguã .
Tombyaty opa umi tembiporu tenda marangatu pegua , toñuã peteĩ ahoja hovýpe , tojahoʼi jey mymba pirekuépe ha tomoĩ yvyra ári ojegueroja haguã .
Tomopotĩ ñandy ha tanimbúgui altar ha toipyso hiʼári ahoja pytã .
Tomoĩ upépe opa tembiporu altar pegua . Umíva hína myatatĩha , tenedor , pála ha tása guasu . Upéi tojahoʼi mymba pirekuépe ha tomoinge ijargólla kuáre hiʼýva , ojegueroja haguã .
Oñepyrũ vove ojekuʼe oñeĩhágui , levíta kuéra Quehat ñemoñare togueroja opa mbaʼe , Aarón ha itaʼýra kuéra oikopa rire hembiapópe . Ani angáke levíta kuéra opoko umi mbaʼe oñemomarangatu vaekue Ñandejárape guarãre , cháke opoko ramo omanóta . Levíta kuéra Quehat ñemoñare ogueroja vaerã umi mbaʼe oĩva Jotopa Rógape ; upéva hembiaporã .
Paʼi Eleazar , Aarón raʼy , toñangareko ñandyry rehe ojeporúva mbaʼe rendy kuérape , insiénso ryakuã porãre , trígo ñekuaveʼẽre , ñandyry rehe ojeporúva oñemomarangatu haguã Ñandejárape guarã ha opa umi mbaʼe Jotopa Róga peguáre oñemomarangatu vaekue Ñandejárape guarã .
Ñandejára heʼi Moisés ha Aarónpe :
Ani haʼe kuéra oike ohecha umi mbaʼe oñemomarangatúva Ñandejárape guarã , cháke omanóta hikuái .
kuimbaʼe kuéra oguerekóva 30 áño guive 50 peve , ikatupyrýva Jotopa Róga rembiapópe .
Haʼe kuéra togueroja koʼã mbaʼe :
Poyvi sãingo Tekohápe oĩva , Jotopa róga , ijahoja , itóldo mymba pire kuégui , poyvi sãingo Jotopa Róga rokẽ megua .
Umi poyvi sãingo oĩva Jotopa Róga korapy jerére , poyvi sãingo korapy rokẽ megua isã nguéra reheve , ha opa mbaʼe hesegua .
Aarón ha itaʼýra kuéra toisãmbyhy Guersón guápe hembiapo ha imbaʼe rerojápe . Peẽ pemaʼẽta mbaʼéichapa ojapo umi mbaʼe ojeʼéva chupe kuéra .
Kóva hína Guersongua rembiaporã Jotopa Rógape . Haʼe kuéra ogueroja ramo koʼã mbaʼe toisãmbyhy chupe kuéra paʼi Itamar , Aarón raʼy .
Ñandejára heʼi Moiséspe oipapa haguã levíta kuéra Merarí ñemoñare ha ojohogaguáva ,
kuimbaʼe kuéra oguerekóva 30 áño guive , 50 peve , ikatupyrýva Jotopa Róga rembiapópe .
Haʼe kuéra togueroja umi tábla , yvyra puku , póste ha pyenda Jotopa Róga ryepy pegua ,
umi póste Jotopa Róga korapy jerére oĩva , ipyenda , ijyvyra hakua , isã nguéra ha opa mbaʼe hesegua . Nde ere peteĩ-teĩme mbaʼépa oguerojáta .
Kóva hína Merarí ñemoñare rembiaporã ha toisãmbyhy chupe kuéra paʼi Itamar , Aarón raʼy .
Peteĩ-teĩ ojepapa ha peteĩ-teĩme ojeʼe hembiaporã , Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
Ere Israel guápe omosẽ haguã mombyry tekohágui umi ikuru vaívape térã kuimbaʼe imombary syrývape , térã ipotĩʼỹvape opoko haguére teʼõnguére .
Umichagua ipotĩʼỹva tomosẽ tekohágui , tahaʼe kuimbaʼe térã kuña , ani oĩ mbaʼeve ikyʼáva che aikohápe Israel ñemoñare apytépe .
Israel ñemoñare ojapo pe Ñandejára heʼíva Moisés rupi ha omosẽ okápe opa umívape .
ombyasy rire iñangaipa , tomyengovia opa mbaʼe ohundi vaekue ha upéva ári tomyengoviave 5gui peteĩ opa mbaʼére .
Ha omano ramo pe hapicha upéva ha ndoguerekói igénte oñemyengovia haguãme , tomeʼẽ upéva Ñandejárape paʼípe guarã . Tomeʼẽ avei peteĩ ovecha mácho oñekuaveʼẽ haguã mymbajuka ojeheja rei haguã angaipa .
“ Opa umi mbaʼe kuaveʼẽ Israel ñemoñare ogueraháva paʼípe Ñandejárape guarã , topyta paʼípe imbaʼerã .
Opa mbaʼe oñekuaveʼẽva Ñandejárape ha ojereraháva paʼípe , opyta paʼípe guarã . ”
Opáichavo pe kuimbaʼe togueraha hembireko paʼípe ha togueraha avei 2 kílo huʼitĩ seváda oñekotevẽva oñekuaveʼẽ haguã ha ani oñohẽ hese ñandyry térã omoĩ hese insiénso . Upéva niko hína ména selóso mbaʼe kuaveʼẽ , oikuaaséva hembireko rembiapo vaikue .
Upéi tomosarambi pe kuña akã rague ha tomoĩ pe kuña pópe pe mbaʼe kuaveʼẽ huʼitĩ seváda . Ipópe paʼi toguereko pe mbayru y iróva reheve oguerúva jeharu .
Upéi tomeʼẽka iñeʼẽ pe kuñáme Ñandejára rérape ha teʼi paʼi : “ Oime ramo neremyakã ratĩri raʼe ne ménape , tojehuʼỹ ndéve mbaʼeve reʼúvo ko y oguerúva jeharu .
Ha oimérõ remyakã ratĩ ha reñemongyʼa raʼe , rekévo ne menaʼỹva ndive ,
Ñandejára ta ne moingo ijaheipy ramo . Haʼe tomoñyñýi ne rambepi ha ta ne mbopyʼa ruru .
Ko y oikévo nde pyʼápe ta ne mbopyʼa ruru ha tomoñyñýi ne rambeipy . ” Pe kuña teʼi : “ Ta péichake . Tojapo katu péicha Ñandejára . ”
Upérõ paʼi tohai pe ñeʼẽ jeharu rehegua kuatiápe ha tojohéi upéva y iróvape .
Pe kuña omboyʼu mboyve pe y iróva ikatúva ombohye rasy chupe ,
paʼi togueraha pe huʼitĩ seváda kuña pógui altárpe oikuaveʼẽ haguã Ñandejárape ombokachávo henondépe .
Upéi tohupi ipo renyhẽ pe huʼitĩ sevádagui mbaʼe kuaveʼẽ ramo ha tohapy altar ári . Ipahápe toʼuka kuñáme pe y iróva .
Oime ramo haʼe omyakã ratĩ raʼe iménape pe y ombohye rasýta , ombopyʼa rurúta chupe ha omoñyñýita hambeipy . Pe kuña ojererekóta ijaheipy ramo .
Ha oimérõ ndojapói raʼe mbaʼeve ivaíva , pe y ndojapo moʼãi hese mbaʼeve ha ikatúta imemby jey .
Iména rehe ndojái mbaʼeve ha pe kuña , oimérõ hembiapo vai raʼe , oikóta hese pe ivaíva ojeʼe vaekue .
ndoʼúi vaerã kaguy térã mbaʼeve oporomongaʼúva , térã vinágre ojejapóva kaguy térã mbaʼe oporomongaʼúvagui ; ndoʼúi vaerã avei parralʼa rykuere , térã parralʼa , tahaʼe hiʼajúva , tahaʼe oñembopiru vaekue .
Oiko aja nasaréo ramo ani hoʼu mbaʼeve ojejapóva parral águi , térã haʼỹingue , térã ipirekuénte jepe .
Oiko aja nasaréo ramo toheja okakuaa iñakã rague ha ani oñeñapĩka .
Oiko aja nasaréo ramo oñemomarangatu Ñandejárape guarã .
Oĩ ramo hoʼáva omano rei pe nasaréo ypýpe ha iñakã rague oñemongyʼa upevakuére , tohaʼarõ 7 ára ha upéi toñemyakã perõuka ; péicha ipotĩta .
Pe ára 8 haguépe togueraha mokõi jeruti térã mokõi pykasu raʼy Jotopa Róga rokẽme ha tomeʼẽ paʼípe .
Paʼi toikuaveʼẽ peteĩ guyra mymbajuka ramo ojeheja rei haguã angaipa ha pe ambue toikuaveʼẽ mymbahapy ramo , nasaréo ipotĩ haguã kyʼágui ojáva hese oĩ haguére teʼõngue ypýpe . Pe árape avei iñakã rague oñemomarangatu jey Ñandejárape guarã .
Ha tombopyahu jey iñeʼẽ nasaréo reko rehegua omeʼẽ vaekue Ñandejárape , ojepapa jey haguã chupe umi ára ohasátava nasaréo ramo . Omongyʼa haguére iñakã rague niko ndojepapavéi vaekue chupe .
Togueraha avei peteĩ ajaka oĩháme mbuja ovuʼỹva koʼãichagua : mbuja ojejapóva trígo kuʼi iporãvévagui oñembojeheʼáva ñandyry reheve ha mbuja pererĩ oñemonáva ñandyrýpe . Koʼãvape tombojoapy pe trígo ha kaguy ñekuaveʼẽ .
Paʼi toikuaveʼẽ Ñandejárape mymbajuka ojeheja rei haguã angaipa ha mymbahapy .
Tomymbajuka joajurã pe mácho , toikuaveʼẽ pe ajaka imbuja reheve ha tojapo avei pe trígo ha kaguy ñekuaveʼẽ .
Jotopa Róga rokẽme upe nasaréo tomyakã perõuka ha tohapy umi akã rague pe tata ojehapyhápe mbaʼe kuaveʼẽ joajurã .
Upéi paʼi tomoĩ pe nasaréo pópe ovecha mácho lómo ojýmava , peteĩ mbuja ovuʼỹva ha peteĩ mbuja pererĩ .
Upérõ paʼi tombokacha umíva Ñandejára renondépe , oñemboykégui Ñandejárape guarã ha topyta paʼípe . Avei pe ovecha mácho pytiʼa ha hetyma paʼípe guarãva voi . Upe rire pe nasaréo ikatúma hoʼu kaguy .
Koʼãva hína tembiapoukapy nasaréo rehegua . Oime ramo pe nasaréo omeʼẽ raʼe iñeʼẽ ijeheguínte Ñandejárape oikuaveʼẽtaha chupe peteĩ mbaʼe , ojapo vaerã iñeʼẽ omeʼẽ vaekue . Ha tojapo avei umi mbaʼe ojapo vaerã omoguahẽvo huʼãme inasaréo reko .
“ Ñandejára ta nde rovasaha toñangareko nde rehe .
Ñandejára ta hory nde rechávoha tohechauka ndéve pyʼa porã .
Ñandejára ta nde rayhuha tomeʼẽ ndéve pyʼa guapy . ”
Ha Ñandejára heʼi : “ Haʼe kuéra ohenói ramo che réra ohovasávo Israel guápe , che ahovasáta chupe kuéra . ”
Moisés , omopuʼã rire pe Jotopa Róga , omboyke Ñandejára peguarã oñohẽvo ñandyry hese ha hembiporu kuérare .
Upérõ umi 12 myakãhára oipytyvõ vaekue Moiséspe oipapa haguã Israel ñemoñare ,
ogueru Ñandejárape imbaʼe kuaveʼẽ ramo : 6 karréta ha 12 guéi : peteĩ karréta mokõi myakãhára rehe ha peteĩ guéi peteĩ-teĩre . Haʼe kuéra oikuaveʼẽ rire umi mbaʼe ,
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Umi mbaʼe oñekuaveʼẽ vaekue tojeporu Jotopa Róga rembiapópe . Emeʼẽ levíta kuérape toiporu hikuái oikotevẽháicha hembiapópe .
Upérõ Moisés omeʼẽ umi karréta ha guéi levíta kuérape .
Omeʼẽ mokõi karréta ha irundy guéi Guersón guápe ,
irundy karréta ha 8 guéi Merarí guápe . Hembiapópe oisãmbyhy vaerã chupe kuéra Aarón raʼy Itamar .
Moisés katu nomeʼẽi karréta ha guéi Quehat guápe . Haʼe kuéra oñangareko mbaʼe Ñandejára peguarã oñemomarangatúva rehe ha ogueroja umíva ijatiʼýre .
Myakãhára kuéra ogueru avei imbaʼe kuaveʼẽ upe árape oñemomarangatu haguépe altar Ñandejára peguarã .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Ára peteĩ-teĩme togueraha imbaʼe kuaveʼẽ peteĩ umi 12 myakãhárava oñemomarangatu haguã altar Ñandejárape guarã :
Moisés oikévo Jotopa Rógape oñeʼẽ haguã Ñandejára ndive , ohendu haʼe oñeʼẽha chupe Ñeʼẽ meʼẽ Karameguã mbotyha ári guive , umi mokõi tekove ipepóva paʼũme .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ere Aarónpe , haʼe omoĩ ramo umi 7 mbaʼe rendy ipyendápe , tomoĩ ohesape haguãicha henondévo .
Aarón ojapo péicha ha omoĩ umi mbaʼe rendy omomaʼẽ pype henondévo .
Ipy guive huʼã meve pe mbaʼe rendy pyenda ojejapo oroitégui martíllo mbotápe , ohechauka haguéicha Ñandejára Moiséspe .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Eipeʼa levíta kuéra , Israel ñemoñare apytégui , ha emopotĩ chupe kuéra ,
péicha : Ehypýi chupe kuéra y ñemopotĩ rehe guápe ha ere chupe kuéra tomoperõmba hete kuéra haguégui ha tojohéi ijao . Upérõ ipotĩta .
Upéi togueru peteĩ tóro raʼy ha hesegua trigoʼa térã trígo kuʼi iporãvéva oñembojeheʼáva ñandyry reheve mbaʼe kuaveʼẽ ramo . Nde katu eru peteĩ tóro raʼy mymbajukarã ojeheja rei haguã angaipa .
Upéi embyaty opa Israel ñemoñare ha levíta kuéra toĩ Jotopa Róga renondépe .
Umi Israel ñemoñare tomoĩ ipo levíta kuéra akã ári ,
ha upérõ Aarón toikuaveʼẽ levíta kuéra , mbaʼe kuaveʼẽ ramo oñembokacháva Ñandejára renondépe Israel ñemoñare rérape . Upéicha oñemboykéta Ñandejárape guarã .
Upérõ levíta kuéra tomoĩ ipo umi mokõi tóro raʼy akã ári , peteĩ oñekuaveʼẽ haguã mymbajuka ramo ojeheja rei haguã angaipa , ha ambue mymbahapy ramo ojejapo haguã levíta kuéra ñemopotĩ .
Emoĩ levíta kuéra Aarón ha itaʼýra kuéra renondépe ha eikuaveʼẽ Ñandejárape mbaʼe kuaveʼẽ oñembokacháva ramo .
Eipeʼa levíta kuéra Israel ñemoñare apytégui opyta haguã che mbaʼerã .
Remopotĩ ha reikuaveʼẽ rire levíta kuéra mbaʼe kuaveʼẽ oñembokacháva ramo , oñepyrũta ombaʼapo Jotopa Rógape .
Che aiporavo chupe kuéra che mbaʼerã Israel ñemoñare raʼy ypykue rekovia ha haʼe kuéra che mbaʼe añónte hína .
Ajuka ramo guare Egiptogua raʼy ypykue , amboyke vaekue che mbaʼerã Israel ñemoñare raʼy ypykue ha hymba raʼy ypykue avei .
Koʼágã aiporavo chupe kuéra , Israel ñemoñare raʼy ypykue rekovia ,
ha amoĩ Aarón ha itaʼýra kuéra pópe Israel ñemoñare mbaʼe kuaveʼẽ ramo , ombaʼapo haguã Jotopa Rógape Israel ñemoñare rekovia . Hembiapo kuéra rupi Ñandejára oheja reíta Israel guápe iñangaipa . Upévare Israel ñemoñare oñemboja ramo Jotopa Róga ypýpe , noñehundi moʼãi .
Péicha Moisés , Aarón ha opa Israel ñemoñare omeʼẽ levíta kuéra Ñandejárape , haʼe heʼi haguéicha Moiséspe .
Levíta kuéra oñemopotĩ ha ojohéi ijao , ha Aarón omboyke chupe kuéra Ñandejárape guarã , mbaʼe kuaveʼẽ oñembokacháva ramo . Haʼe avei ojapo levíta kuéra ñemopotĩ Ñandejárape guarã .
Israel ñemoñare ojapo opa mbaʼe Ñandejára heʼi vaekue Moiséspe levíta kuéra rehegua . Péicha levíta kuéra ojeporavo hembiapo haguã Jotopa Rógape Aarón ha itaʼýra kuéra po guýpe .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Omboty rire 25 áño pe levíta hembiapóta Jotopa Rógape ,
ha omboty rire 50 ikatútama opoi .
Upe rire ikatúta oipytyvõ hapicha levíta kuérape hembiapópe Jotopa Rógape , haʼeño katu ndaikatu moʼãi ojapo mbaʼeve . Upéicha remboguata vaerã levíta kuéra rembiapo .
Ñandejára oñeʼẽ Moiséspe yvy ojeikoʼỹha Sinaí guápe , áño mokõiháme oñesẽ hague Egíptogui , méspe hérava Nisán , ha heʼi chupe :
Upérõ Moisés heʼi Israel guápe ombyarete haguã Páskua ,
ha 14 Nisán kaʼaru haʼe kuéra ojapo péicha yvy ojeikoʼỹha Sinaí guápe . Maymáva ojapo opa mbaʼe Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe .
Ha oĩ kuimbaʼe ipotĩʼỹva opoko haguére teʼõngue rehe ha upéva rehe ndaikatúi ombyarete Páskua upe árape . Umíva oho Moisés ha Aarón rendápe ,
ha heʼi chupe kuéra : — Oja ore rehe potĩʼỹ ropoko haguére teʼõnguére . Ndaikatúi chénepa ore rombyarete avei Páskua ore rapicha kuéra ndive ?
Moisés heʼi chupe kuéra : — Pehaʼarõ taporandu mbaʼépa heʼi Ñandejára .
Ñandejára heʼi Moiséspe ,
heʼi haguã Israel guápe : — Oĩ ramo pende apytépe térã pene ñemoñare apytépe tapicha ipotĩʼỹva opoko haguére teʼõnguére , térã oho vaekue mombyry ha ombyaretese Páskua ,
umíva ikatu ombyarete Páskua peteĩ mes haguépe , ára 14 mes hérava Iyyar kaʼaru . Toʼu pe ovecha raʼy ñana rogue iróva reheve , ha mbuja ñembovu pyreʼỹ reheve .
Ani omohemby mbaʼeve pe ára ambue peguarã ha ani omopẽ pe ovecha raʼy kãngue peteĩnte jepe . Tombyarete Páskua , tembiapoukapy hesegua heʼiháicha .
Oĩ ramo katu ipotĩva , ndohói vaekue mombyry ha nombyaretéi Páskua , toñemosẽ Israel ñemoñare apytégui ndoguerúi haguére chéve imbaʼe kuaveʼẽ hiʼárape . Tahekovia chupe iñangaipa .
Peteĩ mombyrygua oikóva pende apytépe ombyaretese ramo Páskua , tekotevẽ ojapo heʼiháicha tembiapoukapy hesegua . Péicha avei tojapo maymáva , tahaʼe Israel ñemoñare , tahaʼe mombyrygua .
Pe arai opuʼã ramo , Israel ñemoñare oñepyrũ oguata ha opyta jey pe arai opytahápe .
Israel ñemoñare opuʼã hekohágui ha oguata hapére Ñandejára heʼi vove , ha haʼe heʼi vove avei opyta jey . Pe arai opyta aja Jotopa Róga ári , haʼe kuéra opyta upépe .
Pe arai opyta are ramo Jotopa Róga ári , haʼe kuéra ojapo pe Ñandejára heʼíva ha ndohói pégui .
Sapyʼánte pe arai opyta Jotopa Róga ári ára mbovy mínte . Opáichavo haʼe kuéra opyta hekohápe térã oho pégui Ñandejára heʼiháicha arai rupi .
Sapyʼánte pe arai opyta pyhare guive koʼẽmba pevénte . Pe arai opuʼã vovénte , ára térã pyharépe , haʼe kuéra opuʼã jeýma oho .
Pe arai opyta ramo mokõi ára , térã peteĩ mes , térã peteĩ áño , opyta aja Jotopa Róga ári haʼe kuéra ndokuʼéi , opuʼã vove katu haʼe kuéra opuʼãma avei oho hapykuéri .
Haʼe kuéra omoĩ hekoha opyta haguã , térã omopuʼã oho haguã , iñeʼẽ rendúvo Ñandejárape . Omombaʼe guasu Ñandejárape , haʼe heʼi haguéicha Moisés rupi .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ejapouka mokõi trompéta pláta martíllo mbotápe , tojeporu oñembyaty haguã Israel ñemoñare ha oiko haguã ñembosakoʼi ojererova haguã hikuái hekohágui .
Ipu ramo umi mokõi trompéta , opa Israel ñemoñare toñembyaty ne ndive Jotopa Róga renondépe .
Ha ipu ramo peteĩ trompétante , toñembyaty ne ndive myakãhára .
Ipu ramo peteĩ trompéta ha pesapukái , oñepyrũta okuʼe hekohágui umi oikóva kuarahy resẽ gotyo .
Ipu jey ramo , okuʼéta hekohágui umi oikóva yvy gotyo . Aipo ramo , pe trompéta ipu ramo ha pesapukái ramo , upéva hína ojekuʼe haguã ,
ha ipu ramo pesapukaiʼỹre , upéva hína oiko haguã ñembyaty .
Paʼi Aarón ha itaʼýra kuéra hína umi ombopu vaerã trompéta . Kóva , tembiapoukapy opa árape guarã .
Oiko ramo ñorãirõ pene retãme oĩgui ondyrýva pende rehe , pembopu koʼã trompéta ha pesapukái oñepyrũ haguã ñorãirõ . Che , Tupã pende Jára , poipytyvõta ha poipeʼáta ipógui .
Oiko ramo vyʼa jasy pyahúpe ha arete aja , pembopu avei trompéta peikuaveʼẽvo mymbahapy ha mymbajuka joajurã . Upérõ che manduʼáta pende rehe . Che hína Tupã pende Jára .
Ára 20 , méspe hérava Iyyar , áño mokõiháme Israel ñemoñare osẽ rire Egíptogui , opuʼã pe arai oĩva Jotopa Róga ári .
Israel ñemoñare osẽ hekohágui oĩva Sinaí pegua yvy ojeikoʼỹháme . Pe arai opyta peteĩ hendápe hérava Parán , yvy ojeikoʼỹháme .
Haʼe kuéra osẽvo , osẽ Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe :
Osẽ raẽ Primera División Judá . Tenonde oho Regimiento Judá , huvicha Nahasón Aminadab raʼy .
Upéi Regimiento Isacar , huvicha Natanael Suar raʼy .
Hapykuéri Regimiento Zabulón , huvicha Eliab Helón raʼy .
Upéi levíta kuéra Guersongua ha Merarí ñemoñare oipeʼa tupao ojererova haguã ha ogueroja opa mbaʼe hesegua osẽvo Primera División rapykuéri .
Levíta Guersongua ha Merarí ñemoñare rapykuéri osẽ Segunda División Rubén . Tenonde Regimiento Rubén , huvicha Elisur Sedeúr raʼy .
Upéi Regimiento Simeón , huvicha Selumiel Surisadai raʼy .
Hapykuéri Regimiento Gad , huvicha Eliasaf Reuel raʼy .
Segunda División rapykuéri osẽ levíta kuéra Quehat ñemoñare ha ogueraha umi mbaʼe Tupã koty pegua . Haʼe kuéra oguahẽ ramo guarã ojepyta jey haguãme , pe tupao oĩ jeýtama upépe .
Levíta kuéra Quehat ñemoñare rapykuéri osẽ Tercera División Efraín . Tenonde osẽ Regimiento Efraín , huvicha Elisamá Amihud raʼy .
Upéi Regimiento Manasés , huvicha Gamaliel Pedasur raʼy .
Hapykuéri Regimiento Benjamín , huvicha Abidán , Guidoní raʼy .
Tapykuépe osẽ Cuarta División Dan . Tenonde Regimiento Dan , huvicha Ahiézer Amisadai raʼy .
Upéi Regimiento Aser , huvicha Paguiel Ocrán raʼy .
Hapykuéri Regimiento Neftalí , huvicha Ahirá Enán raʼy .
Péicha ojeho jepi oñesẽvo ojeikohágui oñeguahẽ meve ojeiko pyahu haguãme .
Moisés heʼi hovaja Hobábpe , hembireko ru Jetró Madiangua raʼy : — Roho potáma hína pe yvýpe Ñandejára heʼi vaekue omeʼẽtaha oréve . Ejúna ore ndive , reiko porãta ore apytépe . Haʼe omeʼẽ iñeʼẽ ohovasataha Israélpe .
Hobab heʼi chupe : — Ndaikatu moʼãi : ahase jeýko che retãme , che pehẽngue kuéra rendápe .
Moisés heʼi chupe : — Anína ore reja . Nde niko reikuaa porã ko yvy ojeikoʼỹha ha ikatu rehechauka oréve ore raperã .
Reju ramo ore ndive , rombojaʼóta ne ndive opa umi jehovasa Ñandejára omeʼẽva oréve .
Israel ñemoñare oheja rire Ñandejára yvyty Sinaí , oguata mbohapy ára pukukue . Ñeʼẽ meʼẽ Karameguã ojereraha tenonde , ojejuhu peve mamo ojepyta haguãme .
Haʼe kuéra ojererova aja , Ñandejára arai oĩ jepi hiʼári kuéra arakue .
Oñepyrũ ramo oguata umi ogueraháva Karameguã , Moisés heʼi jepi : “ Epuʼã ore Jára ! Taisarambi nde rayhuʼỹva , tojei ne renondégui nde rechávo ! ”
Ha oñemombytávo Karameguã , Moisés heʼi jepi : — Epyta ore Jára epytuʼuhetaite Israel ñemoñare ndive koʼápe !
Israel ñemoñare oñepyrũ hasẽngy , Ñandejára ombohasa asyha chupe kuéra . Ohendúvo chupe kuéra Ñandejára ipochy ha omondo chupe kuéra tata ohapýva hekoha rugua .
Israel ñemoñare osapukái Moiséspe oipytyvõ haguã chupe kuéra . Haʼe oñemboʼe hese kuéra Ñandejárape ha pe tata ogue .
Upévare pe tenda oñembohéra Taberá , Ñandejára rata hendy haguére hese kuéra .
Israel ñemoñare ndive oho avei heta tekove ahẽ Israel ñemoñareʼỹva . Umíva tembiʼu rehénte voi ojepyʼapy ha hoʼuse soʼo . Upévare umi Israel ñemoñare avei oñepyrũ hasẽngy ha heʼi joa ojupe :
“ Jahecha gaʼu etéma piko pe Egipto ! Upépe jaʼu vaekue pira jaʼuseháicha ha umi andai , sevói , ájo , ha kurapepẽ katu ndajaʼeséi .
Koʼápe katu ñamano ñembyahýigui ha ndaipóri mbaʼeve jaʼu haguã ndahaʼéi ramo pe maná . ”
Maná ojogua kuratũ raʼỹi ha ijape morotĩ nunga .
Moisés ohendu Israel ñemoñare hasẽmba joa oñembyatývo hóga rokẽme . Haʼe ojepyʼapy Ñandejára ipochy haguére hendive kuéra .
Ha heʼi Ñandejárape : — Mbaʼére piko che rereko asy eterei ? Mbaʼére piko nde pochy che ndive ? Maerã piko reheja che ári añangareko haguã hese kuéra ?
Che ndajapói ha ndarúi vaekue chupe kuéra yvy ári . Mbaʼére piko rejerure chéve aiko haguã herekua ramo ha araha haguã chupe kuéra che jyva ári mitã kambúicha pe tape pukukue amoguahẽ meve chupe kuéra pe yvýpe ere vaekue remeʼẽtaha chupe kuéra ?
Mamógui piko anohẽta soʼo hoʼu haguã hikuái ? Haʼe kuéra hasẽ manterei chéve hoʼuségui soʼo .
Che ndaikatúi añangareko hese kuéra cheño . Heta itereíma chéve guarã .
Péichante che rerekóta ramo , che poriahurerekóna ha che juka mbaʼe , tapytuʼu . Ndaikatu moʼãi niko aropuʼaka are ko nde pochykue .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Embyaty 70 kuimbaʼe ojeapóva mbaʼe ramo ha omyakãva chupe kuéra . Eru chupe kuéra Jotopa Rógape ha toĩ upépe ne ndive .
Che aháta añeʼẽ ne ndive upépe ha aipeʼáta nde hegui michĩmi nde espíritugui , ameʼẽ haguã chupe kuéra . Upéicha haʼe kuéra ne pytyvõta reñangareko haguã Israel ñemoñare rehe ha natekotevẽ moʼãi hoʼa nde árinte opa mbaʼe .
Koʼágã ere Israel guápe : “ Peñemopotĩ koʼẽrõ guarã . Perekóta soʼo peʼu haguã . Ñandejára ohendu pene rasẽ ha pehose jeyha Egíptope peʼu haguã soʼo . Haʼe omeʼẽta peẽme soʼo ,
peʼu haguã ndahaʼéi peteĩ ára térã mokõi térã 5 térã 10 térã 20 pevénte .
Perekóta soʼo peʼu haguã peteĩ mes pukukue pende jojoipa peve . Opa pende apysakua rupi osẽta pe soʼo ha pene mbyajúta . Kóva ojehúta peẽme pe che mboyke haguére chéve pende Járape , aikóva pene ndive ha peje haguére pembyasyha pesẽ hague Egíptogui . ”
Moisés heʼi Ñandejárape : — Ápe oĩ che ndive 600.000 kuimbaʼe ha nde ere remeʼẽtaha chupe kuéra soʼo hoʼu haguã hyguãtã meve peteĩ mes pukukue .
Mamógui piko renohẽta umi vaka ha ovecha oñekotevẽva upevarã ? Ha opa umi pira yguasúpe oĩva niko ndohupyty moʼãi chupe kuéra guarã .
Ñandejára heʼi chupe : — Oĩ piko peteĩ mbaʼe ikatuʼỹva che ajapo ? Ágãnte rehecháta hína oikópa térãpa ndoikói pe che haʼe vaekue .
Moisés osẽ ha omombeʼu Israel guápe umi mbaʼe Ñandejára heʼi vaekue . Ombyaty umi 70 myakãhára ha omohenda chupe kuéra Jotopa Róga jerére .
Upérõ Ñandejára oguejy pe arai ári ha oñeʼẽ chupe . Oipyhy michĩmi pe espíritugui omeʼẽ vaekue Moiséspe ha omeʼẽ chupe kuéra . Pe espíritu oúvo hiʼári kuéra , oñepyrũ hikuái osapukái umi maranduháraicha . Upe rire ndojehuvéi chupe kuéra upéicha .
Mokõi umi 70 myakãháragui , Eldad ha Medad , opyta raʼe hekohápe ha ndohói Jotopa Rógape . Upépe Israel ñemoñare rekoha mbytépe pe espíritu ou hiʼári kuéra ha haʼe kuéra avei oñepyrũ osapukái maranduháraicha .
Peteĩ mitã rusu ou pyaʼe omombeʼu Moiséspe mbaʼépa ojapo hína Eldad ha Medad .
Upérõ Josué , Nun raʼy , Moisés pytyvõhára imitã rusu guive , heʼi Moiséspe : — Ejokóna chupe kuéra che ruvicha !
Moisés katu heʼi chupe : — Nde selóso piko che rehe che raʼy ? Hángaʼu Ñandejára omeʼẽ ijespíritu opa Israel guápe osapukái haguã maranduhára ramo !
Upérõ Moisés ha umi 70 myakãhára Israel ñemoñare oho jey hekohápe .
Ñandejára ombou peteĩ yvytu oipejúva yguasu guio oguerúva ynambu . Umíva hoʼa pe tekoha jerére , ha iñasãi mombyry ikatuʼỹha meve ojehecha . Ijatypa ojoʼári 1 métro peve .
Maymáva osẽ ombyaty ynambu pe ára pukukue , pyharekue ha pe ára ambuépe avei . Pe ombyaty mbovyvéva omonoʼõ 10 aty peve , ha omyasãi hikuái tekoha jerekuévo ombopiru haguã pe soʼo .
Pe soʼo oĩ gueteri hãinguápe ha Ñandejára oñepyrũ ipochy hendive kuéra ha omyasãi ijapytépe kuéra mbaʼasy . Heta oĩ omanóva upépe .
Upévare oñembohéra pe tenda Quibrot-Hataavá , upépe oñeñotỹ haguére umi tembiʼu rehénte ojepyʼapýva .
Pégui oho hikuái oguahẽ meve Haserótpe ha upépe opyta .
Moisés omenda peteĩ kuña Etiopía guáre . Upévare María ha Aarón okaguai hese .
Haʼe kuéra heʼi : “ Ndahaʼéiko Moisés rupi año Ñandejára oñeʼẽva . Ñande rupi avei niko oñeʼẽ ” . Ñandejára ohendu pe haʼe kuéra heʼíva .
Moisés heko kirirĩ ha ndaipochy kuaái voi . Haʼeichagua ipyʼa porãva ndaipóri yvy ári .
Upeichaháguinte Ñandejára heʼi Moisés , Aarón ha Maríape : — Aipota peẽ mbohapyve peju che rendápe Jotopa Rógape . Haʼe kuéra oho ,
ha Ñandejára oguejy peteĩ arai ñemboʼýpe , opyta Jotopa Róga rokẽme ha heʼi : — Peju koʼápe Aarón ha María ! Haʼe kuéra oñemboja ,
ha Ñandejára heʼi : — Pehendu porãke ko haʼéva peẽme ! Oĩ ramo maranduhára pende apytépe , che ajechauka ha añeʼẽ chupe kuéra iképe .
Che rembiguái Moisés ndive , ndapéichai . Haʼe pe jeroviahavéva ijapytépe kuéra .
Hendive añeʼẽ ramo , añeʼẽ sakã porã ha haʼe che recha . Ha mbaʼéicha piko peẽ ndapekyhyjéi peñeʼẽ vai haguã che rembiguái Moisés rehe ?
Ñandejára ipochy hendive kuéra ha oho pégui .
Pe arai ojei rire Tekohágui , María pire ojejahoʼipa kuru vaípe ha opyta morotĩ aramirõicha . Aarón omaʼẽ hese ha ohechávo imbaʼasy vai ,
heʼi Moiséspe : — Che karai , anína peichaite peve ore nupã rasy eterei ! Ore tavýgui niko roñeʼẽ rei nde rehe .
Anína reheja haʼe opyta mitãicha osẽva isy ryégui heʼõngue . Osẽvo ipire oñembyaíma .
Upérõ Moisés osapukái Ñandejárape ha heʼi : — Há Tupã ! Emonguerána chupe !
Ñandejára heʼi chupe : — Itúva ondyvu rire hováre , opyta vaerã moʼã ijaheipy ramo 7 ára pukukue . Toñemosẽ aipo ramo tekohágui ha topyta okápe 7 ára pukukue . Upe rire ikatúta oike jey .
Ha péicha María oñemosẽ tekohágui ha opyta okápe 7 ára pukukue . Upe aja Israel ñemoñare ohaʼarõ chupe ha ndojehói pégui .
Upe rire oho hikuái Haserótgui ha opyta Paránpe , yvy ojeikoʼỹháme .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Eiporavo peteĩ-teĩ Israel ñemoñare apytégui peteĩ myakãhára ha emondo umi 12 tomaʼẽ ñemi Canaán retãre , che ameʼẽtava hína Israel guápe .
Ãva hína umi kuimbaʼe Moisés omondóva omaʼẽ ñemi haguã Canaán retãre . Nun raʼýpe haʼe ombohéra Josué , Oseas rangue .
Moisés omondóvo chupe kuéra heʼi : — Pesẽvo águi tapeho Négueb rupi ha pejupi umi yvytýre .
Pemaʼẽ mbaʼeichagua tetãpa umíva , heta térã mbovýpa umi ipype oikóva ha ikangy térã imbaretépa .
Pe ijyvy kuérapa iporã , oikópa tavaʼi térã táva guasúpe ikorapy jere yvatépa , ha oĩpa hese oñangarekóva .
Pehecha pe yvýpa iporã térã ivai ha ikaʼaguýpa . Peñehaʼã peru ñandéve upepegua yva . Parralʼa oñepyrũ hiʼaju hína upe ramo .
Yvy ojeikoʼỹha Sin guive , haʼe kuéra oho yvate gotyo , Rehob peve , Hamátpe ojeikeha ypýpe .
Oike hikuái Négueb rupi Hebrón peve . Upépe oiko Ahimán , Sesai ha Talmai , Anac ñemoñare . Hebrón oñemopuʼã vaekue 7 áño táva Soan Egipto pegua mboyve .
Oguahẽ hikuái ysyry Escol peve ha upépe oikytĩ peteĩ parral apesã ha omosãingo peteĩ yvyrágui ogueraháva mokõi kuimbaʼe ijatiʼýre . Omonoʼõ avei granáda ha ígo .
Pe ysyry ombohéra hikuái Escol , upépe oikytĩ haguére umi parralʼa .
Oiko rire pe tetã rupi 40 ára pukukue , umi oho vaekue omaʼẽ ñemívo ou jey ,
Moisés , Aarón ha opa Israel ñemoñare rendápe , oĩva táva Cadéspe , yvy ojeikoʼỹha Paránpe . Haʼe kuéra omombeʼu umi mbaʼe ohecha vaekue ha ohechauka umi yva oguerúva .
Heʼi hikuái Moiséspe : — Roiko pe tetã ore mondo hague rupi ha rojuhu upéva yvy porã ha hiʼa hetaha . Kóina ápe umi yva pepegua .
Umi kuimbaʼe upépe oikóva katu imbarete , itáva guasu kuéra tuicha ha ñorãirõhára oñangareko hese . Ha pe ivaivéva , rohecha upépe heta kuimbaʼe ijyvate etereíva , Anac ñemoñare .
Amalecgua oiko Néguebpe . Umi yvyty rupi oiko hitíta , jebuséo ha amorréo kuéra . Canaangua katu oiko yguasu rembeʼýpe ha ysyry Jordán ypýpe .
Caleb omokirirĩ opa Israel guápe oĩva Moisés jere rupi , ha heʼi chupe kuéra : — Jaha jajeity hiʼári ha ñañemombaʼe hese kuéra . Ndahasy moʼãi .
Umi oho vaekue hendive katu heʼi : — Nahániri , na ñande puʼaka moʼãi hese kuéra . Ñande ñane kangy ha haʼe kuéra imbarete .
Haʼe kuéra omyasãi japu Israel ñemoñare apytépe ha heʼi hikuái : “ Pe yvy nomeʼẽi omongaru haguã maymávape . Umi upepegua , kuimbaʼe yvate meme hína ,
ha rohecha avei ijapytépe kuéra kuimbaʼe ijyvate etereíva Anac ñemoñare . Hovái kuéra ore roñeñandu tuku raʼy ramo ha haʼe kuéra péicha ore recháne raʼe omaʼẽvo ore rehe . ”
Israel ñemoñare oñepyrũ osapukái ha hasẽ pyhare pukukue .
Haʼe kuéra ojahéi Moisés ha Aarón rehe ha heʼi joa chupe kuéra : — Iporãve vaerã moʼã romano rire Egíptope térã koʼápe voi ko yvy ojeikoʼỹháme .
Maerã piko Ñandejára ore reraha hína pe tetãme ? Rojejukapáta hína ha ore rembireko ha taʼýra kuéra opytáta hembiguái ramo . Iporãvéta roho jey ramo Egíptope .
Ha heʼi joa hikuái ojupe : “ Jaiporavo katu ñande ruvicharã ha jaha jey Egíptope ! ”
Upérõ Moisés ha Aarón ojayvy opa Israel ñemoñare renondépe omboja peve isyva yvýre ,
Josué Nun raʼy , ha Caleb Jefuné raʼy katu , oho vaekue umi myakãhára ndive ohechávo Canaán retã , omondoro ijao ñembyasýgui ,
ha heʼi hikuái chupe kuéra : — Pe yvy ore rohecha vaekue hína peteĩ yvy ne porãmba jepéva .
Ñandejára ipyʼa porã ramo ñane ndive ñande reraháta upépe ha omeʼẽta ñandéve pe yvy iporãitéva ha hiʼa hetaitéva .
Ani pepuʼã pende Jára rehe ha pekyhyje umi kuimbaʼégui oikóva upépe . Ndahasýiko ñande puʼaka haguã hese kuéra . Ñandejára oĩ ñane ndive ha hese kuéra ndaipóri oñangarekóva . Ani pekyhyje .
Israel ñemoñare ojukaséma chupe kuéra itápe . Upeichaháguinte omimbipa sapyʼa pe Jotopa Róga ohechaukávo Ñandejára ouha oñeñandukávo chupe kuéra .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Arakaʼe peve piko Israel ñemoñare ojehejaséta che hegui ? Heta eterei jevýma ahechauka chupe kuéra ndaiporiha mbaʼeve che ikatuʼỹva ajapo . Mbaʼépa ajapove vaerã ojerovia haguã che rehe ?
Amondóta mbaʼasy asãi ha ahundíta chupe kuéra ani haguãtei oñemombaʼe pe yvýre , nde hegui katu ajapóta peteĩ tetã chugui kuéra tuichavéva ha imbaretevéva .
Moisés katu heʼi Ñandejárape : — Nde renohẽ vaekue ko tetã guápe Egíptogui nde puʼaka mbarete rupi . Egiptogua ohendu ramo pe rejapóva koʼã tetã guáre ,
omombeʼúta umi oikóvape koʼã tetã rupi . Umíva ohendúma nde reimeha ore ndive , nde rejechaukaha oréve ha reimeha ore apytépe peteĩ arai rupi opytáva ore ári ha nde rehoha ore renonderã peteĩ arai ñemboʼýpe arakue ha tata ñemboʼýpe pyharekue .
Koʼágã rejukapa ramo chupe kuéra umi tetã ohendúta ha heʼi joáta hikuái ,
rejuka hague ne retã guápe yvy ojeikoʼỹháme , na nde puʼakái haguére reroguahẽ haguã pe yvýpe ere vaekue remeʼẽtaha chupe kuéra .
Ha koʼágã ore Jára ajerure ndéve , rehechauka haguã oréve nde puʼaka mbarete rejapóvo ne ñeʼẽ remeʼẽ vaekue , ere ramo guare ,
ne mbegueha nde pochy haguã ha rehechaukaha reporohayhuha ha reimeha ne ñeʼẽme . Reheja reiha tembiapo vaikue , oñepuʼã ramo nde rehe . Upéicha ramo jepe nderehejaiha reinupãʼỹre túva kuéra rembiapo vaikuére taʼýra kuérape , ñemoñare mbohapyha ha irundyha peve .
Ha koʼágã ore Jára reporohayhu etéva , ajerure ndéve reheja rei haguã koʼã ne retãgua rembiapo vaikue , reheja rei haguéicha hetaite jey osẽ guive Egíptogui .
Ñandejára heʼi chupe : Aheja reíta chupe kuéra nde rejerure haguére chéve .
Opáichavo tereikuaa porã mandi voi , reikuaa porãháicha che aikoveha ha aimeha opa rupi ko yvy jerekuévo ,
avavete asy koʼã tetãguágui ndoikove moʼãiha oike haguã pe yvýpe . Haʼe kuéra ohecha vaekue che reko mimbipa ijapytépe kuéra ha opa umi mbaʼe rechapyrã ajapo vaekue Egíptope ha yvy ojeikoʼỹháme , ha peichave ramo jepe ohaʼã mante vaekue che mbopochy ha nohenduséi vaekue che ñeʼẽ .
Haʼe kuéra ndoike moʼãi pe yvýpe , che haʼe vaekue itúva kuéra ypykuépe ameʼẽtaha iñemoñarépe . Avave umi che mboyke vaekuégui ndoike moʼãi upépe arakaʼeve .
Che rembiguái Caleb katu ndahaʼéi haʼe kueraichagua . Haʼe osẽ kuri che rehehápe ha oĩ che ndive . Upévare araháta chupe pe yvýpe haʼe oho vaekue ohechávo ha iñemoñare kuéra oguerekóta avei yvy imbaʼerã ,
pe yvýpe koʼágã oikohápe hína umi Amalec ha Canaangua . Koʼẽrõ tapeho jey pende rapykuévo yvy ojeikoʼỹha rupi Mar Rojo gotyo .
Ñandejára heʼi Moisés ha Aarónpe :
— Arakaʼe peve piko umi Israel ñemoñare ahẽ ojahéita che rehe ? Hetáma ahendu oñeʼẽ vai ramo hikuái che rehe .
Koʼágã peje chupe kuéra péicha : “ Ameʼẽ che ñeʼẽ che jehe voi , tapeikuaa porã mandi , peikuaaháicha che aikoveha , ajapotaha pende rehe upe pejerure vaekue . Che , pende Jára , haʼéma che ñeʼẽ .
Pemanóta ha pene reʼõngue iñasãita ko yvy ojeikoʼỹha rupi . Pejahéi haguére che rehe , avave umi ombotýmavagui 20 áño ha ojepapa vaekue , ndoike moʼãi upe yvýpe .
Ameʼẽ vaekue che ñeʼẽ pohejataha peiko pe yvýpe . Avave ndoike moʼãi ndahaʼéi ramo Caleb ha Josué .
Peje vaekue pende raʼy kuéra ojererahataha upépe tembiguái ramo . Che katu araháta chupe kuéra pe yvýpe peẽ ndapeipotái vaekuépe , ha upépe haʼe kuéra ovyʼáta .
Peẽ pemanóta koʼápe ko yvy ojeikoʼỹháme .
Pende raʼy kuéra oikóta ovaháre ko yvy ojeikoʼỹháme 40 áño pukukue ohasa asývo peẽ pende rovatavy haguére , omano meve pe peteĩmi hembýva gueteri pende apytégui .
Peñandúta pende roʼo tee rehe jehasa asy oguerúva hapykuéri pende reko añangue 40 áño pukukue , peteĩ áño peteĩ-teĩ umi 40 ára rehe peiko hague pehecha pe yvy . Águi peikuaátama mbaʼépa heʼise che añemoĩ ramo pende rehe .
Ameʼẽ che ñeʼẽ che jehe voi ajapotaha péicha pende rehe , peẽ tetãgua ahẽ peñembyatypa vaekue pepuʼã haguã che rehe . Koʼápe ko yvy ojeikoʼỹháme peteĩ-teĩ pende apytégui omanóta . Che , pende Jára , haʼéma che ñeʼẽ !
Umi oho vaekuégui omaña haguã upe yvýre , oikove Josué ha Caleb añónte . ”
Moisés heʼi Israel guápe upe heʼi káva Ñandejára ha oñepyrũ hikuái hasẽ soro .
Pe ára ambuépe opuʼã hikuái koʼẽ mboyve , osẽ hekohágui ha oho ojupi umi yvytýre , heʼívo : “ Koʼágã roĩma roho haguãicha pe yvýpe heʼi vaekue oréve Ñandejára . Rohecha kuaáma niko ivai eterei hague ore rembiapo ” .
Moisés katu heʼi chupe kuéra : — Maerã piko pejapóta pe Ñandejára oipotaʼỹva koʼágã ? Nosẽ moʼãiko peẽme upéva !
Ani peho . Ñandejára noĩri pene ndive , ha haʼe kuéra pende jukáta .
Peñemoĩ ramo Amalec ha Canaangua rehe pemanombáta . Ñandejára noĩ moʼãi pene ndive , peẽ pejei haguére chugui .
Haʼe kuéra ndoikuaaséi mbaʼeve ha ojupi yvytýpe ndohói ramo jepe hendive kuéra Ñeʼẽ meʼẽ Karameguã , ha Moisés ndohói avei .
Upérõ Amalec ha Canaangua oikóva upépe , ondyry hese kuéra , omboguevi , omuña Hormá peve ha ohundi ete chupe kuéra .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Kóicha ere Israel guápe : Peike vove pe yvýpe haʼe vaekue ameʼẽtaha peẽme upépe peiko haguã ,
peikuaveʼẽ ramo Ñandejárape tóro térã ovecha mymbahapy ramo térã mymbajuka ramo hyakuã asýva chéve , ha peikuaveʼẽ ramo peje haguére péicha pejapo taha , térã pemboareteségui ,
pe oikuaveʼẽva togueru heseve 2 kílo trígo kuʼi porãve oñembojeheʼáva 1 lítro ñandyry reheve .
Avei tomoĩ 1 lítro kaguy peteĩ ovecháre .
Pe oikuaveʼẽva ovecha mácho , togueru 4 kílo trígo kuʼi porãve oñembojeheʼáva 1 lítro imédio ñandyry reheve .
Togueru avei 1 lítro imédio kaguy . Umíva hyakuã asýta chéve .
Pe oikuaveʼẽva chéve peteĩ tóro mymbahapy ramo térã ojapo haguã iñeʼẽ omeʼẽ vaekue chéve , térã mymbajuka ramo joajurã ,
togueru mbaʼe kuaveʼẽ ramo 6 kílo trígo kuʼi porãve oñembojeheʼáva 2 lítro ñandyry reheve .
Togueru avei 2 lítro kaguy . Opa umíva tahyakuã asy chéve .
Koʼãva toikuaveʼẽ tóro , ovecha mácho , ovecha térã kavara reheve .
Imbaʼe kuaveʼẽ hetave ramo peteĩ mymbágui , pe imbaʼe kuaveʼẽ tombohetave avei hekópe .
Opa Israel ñemoñare tojapo péicha oikuaveʼẽ ramo hiʼupyrã , tahyakuã asy chéve .
Ha peteĩ mombyrygua oikóva pende apytépe tahaʼe opyta haguã , tahaʼe sapyʼarãnte , ogueru ramo mbaʼe kuaveʼẽ hyakuã asýva chéve , tojapo péicha avei .
Kóva hína tembiapoukapy opa ára peguarã , ohupytýva opavavépe ko ára guive opa árape guarã . Peẽ ha haʼe kuéra peteĩcha guánte hína che renondépe .
Peteĩnte pe tembiapoukapy peẽme guarã ha upe mombyry guápe oikóva pende apytépe ave .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ere Israel guápe kóicha : Peike rire pe yvýpe ameʼẽtava peẽme ,
ha peñepyrũ vove peʼu upépe pene remitỹnguégui , pemboyke chugui ipehẽngue peikuaveʼẽtava chéve .
Pembojy ramo mbuja tenondegua pejapóva trígo pyahúgui , peru pene mbaʼe kuaveʼẽ ramo chéve guarã , pejapoháicha peikuaveʼẽvo pene remitỹnguégui .
Kóva hína tembiapoukapy opa ára peguarã .
Oĩ ramo hesaráiva ha ndojapói peteĩ koʼã tembiapoukapýgui che ameʼẽ vaekue Moiséspe ,
peteĩ mbaʼénte jepe opa umi mbaʼégui haʼe vaekue Moiséspe , tahaʼe upe ára haʼe haguépe chupe , térã oime raẽ ára upe rire guápe , Israel ñemoñare oikove aja pukukue kóicha tojapo :
oĩ ramo ojavýva ndoikuaáigui upe ojejapo vaerã ha avave Israel ñemoñare ndohecha kuaái , opa Israel ñemoñare oñondive toikuaveʼẽ peteĩ tóro mymbahapy ramo tahyakuã asy chéve , ha heseve pe trígo ha kaguy ñekuaveʼẽ . Ha toikuaveʼẽ avei peteĩ kavara mácho ojeheja rei haguã angaipa .
Paʼi tojapo umi mbaʼe angaipa jeheja reirã , ha ojeheja reíta chupe kuéra , ojapo haguére ivaíva oikuaaʼỹre ha ogueru haguére imbaʼe kuaveʼẽ Ñandejárape mymbajuka ramo ojeheja rei haguã angaipa .
Opa Israel guápe ha opa mombyry guápe oikóva hendive kuéra ojeheja reíta ijejavykue , opavave ojavy joja haguére ohecha kuaaʼỹre .
Oĩ ramo peteĩnte ojapóva ivaíva ohecha kuaaʼỹre , toikuaveʼẽ peteĩ kavara kuña hiʼáño peteĩva mymbajuka ramo ojeheja rei haguã angaipa .
Ñandejára renondépe paʼi tojapo umi mbaʼe angaipa jeheja reirã , pe ojavýva oñemopotĩ haguã hembiapo vaikuégui , ha ojeheja reíta chupe .
Pe tembiapoukapy hína opa ojapóva ivaíva peguarã , haʼe oikuaaʼỹre ivaiha , tahaʼe peẽ Israel ñemoñare , tahaʼe peteĩ mombyrygua oikóva pende apytépe .
Ha oimeraẽ ojapóva ivaíva , oikuaa porã ramo jepe ivaiha hembiapo , tahaʼe peteĩ Israel ñemoñare , tahaʼe peteĩ mombyrygua oikóva pende apytépe , upéva hína peteĩ nda che apóiva mbaʼeve ramo . Upévare toñemosẽ Israel ñemoñare apytégui .
Ndoikuaaséigui mbaʼeve che rembiapoukapýgui ha ndojaposéigui pe che haʼéva , toñemosẽ Israel ñemoñare apytégui . Haʼénte oheka ijupe ivaíva .
Peteĩ jey , Israel ñemoñare oiko aja gueteri yvy ojeikoʼỹháme , ojejuhu peteĩ kuimbaʼe ombyatýva jepeʼa pytuʼuha árape .
Umi ojuhu vaekue chupe jepeʼa ombyatyhápe ogueraha chupe Moisés , Aarón ha opa Israel ñemoñare renondépe ,
ha ojeheja préso ndojekuaáigui mbaʼépa ojejapóta hese .
Upérõ Ñandejára heʼi Moiséspe : — Upe kuimbaʼe omano vaerã . Tojereraha okápe tekohágui ha opa Israel ñemoñare tojapi chupe itápe omano meve .
Pe kuimbaʼe ojereraha okápe ha opa Israel ñemoñare ojapi chupe itápe ojuka peve , heʼi haguéicha Ñandejára Moiséspe .
Pemaʼẽvo umi fléko rehe pene manduʼáta che rembiapoukapy rehe ha pejapóta pe che haʼéva . Péicha ndapeje moʼãi che rembipotágui peiko haguã pene akãre .
Umi fléko pene momanduʼáta pejapo haguã che rembiapoukapy ha péicha peñemboykéta chéve guarã .
Che hína pende Jára , pene Tupã poguenohẽ vaekue Egíptogui , che haguã pene Tupã . Che hína Tupã pende Jára .
Umíva mbyaty Moisés ha Aarón renondépe ha heʼi chupe kuéra : — Peẽ peje japo itereíma . Opa Israel ñemoñare oñemomarangatu Ñandejárape guarã ha haʼe oĩ maymáva ndive . Mbaʼére piko upéicha ramo peẽ peñemoĩ Ñandejára rendaguépe ore jára ramo ?
Moisés ohendúvo koʼã ñeʼẽ ojeity yvýre .
Upéi heʼi Coré ha iñirũ nguérape : — Koʼẽrõ pyhareve Ñandejára ohechaukáta ñandéve mávapa imbaʼe , upe chupe guarã oñemomarangatúva . Haʼe ohejáta oñemboja hendápe upe haʼe oiporavo vaekue .
Pejapo péicha : Nde Coré ha opa ne irũ nguéra peru myatatĩha tatapỹi rendy reheve koʼẽrõ ,
pemoĩ hiʼári insiénso ha peraha Ñandejára renondépe . Upérõ pehecháta mávapepa oiporavo Ñandejára . Peẽ hína umi peje japo itereíva , peẽ levíta kuéra !
Upéi Moisés oñeʼẽ Corépe ha heʼi : — Pehendu peẽ levíta kuéra !
Peimoʼã piko výro reiha hína pe ojapo vaekue Tupã Israel Jára pende poravo ramo Israel ñemoñare apytégui peñemboja hese ha pembaʼapo haguã Tekohápe Israel ñemoñare rekovia ?
Haʼe pende apo mbaʼe ramo ha pende poravo peẽme ha mayma levítape , ha koʼágã peikoséma avei paʼi ramo !
Nde , rejahéivo Aarón rehe , añetehápe nde ha ne irũ nguéra pepuʼã hína Ñandejára rehe .
Upéi Moisés ohenoika Eliab raʼy kuéra Datán ha Abirámpe . Haʼe kuéra katu heʼika chupe : — Ndoroho moʼãi .
Nde ore renohẽ vaekue Egíptogui hiʼa hetaitéva , ore juka haguã ko yvy ojeikoʼỹháme ! Ha koʼágãpa reikoséma avei ore ruvicha guasúrõ ?
Ndahaʼéi ete hína ore reru vaekue peteĩ yvy hiʼa hetávape ha remeʼẽ vaekue oréve kokue ha parralty ore mbaʼerã ! Ha ágã rehaʼãmbaite hína ore mbotavy jey haguã . Ndoroho moʼãi !
Moisés ipochy eterei ha heʼi Ñandejárape : — Aníke reipota mbaʼeveichagua ikuaveʼẽmby oguerúva koʼã kuimbaʼe . Che ndajapói hese kuéra mbaʼeve ivaíva ha ndaipeʼái chugui kuéra peteĩ vúrronte jepe .
Moisés heʼi Corépe : — Koʼẽrõ nde ha umi 250 ne irũ peju Ñandejára rendápe ha Aarón tou avei upépe .
Peẽ peteĩ-teĩ peru pene , myatatĩha , pemoĩ pype insiénso ha peraha Ñandejára renondépe umi 250 myatatĩha . Nde ha Aarón peraháta avei upe pene mbaʼéva .
Peteĩ-teĩ umi kuimbaʼe ogueru imyatatĩha , omoĩ pype tatapỹi rendy ha insiénso , ha oñemoĩ Jotopa Róga rokẽme Moisés ha Aarón ndive .
Coré omopuʼã raʼe hese kuéra opa Israel ñemoñare ha moĩmba hikuái Jotopa Róga renondépe . Upeichaháguinte omimbipa sapyʼa pe Jotopa Róga ha maymáva ohecha Ñandejára oĩha upépe .
Ñandejára heʼi Moisés ha Aarónpe :
— Pejei umíva apytégui ! Ahundíta chupe kuéra peteĩ sapyʼaitépe !
Moisés ha Aarón katu ojayvy Ñandejára renondépe omboja peve isyva yvýre ha heʼi : — Tupã ore Jára ! Nde hegui niko ou opa umi oikovéva . Peteĩnteko pe iñangaipáva . Anína nde pochýtei opa Israel ñemoñare ndive !
Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ere Israel guápe toñemomombyry Coré , Datán ha Abiram oikohágui .
Upérõ Moisés oho Israel ñemoñare myakãhára ndive Datán ha Abiram rendápe ,
ha heʼi Israel guápe : — Pejei umi kuimbaʼe heko añáva róga kuéragui ha ani pepoko mbaʼeve imbaʼévare , ani haguã pende rupyty ñehundi hoʼátava hese kuéra iñangaipáre .
Haʼe kuéra ojeipa Coré , Datán ha Abiram róga kuéragui . Datán ha Abiram katu osẽ okápe ha oñemboʼy hikuái hóga rokẽme , hembireko ha imitã nguéra reheve .
Moisés heʼi Israel guápe : — Ágã peikuaáta Ñandejára che mbou hague ajapo haguã opa koʼã mbaʼe ha ndahaʼeiha che jehegui ae ajapóva .
Koʼã kuimbaʼe omano ramo maymáva omanoháicha , Ñandejára ojapoʼỹre mbaʼeve hese kuéra , upéva heʼise Ñandejára na che mboúi hague .
Ha Ñandejára ojapo ramo hese kuéra peteĩ mbaʼe oñehenduʼỹva ha ojehechaʼỹva , ha pe yvy oipeʼa ramo ijuru ha omokõ chupe kuéra opa mbaʼe oguerekóva reheve oho haguã hekove umi omanóva rendápe , peikuaáta opuʼã hague Ñandejára rehe .
Moisés oñeʼẽmbami ramo guarã , pe yvy ojeka sapyʼa Datán ha Abiram guýpe ,
ha omokõ chupe kuéra hembireko ha imitã nguéra reheve , Coré ha iñirũ nguéra ndive , opa mbaʼe oguerekóva reheve .
Upéicha haʼe kuéra oho hekove omanóva retãme opa imbaʼe kuéra reheve . Pe yvy oñemboty hiʼári kuéra ha ndopytái mbaʼeve chugui kuéra ko yvy ári .
Opa Israel ñemoñare oĩva upépe okañy ohendúvo isapukái ha heʼi joa ojupe : “ Jajeíke águi , ani pe yvy ñane mokõ avei ! ”
Ñandejára omondo avei peteĩ tata ojukáva umi 250 kuimbaʼépe oikuaveʼẽva insiénso .
Upérõ Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ere paʼi Eleazar Aarón raʼýpe , toipeʼa umi myatatĩha tata apytégui ha tomosarambi okápe umi tatapỹi pypegua . Umíva niko oñemboykéma chéve guarã .
Pembyaty umi omano vaekue myatatĩha . Umíva tombota martíllope ha toñemopererĩ ojejahoʼi haguã pype upe altar , umíva niko oñemboykéma vaekue chéve guarã . Topyta omomarandu haguã Israel guápe .
Paʼi Eleazar ombyatypa umi okaipa vaekue myatatĩha , omopererĩka martíllope ojejahoʼi haguã pype upe altar , Ñandejára heʼi haguéicha chupe Moisés rupi .
Upéva ojejapo oñemomarandu haguã Israel guápe , ani haguã oñemboja altárpe avave ndahaʼéiva Aarón ñemoñare , ohapy haguã insiénso Ñandejára peguarã . Oĩ ramo oñembojáva , Ñandejára ohundíta chupe , ohundi haguéicha Coré ha iñirũ nguérape .
Upe ára ambuépe opa Israel ñemoñare ojahéi Moisés ha Aarón rehe ha heʼi chupe kuéra : — Peẽ pejuka Ñandejára retã guápe .
Oñembyaty rire hikuái oñemoĩ haguã Moisés ha Aarón rehe , ojere ha ohecha Jotopa Róga ojejahoʼiha araípe ha omimbipa , Ñandejára oĩgui upépe .
Moisés ha Aarón oho ha oñemboʼy Jotopa Róga renondépe ,
ha Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ejei umíva apytégui ha ahundíta maymávape koʼagãite voi . Haʼe kuéra ojeity henondépe ombojávo isyva yvýre ,
ha Moisés heʼi Aarónpe : — Eru ne myatatĩha , emoĩ pype tatapỹi rendy altárgui ha hiʼári insiénso . Nde pyaʼe , tereho heseve hendápe kuéra ha ejapo hese kuéra mbaʼe angaipa jeheja reirã . Eiko Pyaʼéke ! Cháke Ñandejára ipochy ha oñepyrũma iñasãi mbaʼasy ijapytépe kuéra .
Aarón ojapo pe heʼíva chupe Moisés . Ogueraha tata ha omoĩ umi oñembyaty vaekue apytépe . Ohechávo pe mbaʼasy oñepyrũma hague , omoĩ insiénso tatapỹi ári ha ojapo mbaʼe angaipa jeheja reirã Israel ñemoñarére .
Upérõ oñemboʼy umi omanóva ha oikovéva paʼũme ha opi pe mbaʼasy .
Ñandejára heʼi Aarónpe : — Nde rehe , nde raʼy kuéra ha levíta kuérare opẽta , nosẽ porãi ramo peteĩ mbaʼe ojejapóva Tekohápe . Ha nosẽ porãi ramo paʼi rembiapo , opẽta nde rehe ha nde raʼy kuérare avei .
Eru ne ryvy kuéra Leví ñemoñare ombaʼapo haguã ne ndive ha ne pytyvõ haguã pene rembiapo aja Jotopa Rógape nde ha nde raʼy kuéra .
Haʼe kuéra tojapo pejéva chupe kuéra ha toñangareko Jotopa Róga rehe , ha ani opoko mbaʼeve rehe oñemomarangatúva Ñandejárape guarã , oĩva Tekohápe , térã opoko altar rehe . Haʼe kuéra ojapo ramo , peẽ ha haʼe kuéra pemanóta .
Haʼe kuéra tombaʼapo pene ndive ha tojapo Jotopa Rógape opa mbaʼe pejéva chupe kuéra , ha ani avave oñemboja pende rehe .
Peẽ añónte pejapo vaerã tembiapo tenda marangatu pegua ha altar rehegua . Péicha nda che pochy moʼãi Israel ñemoñare ndive .
Chénte hína pe aiporavo vaekue Leví raʼykuérape Israel ñemoñare apytégui ameʼẽ haguã peẽme . Haʼe kuéra oñemomarangatu chéve guarã , ombaʼapo haguã Jotopa Rógape .
Nde katu ha nde raʼy kuéra añónte , pejapo vaerã paʼi rembiapo altar pegua ha che koty pegua . Koʼã mbaʼe hoʼa pende ári , che poiporavo haguére paʼirã . Oimeraẽ ojapóva paʼi rembiapo ha ndahaʼéiva paʼi , omano vaerã .
Ñandejára heʼi Aarónpe : — Ne manduʼáke che ameʼẽha ndéve umi mbaʼe oikuaveʼẽva chéve Israel ñemoñare . Ameʼẽ ndéve ha ne ñemoñare kuérape pene mbaʼerã opa ára .
Umi mbaʼe kuaveʼẽ chéve guarã ñoiténte oñemomarangatúva , ha ndojehapýiva , pene mbaʼerã hína , ha ãva haʼe : opa temitỹngue ha mymbajuka oñekuaveʼẽva ojeheja rei haguã angaipa térã jejavykue , oikuaveʼẽva Israel ñemoñare . Opa mbaʼe ojererúva chéve mbaʼe kuaveʼẽ ramo oñemomarangatúva chéve guarã añoite , ne mbaʼe ha nde raʼy kuéra mbaʼerã hína .
Peʼu vaerã umi mbaʼe ha kuimbaʼénte hoʼu vaerã chugui . Pereko umíva , mbaʼe chéve guarã oñemomarangatúva ramo .
Avei ndéve guarã hína pehẽngue oñeñongatúva Israel ñemoñare mbaʼe meʼẽgui , oñekuaveʼẽva oñemyatymói haguã che renondépe . Ameʼẽ ndéve , nde raʼy ha nde rajy kuérape opa árape guarã . Umíva ikatu hoʼu opa nde rogagua ipotĩ guive .
Iporãnguete pe ñandyry , kaguy ha trígogui oikuaveʼẽva chéve Israel ñemoñare , ameʼẽ ndéve .
Opa yva tenondere oguerúva Ñandejárape , ne mbaʼe hína ha opa nde rogagua ipotĩva ikatu hoʼu chugui .
Opa mbaʼe oñemomarangatúva chéve guarã añónte Israel retãme , ne mbaʼe hína .
Opa taʼýra ypykue , tahaʼe mymba raʼy , tahaʼe kuimbaʼe raʼy , oñekuaveʼẽva chéve , ne mbaʼerã hína . Ha Israel ñemoñare tojogua jey itaʼýra kuéra ypykue ha hymba raʼy ypykue ikatu avei ojogua jey . Mymba ipotĩʼỹva katu ojogua jey vaerã katuete .
Peteĩ mes oikove ypy haguépe taʼýra ypykue , itúva tomeʼẽ hese 5 pláta pehẽngue , tenda marangatu pegua plátape , ipohýiva 11 grámo .
Vaka , ovecha ha kavara raʼy ypykue katu ndojejoguái vaerã . Umíva che mbaʼe hína oñekuaveʼẽ haguã mymbajuka ramo . Eñohẽ huguy altar rehe ha ehapy reikuaveʼẽvo ikyrakue ta hyakuã asy chéve .
Hoʼokue katu ne mbaʼerã , upéicha avei ipytiʼa ha hetyma akatúa oñemyatymóiva che renondépe .
Ameʼẽ ndéve , nde raʼy ha nde rajy kuérape opa árape guarã opaichagua mbaʼe kuaveʼẽ Israel ñemoñare oguerúva chéve . Upéva hína ñeʼẽ meʼẽ opa árape guarã .
Ñandejára heʼi Aarónpe : — Ani rereko Israel retãme nde yvy pehẽngue ikatúva ohasa ne ñemoñarépe . Che voi hína ne mbaʼerã ha che pype rereko opa mbaʼe reikotevẽva .
Ñandejára heʼi : — Ameʼẽ levíta kuérape upe 10gui peteĩ Israel ñemoñare oikuaveʼẽva chéve . Upéva hína jehepy meʼẽ hembiapo Jotopa Róga peguáre .
Ambue kuéra Israel ñemoñare anive oñemboja Jotopa Róga rehe , upéicha ojapo ramo iñangaipa ha omanóta .
Águive levíta kuéra añónte oñangarekóta Jotopa Róga rehe ha hese kuéra opẽta nosẽ porãi ramo peteĩ mbaʼe ojapóva . Upéva , tembiapoukapy opa árape guarã levíta ha iñemoñare kuérape . Levíta kuéra ani oguereko ijyvy tee Israel retãme ,
che ameʼẽ haguére chupe kuéra pe 10gui peteĩ oikuaveʼẽva chéve opa Israel ñemoñare , ijyvy tee rekovia . Upévare haʼe chupe kuéra oguerekoʼỹ haguã yvy imbaʼéva Israel retãme .
Pe 10gui peteĩ peẽ peikuaveʼẽva ojererekóta haʼe ramo guáicha pe trígo pyahu ha kaguy pyahu oikuaveʼẽva kokue jára .
Péicha peẽ avei peikuaveʼẽta chéve 10gui peteĩ opa omeʼẽvagui peẽme Israel ñemoñare 10gui peteĩ ramo . Upéva peraha paʼi Aarónpe .
Pemeʼẽ Tupãme imbaʼerã iporãnguete upe pehupytývagui .
Peikuaveʼẽvo iporãnguete , ojererekóta haʼe ramo guáicha trígo pyahu ha kaguy pyahu oikuaveʼẽva kokue jára . Upe hembývagui ,
peẽ ha pende rogagua ikatu peʼu oimehápe , haʼégui upéva pe tembiapo repy oñemeʼẽva peẽme pembaʼapógui Jotopa Rógape .
Pemboyke rire iporãnguete chéve guarã , ikatu peʼu pe hembýva ha nda pe japo moʼãi ivaíva . Péicha na pemomarã moʼãi pe mbaʼe kuaveʼẽ oñemomarangatúva chéve guarã oguerúva Israel ñemoñare , ha na pemano moʼãi .
Ñandejára heʼi Moisés ha Aarónpe : — Peje Israel guápe kóicha :
Kóva hína tembiapoukapy Ñandejára omeʼẽva peẽme kóicha pejapo haguã : Peru peteĩ vaka pytã imarãʼỹva , ojejokuaʼỹva gueteri ,
ha pemeʼẽ paʼi Eleazárpe . Tojereraha okápe tekohágui ha tojejuka Paʼi Eleazar renondépe .
Upéi paʼi Eleazar tomyakỹ ikuã huguykuépe ha tohypýi 7 jey Jotopa Róga gotyo .
Pe vaka tojehapy opa ipirekue , hoʼo , huguy ha hyekue reheve , paʼi renondépe .
Paʼi togueru peteĩ yvyra pehẽngue , ñana rogue ha peteĩ trápo pytã ha toity umíva tatápe ojehapyhápe upe vaka .
Upe rire tojohéi ijao ha tojahu . Upéi ikatúma oike tekohápe . Oikóta katu ipotĩʼỹva ramo kaʼaru pytũ meve .
Pe kuimbaʼe ohapýva pe vaka tojohéi avei ijao ha tojahu ; haʼe avei oikóta ipotĩʼỹva ramo kaʼaru pytũ meve .
Upéi peteĩ kuimbaʼe ipotĩva tombyaty pe vaka ojehapy vaekue tanimbukue ha tomoĩ peteĩ ipotĩháme okápe tekohágui ha upépe toñenongatu Israel ñemoñare oiporu haguã ojejapóvo pe y ojeporúva ñemopotĩrã . Ko ñemopotĩ ojejapo ojepeʼa haguã angaipa .
Pe kuimbaʼe ombyaty vaekue pe tanimbu tojohéi ijao ha oikóta ipotĩʼỹva ramo kaʼaru pytũ meve . Kóva hína tembiapoukapy opa árape guarã , ta haʼe Israel ñemoñare , ta haʼe mombyrygua pende apytépe oikóvape guarã .
Oimeraẽ opokóva teʼõnguére , oikóta ipotĩʼỹva ramo 7 ára pukukue .
Tekotevẽ oñemopotĩ y reheve oĩva upevarã pe mbohapy arahápe ha pe 7 ára haguépe , ha péicha ipotĩta .
Oimeraẽ opokóva teʼõngue rehe ha noñemopotĩri , oikóta ipotĩʼỹva ramo noñehẽi haguére hese y oĩva upevarã . Upéva omongyʼa hína Jotopa Róga ha toñemosẽ Israel ñemoñare apytégui .
Kóicha pejapóta oĩ ramo omanóva peteĩ ógape . Mayma oĩva pe ógape térã oikéva upépe upe jave , oikóta ipotĩʼỹva ramo 7 ára pukukue .
Ólla ha umíva , itapaʼỹva térã noñemboty porãiva oikóta ipotĩʼỹva ramo avei .
Pe opokóva peteĩ ojejuka vaekuére , térã omano vaekuére okápe térã opokóva tapicha kãnguekuére , térã peteĩ tyvýre , oikóta ipotĩʼỹva ramo 7 ára pukukue .
Ojepeʼa haguã pe kyʼa ojáva pe ipotĩʼỹva rehe pemoĩ mbayrúpe pe vaka pytã ojehapy vaekue tanimbukue . Hiʼári peñohẽ y potĩ porã .
Oñemopotĩ haguã pe óga mano haguépe , peteĩ tapicha ipotĩva tomoinge pe ýpe ñana rogue ha tohypýi pe kotypy ha opa mbaʼe oĩva upépe ha umi tapichápe oĩ vaekue pe kotýpe mano ramo guare . Tohypýi avei pe opoko vaekue tapicha kãnguekue , tyvy , teʼõngue térã ojejuka vaekuére .
Peteĩ ipotĩva tohypýi ipotĩʼỹvape mbohapy ha 7 ára haguépe . Upe 7 arahápe tomopotĩ chupe . Upe tapicha oñemopotĩva tojohéi ijao ha tojahu . Kaʼaru pytũ ipotĩ jeýtama .
Peteĩ ipotĩʼỹva noñemopotĩri ramo , oikóta ikyʼáva ramo noñehẽi haguére hese pe y oĩva oipeʼa haguã kyʼa . Upéva omongyʼa hína Jotopa Róga ha toñemosẽ Israel ñemoñare apytégui .
Kóva hína tembiapoukapy opa árape guarã . Pe tapicha oporohypýiva ýpe tojohéi avei ijao . Oimeraẽ opokóva pe y rehe oikóta ipotĩʼỹva ramo kaʼaru pytũ meve .
Opa mbaʼe opokóva rehe peteĩ tapicha ipotĩʼỹva , oja potĩʼỹ ; ha pe opokóva hese , oikóta ipotĩʼỹva ramo kaʼaru pytũ meve .
Pe mes peteĩháme Israel ñemoñare oguahẽ yvy ojeikoʼỹháme Sin héravape ha opyta hikuái táva Cadés héravape . Upépe María omano , ha oñeñotỹ .
Ndaipórigui y upépe , Israel ñemoñare opuʼã Moisés ha Aarón rehe ,
ha heʼi hikuái Moiséspe : — Hángaʼu romanomba raʼe umi ambue Israel ñemoñare ndive ojuka vaekue Ñandejára !
Mbaʼére piko reru Ñandejára retã guápe ko ojeikoʼỹháme romano haguã koʼápe ore rymba kuéra reheve ?
Mbaʼére ore renohẽ Egíptogui ore reru haguã ko tenda ahẽme ndaikatuihápe opuʼã mbaʼeve ? Ápe ndaipóri kokue , igoty , parralty , granadaty térã y jayʼu haguãnte jepe .
Moisés ha Aarón ojei chugui kuéra ha oho Jotopa Róga rokẽme . Upépe ojayvy hikuái ha omboja isyva yvýre . Upérõ Ñandejára ojekuaauka imimbipápe ,
ha heʼi Moiséspe :
— Eraha pe yvyra jekoha ha pembyaty Israel guápe nde ha Aarón . Opavave renondépe ere pe ita guasúpe tosẽ chugui y ha osẽta y hoyʼu haguã haʼe kuéra ha hymba kuéra .
Moisés ogueraha pe yvyra jekoha ha oho hendápe kuéra , heʼi haguéicha chupe Ñandejára .
Aarón ndive ombyaty Israel guápe pe ita guasu renondépe , ha Moisés heʼi chupe kuéra : — Pehendu peẽ tova atã atýra ! Ore piko roguenohẽta peẽme y ko ita guasúgui ?
Upévo Moisés ohupi pe yvyra jekoha , oinupã mokõi jey pe ita guasu ha opo ha ochororo chugui pe y . Hoyʼu chugui Israel ñemoñare ha hymba kuéra .
Ñandejára katu ipochy Moisés ha Aarón ndive ha heʼi chupe kuéra : — Ndapehechaukái haguére Israel guápe pejeroviaha che rehe ha peẽme guarã ndaiporiha mbaʼeve ikatuʼỹva ajapo , na pemoinge moʼãi Israel ñemoñarépe upe yvýpe chupe kuéra ameʼẽtavape .
Upéva ojehu pe héravape “ Meriba ” , Israel ñemoñare ojahéi haguépe Ñandejára rehe ha haʼe ohechauka haguépe chupe kuéra heko marangatu .
Cádesgui Moisés omondo ñeʼẽ rerahaha Edom ruvicha guasúpe , heʼíva kóicha : — Nde ryvy kuéra Israel ñemoñare heʼika ndéve : “ Nde reikuaa ore rembiasa .
Ore ru kuéra ypykue oho vaekue Egíptope ha hiʼare upépe . Umi Egiptogua katu ojopy ore ndive ha ore ru kuéra ypykue ndive ,
ore rosapukái Ñandejárape ore peʼa haguã ipo guýgui . Haʼe ore rendu ha omondo hemimbou ore renohẽ vaekue Egíptogui . Koʼágã roime Cadéspe , opytáva ne retã rembeʼýpe .
Rojerure ndéve rohasa haguã ne retã rupi . Ore ha ore rymba kuéra norosẽ moʼãi pe tape guasúgui roike haguã nde kokue rupi térã nde parralty rupi ha ndoroyʼu moʼãi nde ykuágui . Rohóta tape guasu rupínte rosẽ meve ne retãgui . ”
Umi Edomgua katu heʼika chupe kuéra : — Ndoroipotái pehasa ore retã rupi ! Pejapo ramo rosẽta rondyry pende rehe .
Umi Israel ñemoñare heʼi : — Rohóta tape guasu rupínte ha ore térã ore rymba kuéra hoyʼu ramo pende y , romyengoviáta peẽme . Pende yvy rupi rohasa haguãnte rojerure .
Umi Edomgua heʼi jey : — Ndapehasa moʼãi ! Ha osẽ hikuái oñorãirõ haguãicha Israel ñemoñare ndive .
Ha osẽgui ohape joko chupe kuéra ani haguãtei ohasa hetã rupi , Israel ñemoñare ojere chugui kuéra .
Israel ñemoñare osẽ Cádesgui ha oguahẽ yvytýpe hérava Hor ,
opytáva Edom retã rembeʼýpe . Upépe Ñandejára heʼi Moisés ha Aarónpe :
— Aarón ndoike moʼãi pe yvýpe ameʼẽtava Israel guápe . Omanóta , peẽ mokõive ndapejapói haguére che ñeʼẽ Meribápe .
Nde Moisés eraha Aarón ha itaʼýra Eleazar pe yvyty Hor ruʼãme ,
ha eipeʼa Aaróngui ipaʼi ao ha emonde Eleazar rehe . Aarón omanóta upépe .
Moisés ojapo Ñandejára heʼíva ha ojupi hikuái yvyty Hor ruʼãme Israel ñemoñare rovake ,
ha oipeʼa Aaróngui ipaʼi ao ha omonde Eleazar rehe . Pe yvyty ruʼãme Aarón omano ha Moisés ha Eleazar oguejy jey pe yvytýgui .
Israel ñemoñare oikuaávo Aarón omano hague , oguerojaheʼo chupe 30 ára pukukue .
Peteĩ mburuvicha guasu Canaangua , oĩva távape hérava Arad , opytáva Néguebpe , ohendu Israel ñemoñare ouha Atarim rape rupi . Osẽ ondyry hese kuéra , omyakãsã ha ogueraha hembiguairã Israel apyte pegua .
Upérõ Israel ñemoñare omeʼẽ iñeʼẽ Ñandejárape heʼívo : “ Ore pytyvõ ramo roñemombaʼe haguã hese kuéra , rohundi etéta opa itáva kuéra nde rérape , ojekuaaveʼỹ haguã hapykuere ” .
Ñandejára ohendu iñemboʼe ha Israel ñemoñare ipuʼaka Canaán guáre , ohundi cananéo kuéra oĩ haguéicha ha itáva kuéra avei ha upévare ombohéra Hormá upe tenda .
Ojere haguã Edom guágui , Israel ñemoñare oho yvyty Hórgui tape rupi ohóva Mar Rojo gotyo . Tape rehe katu Israel ñemoñare ikaneʼõ ha ipochy ,
ha ojahéi Ñandejára ha Moisés rehe . Heʼi hikuái : “ Peẽ ore renohẽ Egíptogui ore juka haguã ko yvy ojeikoʼỹháme . Ápe ndaipóri mbaʼeve roʼu vaerã térã y royʼu haguã . Ore mbyajúma ko tembiʼu ahẽ ! ”
Ñandejára omondo chupe kuéra mbói . Koʼãva oisuʼu chupe kuéra ha ojuka hetápe .
Upérõ oho hikuái Moisés rendápe ha heʼi chupe : “ Ivai eterei ore angaipa roñeʼẽvo Ñandejára rehe ha nde rehe ! Ejeruréna Ñandejárape toipeʼa koʼã mbói ore apytégui . ” Upérõ Moisés oñemboʼe hese kuéra .
Ha Ñandejára heʼi chupe : — Ejapo peteĩ mbói raʼãnga ha emoĩ yvyráre . Pe ojesuʼúva tomaʼẽ pe yvyra rehe ha okueráta
Moisés ojapo mbói raʼãnga ha omoĩ yvyra rehe ha pe ojesuʼúva , omaʼẽvo pe mbói raʼãnga rehe okuera .
Israel ñemoñare oho opyta Obótpe .
Upe rire oho tenondeve ha opyta Iié-Abarímpe , oĩva yvy ojeikoʼỹháme , Moábgui kuarahy resẽ gotyo .
Pégui oho jey ha opyta ysyry Zéred rembeʼýpe .
Oho tenondeve hikuái ha opyta ysyry guasu Arnón yvate gotyo , yvy ojeikoʼỹháme ojepysóva amorréo retã meve . Ysyry guasu Arnón ombojaʼo ojuehegui Moab ha amorréo retã .
Upévare pe kuatia ñeʼẽme hérava “ Ñandejára ñorãirõ ” ojeʼe : “ Vaheb , Sufá ypýpe , ysyry Arnón ,
ha ysyry kuéra táva Ar peve oguahẽva , ha Moab rembeʼy gotyo ojepysóva . ”
Pégui oho hikuái ha oguahẽ peteĩ hendápe hérava Beer . Upépe oĩ pe ykua Ñandejára heʼi hague Moiséspe : “ Embyaty maymávape amboyʼu haguã chupe kuéra ” .
Upérõ Israel ñemoñare opurahéi vaekue péicha : Epuʼã ykua ! Tojepurahéi chupe :
“ Ykua ojoʼóva mburuvicha ha myakãhára kuéra , ombokuáva yvyra jekohápe . ” Pe yvy ojeikoʼỹhágui ohove ha oguahẽ Matanápe .
Upégui Nahaliélpe ha upégui Bamótpe ,
ha Bamótgui pe ñúme oĩva Moab retãme . Upépe oñepyrũ pe yvyty hérava Pisgá ha upéva ruʼãgui ojekuaa pe yvy ojeikoʼỹha .
Israel ñemoñare omondo ñeʼẽ rerahaha amorréo ruvicha guasúpe hérava Sihón rendápe , heʼi haguã chupe :
“ Rohasasemi niko ne retã rupi . Ore ha ore rymba kuéra norosẽ moʼãi tape guasúgui ha ndoroike moʼãi pende kokuépe térã pende parraltýpe ha ndoroyʼu moʼãi pende ykuágui . Roguatáta tape guasúre rosẽ meve ne retãgui . ”
Sihón katu ndohejái Israel guápe ohasa hetã rupi . Ombyaty ñorãirõhára ha osẽ chupe kuéra yvy ojeikoʼỹháme ha ondyry hese kuéra Jaháspe .
Israel ñemoñare katu ojuka hetápe ñorãirõme ha oñemombaʼe hetãre ysyry guasu Arnón guive , yvate gotyo , ysyry Jaboc peve . Upéva hína Amón retã rembeʼy peve , ñangareko mbaretéva .
Péicha Israel ñemoñare omoĩ ipo guýpe amorréo táva kuéra , umíva hína Hesbón ha umi táva hesegua , ha opyta oiko umívape .
Hesbón hína pe táva oiko haguépe amorréo ruvicha guasu Sihón . Upéva oñorãirõ vaekue Moab ruvicha guasu ndive ha oipeʼa chugui hetã , ysyry guasu Arnón peve .
Upévare umi ñeʼẽ yvoty apoha heʼi vaekue : Peju Hesbón ruvicha guasu Sihón táva guasúpe ! Pemopuʼã pyahu ha pemongoraogyke mbaretépe !
Sihón táva Hesbónguiosẽ tataombokusuguéva táva Ar Moab pegua , ha umi yvyty Arnón rembeʼýre oĩva .
Reikopáma hese tetã Moab ! Reñehundíma tupã guaʼu Quemós retã , Haʼe oheja ne kuimbaʼe kuéra oguevi ha okañy , ha umi ne kuña kuéra Sihón pópe oheja .
Hesbón puʼaka oñehundíma . Dibón távagui oñesẽvo , Nófah távape ojeho , ha umíva rendaguépetaperéntema opyta , ha tata , táva Medeba rendaite peve ohapy .
Israel ñemoñare oñemombaʼe amorréo retãre ,
ha Moisés omondo kuimbaʼe kuéra ohekávo mamo rupípa ondyry porãvéta pe táva Jazer héravare . Israel ñemoñare oñemombaʼe umi távare oĩva ijerére ha omosẽ amorréo kuérape oikóva upépe .
Upe rire ojevy hikuái Basán gotyo . Basán ruvicha guasu hérava Og , osẽ opa iñorãirõhára reheve peteĩ hendápe hérava Edrei .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Ani rekyhyje chugui , che amoĩta chupe nde pópe opa iñorãirõhára ha ijyvy reheve . Ejapo hese rejapo haguéicha amorréo ruvicha guasu Sihón rehe itáva guasu Hesbónpe .
Ha Israel ñemoñare ojuka mburuvicha guasu Ógpe , ha opa iñorãirõhára , ohejaʼỹre avave . Upéi oñemombaʼe hetãre .
Israel ñemoñare oho upégui ha opyta Moab ñúme , ysyry Jordángui kuarahy resẽ gotyo , táva Jericó rovái .
Moab ruvicha guasu hérava Balac , Sipor raʼy , ohendu umi mbaʼe Israel ñemoñare ojapo vaekue amorréo rehe , ha heta etereiha haʼe kuéra .
Tuicha eterei oñemondýi haʼe ha hetãgua .
Umi Moabgua heʼi karai kuéra Madián guápe : — Koʼã ñembyahýi atýra omoperõta peteĩ sapyʼaitépe opa mbaʼe oĩva ñande jerére , guéi piru omoperõháicha .
Upévare mburuvicha guasu Balac omondo ñeʼẽ rerahaha ohenói haguã Balaam , Beor raʼýpe , oĩva távape hérava Petor , ysyry guasu Éufrates ypýpe , pe tetã Amav héravape . Balac heʼika chupe : “ Egíptogui osẽ tetã guasu . Hetãgua kuéra iñasãi opa rupi ha koʼágã omongoráma che retã .
Haʼe kuéra hetaiteve ore hegui . Eju pyaʼe eity hese kuéra jeharu . Ikatu mbaʼe ko péicha che puʼaka hese kuéra ha amosẽ upe oĩhágui . Aikuaa porã nde rehovasa ramo peteĩ tetã , opyta ihovasapy ha reity ramo hese jeharu , opyta ojeharu . ”
Moab ha Madiangua ruvicha kuéra ogueraha imbaʼe repy ohepymeʼẽ haguã chupe upe jeharúre . Oho hikuái Balaam rendápe ha heʼi umi mbaʼe heʼi káva chupe Balac .
Balaam heʼi chupe kuéra : — Pepyta ápe ko pyharépe . Koʼẽrõ haʼéta peẽme mbaʼépa heʼi chéve Ñandejára . Upérõ haʼe kuéra opyta Balaam ndive .
Tupã ou Balaam rendápe ha oporandu chupe : — Máva piko umi kuimbaʼe oĩva ne ndive ?
Haʼe heʼi chupe : — Moab ruvicha guasu Balac ombou chupe kuéra che rendápe heʼi haguã chéve ,
peteĩ tetã guasu ou hague Egíptogui ha iñasãi hague opa rupi hetã pýre . Oipota aity hese kuéra jeharu ikatu haguã haʼe ipuʼaka hese kuéra ha omosẽ pe oĩhágui .
Tupã heʼi chupe : — Ani reho umi kuimbaʼe ndive ha reity jeharu Israel ñemoñarére . Cháke che ahovasáma chupe kuéra .
Koʼẽmba rire Balaam oho umi Balac remimbou rendápe ha heʼi chupe kuéra : — Tapeho jeýnte pende rógape . Ñandejára ndoipotái aha pene ndive .
Haʼe kuéra oho jey Balac rendápe ha heʼi chupe Balaam ndouséi hague hendive kuéra .
Upérõ Balac omondo hetave mburuvicha ojeapovéva mbaʼe ramo umi omondo ypy vaekuégui .
Haʼe kuéra oguahẽ Balaam rendápe ha heʼi chupe upe Balac heʼi káva : “ Ani reheja nde joko avave reju haguã che rendápe .
Ahepymeʼẽ porãta ndéve ha ajapóta opa mbaʼe reipotáva . Eju katu ha eity jeharu hese kuéra ! ”
Balaam katu heʼi chupe kuéra : — Balac omeʼẽmba ramo jepe chéve ipláta ha hiʼóro , che ndaikatúi ajei michĩ raʼy mínte jepe Tupã che Jára rembipotágui .
Opáichavo , pepyta avei peẽ ápe ko pyharépe , ojapo haguéicha umi ou tenonde vaekue , aikuaa haguã mbaʼépa heʼiseve chéve Ñandejára .
Upe pyhare Tupã ou Balaam rendápe ha heʼi chupe : — Umi kuimbaʼe niko ou nde píari . Tereho katu hendive kuéra . Opáichavo ejapo umi mbaʼe che haʼéva ndévente .
Koʼẽmba rire Balaam ombyape hymba vúrro kuña , ojupi hiʼári ha oho Moab pegua mburuvicha kuéra ndive .
Tupã ipochy Balaam oho haguére . Balaam oho hína ivúrro ári ha mokõi hembiguái oho hendive . Ñandejára remimbou osẽ ohape joko chupe .
Balaam rymba vúrro ohechávo tape mbytépe Ñandejára remimbou kyse puku ipópe , osẽ tapégui ha oñani ñúre . Balaam oinupã hymba vúrro ha ogueraha jey tapépe .
Upéi Ñandejára remimbou oñemoĩ pe tape ipoʼivehápe . Pe tape poʼi ohasa peteĩ parralty rupi ha oguereko korapy itágui mokõive ijykére .
Pe vúrro ohechávo Ñandejára remimbou , oñemboyke ha ojopy Balaam retyma korapy ykére . Balaam oinupã jey hymba vúrro .
Ñandejára remimbou oho tenondeve ha opyta jey . Upépe upe tape ipoʼi eteve ha ndaikatúi ojekuʼe mamove gotyo .
Upévo pe vúrro ohechávo Ñandejára remimbou ojeity yvýre ha nopuʼãsevéi . Balaam ipochy eterei ha oinupã hymba vúrro yvyra jekohápe .
Upérõ Ñandejára oheja pe vúrro oñeʼẽ ijárape ha heʼi chupe : — Che piko mbaʼe ajapo nde rehe , che nupã rei haguã mbohapy jey voi ?
Balaam heʼi chupe : — Roinupã reñembohorységui che rehe . Areko rire kyse puku rojuka vaerã moʼã !
Pe vúrro heʼi chupe : — Nda chéi piko ne rymba vúrro rogueraháva jepi che apére ko ára peve ? Ajapóvapa nde rehe ko ajapóva ágã ? Haʼe heʼi chupe : — Nahániri !
Upérõ Ñandejára ohesa peʼa Balaámpe ohecha haguã Ñandejára remimboúpe oñemboʼýva hína henondépe kyse puku ipópe . Balaam ojeity ha omboja isyva yvýre .
Ñandejára remimbou heʼi chupe : — Mbaʼére piko reinupã rei ne rymba vúrro peichaite peve ? Che aju kuri rohape jokóvo . Ko rejapóva ivai hína .
Ne rymba vúrro katu che recha ha ojehekýi tapégui mbohapy jey . Péicha ndojapói rire , rojuka vaerã moʼã ndéve , ndahaʼéi chupe .
Balaam heʼi Ñandejára remimboúpe : — Ivai che angaipa . Ndahechái reñemoĩ ramo tapépe che rape joko haguã . Ndereipotái ramo aha umi kuimbaʼe ndive , aha jeýtante ógape .
Ñandejára remimbou katu heʼi chupe : — Tereho katu hendive kuéra . Opáichavo ere umi mbaʼe che haʼéva ndévente . Ha Balaam oho umi kuimbaʼe ndive .
Balac ohendúvo Balaam ouha , osẽ huguãitĩvo táva Árpe ysyry guasu Arnón ypýpe hetã Moab rembeʼýpe .
Balac heʼi chupe : — Mbaʼére piko nderejúi raʼe amondo ramo guare ne rendápe umi che rembijokuái heʼívo ndéve reju pyaʼe haguã ? Reimoʼã piko ndaikatuiha ahepymeʼẽ porã ndéve ?
Balaam heʼi chupe : — Aiméma ápe , ajépa ! Taʼe porã mandi ndéve : Che ndaikatúi añeʼẽ che jehegui . Umi mbaʼe Tupã heʼíva chévente ikatu haʼe .
Balaam oho Balac ndive távape hérava Quiriat-Husot .
Upépe Balac ojukauka vaka ha ovecha kuéra ha omeʼẽka Balaam ha umi mburuvichápe ou vaekue hendive .
Pe ára ambuépe Balac ogueraha Balaámpe távape hérava Bamot-Baal . Upégui ohecha Israel ñemoñare rekoha rembeʼy .
Balaam heʼi Balácpe : — Emopuʼã chéve koʼápe 7 altar ha eru chéve 7 tóro ha 7 ovecha mácho .
Balac ojapo haʼe heʼi haguéicha ha haʼe kuéra mokõive omymbahapy peteĩ tóro ha peteĩ ovecha mácho peteĩ-teĩ umi altárpe .
Upérõ Balaam heʼi Balácpe : — Epyta koʼápe eñangareko umi mymba okáiva rehe altar ári , che aha aja ajotopa Ñandejára ndive . Upéi amombeʼúta ndéve umi mbaʼe oikuaaukáva chéve . Upérõ oho haʼeño , peteĩ yvyty ruʼãme ,
ha upépe ojotopa Tupã ndive . Balaam heʼi chupe : — Amopuʼã kuri 7 altar ha aikuaveʼẽ peteĩ-teĩme peteĩ tóro ha peteĩ ovecha mácho .
Ñandejára heʼi Balaámpe mbaʼépa ojapo vaerã ha omondo jey chupe Balac rendápe heʼi haguã umi mbaʼe heʼi káva chupe .
Haʼe oho jey Balac rendápe ha ojuhu chupe oñemboʼy gueteri umi mymbahapy ykére opa mburuvicha Moab pegua ndive .
Upérõ Balaam oipyaha ko momarandu : Balac hína héra Moab ruvicha , omondo che píari , ápe che reru , kuarahy resẽgui , Aram yvytýgui : heʼikávo chéve , “ aipota rejupyaʼe che rendápe ha Israel ñemoñarérejeharu reity ” .
Mbaʼéicha piko jeharu aitýta , ko Tupã ndoitýiva jeharu , térã ajahéi Ñandejára ojaheiʼỹva rehe ?
Yvyty ruʼãgui amaʼẽ Israel rehe , ko yvatetégui ahecha chupe , peteĩ tetã haʼeño oikóva , ojeheʼaʼỹre ambue tetãre .
Pe ñemoñare Israel pegua , ku yvy timbóicha heta eterei . Hángaʼu ikatu che avei aiko , peichagua tetãme imarangatúva , ha umíva apytépe ko yvy ári apa !
Upérõ Balac heʼi Balaámpe : — Mbaʼe piko ko rejapóva che rehe ? Rogueru koʼápe repoi haguã jeharu umi che aʼeʼỹha rehe ha reju rehovasa chupe kuéra .
Balaam heʼi chupe : — Che ikatu haʼe umi mbaʼe Ñandejára heʼíva chévente .
Upérõ Balac heʼi Balaámpe : — Jaha che ndive ambue hendápe . Pégui nderehechapái ramo , ikatúta rehecha Israel ñemoñare mbovy mínte jepe ha repoi kuaa hese kuéra jeharu .
Ha ogueraha chupe Sofim ñúme , yvyty Pisgá ruʼãme . Upépe omopuʼã avei 7 altar ha oikuaveʼẽ peteĩ-teĩme peteĩ tóro ha peteĩ ovecha mácho .
Balaam heʼi Balácpe : — Epyta eñangareko mymbahapýre , che aha aja ajotopa Tupã ndive .
Ñandejára ojotopa Balaam ndive , heʼi chupe mbaʼépa heʼíta ha omondo jey Balac rendápe ogueraha haguã chupe iñeʼẽ .
Oho jey Balac rendápe , ha ojuhu chupe oñemboʼy gueteri pe mymbahapy ykére Moab pegua ruvicha kuéra ndive . Balac oporandu mbaʼépa heʼi Ñandejára ,
ha Balaam oipyaha ko momarandu : Ejúke nde Balac . Sipor raʼy ejúke . Eju ehendu porã ko che haʼéva ndéve :
Tupãko ndahaʼéi ñandeichagua ijapúva Tupãko ndoguevíri upe heʼi vaekuégui . Opa mbaʼe heʼíva , haʼe ojapo vaerã .
Haʼe chéve heʼi : Eporohovasáke . Tupãma ohovasa ramo , ndaipóri jeharu .
Haʼéko ndojuhúi ñaña Israel ñemoñarére , chupe ndaivaíri umíva rembiapo . Tupã Ijára oĩ hendive kuéra , ha huvicha guasúrõ ojererosapukái .
Tupã oipeʼa Israel Egiptogua po guýgui , Tóro ratĩcha haʼe Israel guápe guarã .
Ndaipóri jeharu hoʼa vaerã Israel rehe Ndaipóri ivaíva chupe ombyai vaerã . Umi Israel ñemoñare rehe opa rupi ojeʼéne , mbaʼeichaite pevépa Tupã chupe ohayhu .
Jaguaretéicha imbareténe upe tetã opuʼãvo , haʼe noñenói chéne opytuʼu ikehápe , hoʼu mboyve upe ojapyhýva , huguy hoyʼu mboyve .
Upérõ Balac heʼi Balaámpe : — Ndaikatúi ramo repoi hese kuéra jeharu , ani rehovasa .
Balaam heʼi chupe : — Haʼéma ndéve kuri : Ajapóta umi mbaʼe Ñandejára heʼíva chévente .
Balac heʼi jey Balaámpe : — Jaha torogueraha ambue hendápe . Ikatu mbaʼéko pégui Tupã nde reja repoi jeharu Israel ñemoñarére .
Upérõ ogueraha Balaámpe yvyty Peor ruʼãme . Upégui ojekuaa pe yvy ojeikoʼỹha .
Balaam heʼi chupe : — Emopuʼã chéve 7 altar koʼápe ha eru chéve 7 tóro ha 7 ovecha mácho .
Balac ojapo péicha ha oikuaveʼẽ peteĩ tóro ha peteĩ ovecha mácho , peteĩ-teĩ umi altárpe .
Balaam oikuaáma Ñandejára oipotaha ohovasa Israel guápe . Upévare ndoho véima ojotopa haguã Tupã ndive . Omaʼẽ pe yvy ojeikoʼỹháre ,
ha ohecha Israel guápe oĩva hína hekohápe aty-atýpe , ñemoñare ojuehe guáva . Tupã espíritu oike ipyʼa pýpe ,
ha Balaam oipyaha momarandu : Che Balaam , ku Beor raʼy , mombyry hína ahecha . Ahendu umi mbaʼe Tupã heʼíva ,
aikuaa haʼe oikuaáva avei . Tupã ipuʼakapávaheta mbaʼe ohechauka chéve che páype , che képe ramo guáicha .
Iporã Israel umi nde róga ha pende rekoha .
Ojogua umi ñu yvyty paʼũ rupi ohasáva , ha umi yvotyty , ysyry rembeʼýre ipotýva , Ojogua karaguataty oñotỹva Ñandejáraha umi kuriʼy , y rembeʼýpe opuʼãva !
Israélpe upe y hembypáta , omoheʼõ haguã hemitỹ nguéra , ha huvicha guasu aipo Agággui imbaretevéta .
Tupã Egíptogui oguenohẽ vaekue Israel guápe , chupe kuéra guarã tóro ratĩcha . Israel Egipto guápe omokõ , ikãngue omyanguʼi ha omombo , huʼýpe chupe kuéra ojapi .
Ojogua jaguarete ikehápe opytuʼu ramo , ani angáke avave chupe omombáy ! Nde rovasáva tojehovasa , nde rehe ojahéiva toiko ijaheipy ramo !
Upérõ Balac ipochy eterei Balaam ndive . Oinupã ojuehe mokõive ipo ha heʼi chupe : — Rohenoika kuri repoi haguã jeharu che aʼeʼỹha rehe ha upéva rangue mbohapy jey rehovasa chupe .
Iporãvéta reho ramo nde rógape . Haʼe kuri ahepymeʼẽtaha ndéve , Ñandejára katu ndoipotái !
Balaam heʼi chupe : — Haʼe voi kuri ne rembijokuái kuérape remondo vaekue che rendápe ,
remeʼẽmba ramo jepe chéve nde pláta ha nde óro , che ndaikatu moʼãiha ajei Ñandejára rembipotágui , térã ajapo mbaʼeve che jeheguínte . Che haʼe kuri umi mbaʼe Ñandejára heʼíva chévente voi haʼétaha .
Balaam heʼi Balácpe : — Aha jeýtante ógape . Aha mboyve katu taʼemi ndéve mbaʼépa ojapóta Israel ñemoñare ne retã guáre .
Upérõ haʼe oipyaha momarandu kóicha : Balaam che , ku Beor raʼy , mombyry hína ahecha . Ahendu umi mbaʼe Tupã heʼíva , aikuaa haʼe oikuaáva avei .
Tupã ipuʼakapávaheta mbaʼe ohechauka chéve che páype , che képe ramo guáicha .
Amaʼẽ hína Israel koʼẽ ramo guáre , ahecha upégui osẽ , omimbíva kuarahýicha , imburuvicha guasu ! Moab ári ojeitýta , iñakãre opyrũta , peteĩcha omyanguʼítaumi Set ñemoñarépe .
Edom guápe Israel omboguevíta , hetãre haʼe oñemombaʼéta , ha Israel koʼýte imbaretéta .
Israélgui mburuvicha osẽta , ha umi hembývape haʼe ohundíta .
Upéi Balaam ohecha Amalec ha péicha oipyaha momarandu : “ Amalec hína tetã imbaretéva , ipahápe hundíta , opa reíta . ”
Upéi oipyahave momarandu : Máva piko opytáta hekove , Tupã ojapo vove koʼã mbaʼe ?
Chípregui oúta ygára guasu kuéra , ipuʼakáta Asiria ha Éber rehe , amo ipahápe avei , haʼe kuéra oñehundíta .
Oñeʼẽmba rire Balaam oho jey hógape . Upérõ Balac avei oho hapére .
Israel ñemoñare oiko ramo guare Sitímpe oñepyrũ oipyhy kuña Moab pegua .
Umi kuña ogueraha Israel guápe haʼe kuéra oikuaveʼẽháme Moab pegua tupã guaʼúpe ha ojapouka chupe kuéra opa mbaʼe haʼe kuéra ojapóva . Israel ñemoñare hoʼu tembiʼu oñekuaveʼẽva tupã guaʼu ,
Baal-Peórpe ha omombaʼe guasu chupe . Upévare Ñandejára ipochy hendive kuéra ,
ha heʼi Moiséspe : — Embyaty mburuvicha kuéra Israel guápe ha ere chupe kuéra che aipotaha ára sakãme ojuka umívape , opavave rovake , che renondépe . Upéicha ramo mante opáta che pochy Israel ñemoñare ndive .
Moisés heʼi mburuvicha kuérape : — Pejuka opa umi pene ñemoñare omombaʼe guasu vaekue Baal-Peórpe .
Peteĩ kuimbaʼe Israel ñemoñare ogueraha hógape peteĩ kuña Madiangua . Kóva ojapo maymáva hasẽmba jave hína Jotopa Róga renondépe , Moisés ha opa Israel ñemoñare rovake .
Ohechávo upéva Finees , paʼi Eleazar raʼy ha Aarón remineno , osẽ Israel ñemoñare atýgui ,
oike pe kuimbaʼe kotýpe , oikutu ha ombyasuru yvyra hakua puku pe kuimbaʼe ha kuña rye rehe ha ojuka chupe kuéra . Upépe opa pe mbaʼasy asãi ojukáva hetaite Israel guápe .
Pe mbaʼasy ojuka jepe 24.000 Israel guápe .
Tupã heʼi Moiséspe :
— Pe ojapo vaekue rehe Finees , opáma che pochy Israel ñemoñare ndive . Haʼe ndohejái oñemombaʼe guasu mbaʼeveichagua tupã guaʼu ha upéva rehe nahundíri opa Israel guápe .
Ere chupe upéicha ramo ameʼẽha chupe che ñeʼẽ opa árape guarã .
Haʼe ha iñemoñare opytáma paʼi ramo opa ararã . Haʼe ndohejái che mohendague avaveichagua ha hesehápe aheja rei Israel guápe iñangaipa .
Pe kuimbaʼe Israel ñemoñare ojejuka vaekue kuña Madiangua ndive héra Zimrí , Salú raʼy , upéva Simeón ñemoñare ruvicha .
Pe kuña katu héra Cozbí , Sur rajy , upéva peteĩ Madiangua ruvicha .
Tupã heʼi Moiséspe :
— Pesẽ pendyry Madián peguáre ha pehundi chupe kuéra ,
ojapo haguére pende rehe ivaíva pene mbotavývo Peórpe ; ha pe kuña Cozbí rehe ojejuka vaekue hetaite Israel ñemoñare omano ramo guare mbaʼasy asãigui .
Opa rire pe mbaʼasy asãi , hetaitépe ojuka vaekue , Ñandejára heʼi Moisés ha paʼi Aarón raʼy Eleazárpe :
Peipapa opa kuimbaʼe Israel ñemoñare , 20 áño oguerekóva guive , oĩva oho haguãicha ñorãirõháme .
Rubén ñemoñare ojepapa 43.730 kuimbaʼe .
Yvy ojeka ha omokõ vaekue Corépe , ha 250 hesegua tatápe okaipa . Upéicha ojehu Israel ñemoñare oikuaa haguã mbaʼépa heʼise ñepuʼã Ñandejára rehe .
Coré raʼy kuéra oikove , umíva nomanombái .
Umíva ojepapa 22.200 kuimbaʼe .
Gad ñemoñare ojepapa 40.500 kuimbaʼe .
Judágui Canaánpe omano mokõi itaʼýra : Er ha Onán ,
ha opyta chupe Selá , Fares ha Zérah .
Fares raʼy Hesrón ha Hamul .
Judá ñemoñarégui ojepapa 76.500 kuimbaʼe .
umíva ojepapa 64.300 kuimbaʼe .
Zabulón ñemoñare Séred , Elón ha Jahleel .
Umíva ojepapa 60.500 kuimbaʼe .
Manasés ñemoñare ojepapa 52.700 kuimbaʼe .
Efraín ñemoñare Sutélah , Béquer ha Tahán .
Sutélah raʼy vaekue Erán .
Efraín ñemoñare ojepapa 32.500 kuimbaʼe . Opa umíva , José ñemoñare .
Bélagui osẽ Ard ha Naamán .
Benjamín ñemoñare ojepapa 45.600 kuimbaʼe .
Dan ñemoñare , Suham .
Dángui osẽ vaekue ojepapa 64.400 kuimbaʼe .
Aser ñemoñare Imná , Isví ha Beriá .
Beriá raʼy kuéra Éber ha Malquiel .
Aser itajýra avei ; héra Sérah .
Aser ñemoñare ojepapa 53.400 kuimbaʼe .
Neftalí ñemoñare ojepapa 45.400 kuimbaʼe .
Israel ñemoñare ojepapáva ohupyty 601.730 kuimbaʼe . ”
Ñandejára heʼi Moiséspe :
Leví ñemoñare hína Guersón , Quehat ha Merarí .
Koʼãvagui osẽ vaekue libníta , hebroníta , mahlíta , musíta ha coreíta kuéra . Koʼãva levíta meme hína . Quehat vaekue Amram ru .
Amram omenda vaekue peteĩ Leví rajýre , hérava Jocabed . Jocabed oikove ypy vaekue Leví oĩ ramo guare Egíptope . Omenda rire Amram rehe , Jocabed imemby chugui koʼãva : Aarón , Moisés ha María .
Aarón raʼy kuéra koʼãva : Nadab , Abihú , Eleazar ha Itamar .
Nadab ha Abihú omano ohapy haguére Tupãme guarã tata imbaʼerãʼỹva .
Kuimbaʼe levíta kuéra oguerekóva peteĩ mes guive , ojepapa 23.000 . Haʼe kuéra ndojepapái umi ambue Israel ñemoñare ndive , noñemeʼẽigui chupe kuéra ijyvy teerã .
Péicha vaekue pe Israel ñemoñare jepapa ojapo vaekue Moisés ha paʼi Eleazar , Moab ñúme , Jordán rembeʼýre , Jericó rovái .
Umíva apytépe ndaiporivéi peteĩ kuimbaʼénte jepe , opa umi ojepapa vaekuégui Moisés ha Aarón ojapo ramo guare Israel ñemoñare jepapa yvy ojeikoʼỹha Sinaí guápe .
Tupã heʼi vaekue haʼe kuéra omanombataha yvy ojeikoʼỹháme . Caleb Jefuné raʼy ha Josué Nun raʼy añoite opyta . Hembyre katu omanombaite .
Selofhad rajy kuéra Mahlá , Noá , Hoglá , Milcá ha Tirsá ru kuéra ypykue vaekue Héfer , Galaad , Maquir , Manasés ha José .
Haʼe kuéra oho oñondive Jotopa Róga rokẽme oñeʼẽ haguã Moisés , paʼi Eleazar ha Israel ñemoñare ruvicha kuéra ndive ha heʼi hikuái chupe kuéra :
Ore ru omano vaekue yvy ojeikoʼỹháme , haʼe katu ndahaʼéi vaekue umi Coré aty rehegua opuʼã vaekue Ñandejára rehe . Omano iñangaipa rehénte , ohejaʼỹre taʼýra .
Naiporãi niko ore ru réra ogue iñemoñare apytégui ndaitaʼýrai hague rehénte . Pemeʼẽ upéicha ramo oréve ore yvyrã ore ru rykeʼy kuéra apytépe .
Moisés omombeʼu Ñandejárape pe heʼíva koʼã kuña ,
ha Ñandejára heʼi chupe :
— Añetéko pe heʼíva Selofhad rajy kuéra . Emeʼẽ avei chupe kuéra ijyvyrã itúva rykeʼy kuéra apytépe ha pe yvy itúva mbaʼe rangue topyta chupe kuéra .
Ere avei Israel guápe , oimérõ omanóva taʼýraʼỹre , ijyvy topyta itajýrape .
Ha ndaitajýrai ramo , ijyvy topyta ityvýra kuérape .
Ha ndaityvýrai ramo , ijyvy topyta itúva ryvy kuérape .
Oime ramo itúva ndaityvýrai , ijyvy topyta peteĩ ipehẽngue aguĩvépe . Kóva hína tembiapoukapy Israel guápe guarã , che haʼe haguéicha ndéve .
Ñandejára heʼi Moiséspe : Ejupi yvyty Abarim ruʼãme ha emaʼẽ pe yvýre che ameʼẽtava Israel guápe .
Rehecha rire remanóta , nde ryvy Aarón omano haguéicha .
Peẽ mokõive niko ndapejapói vaekue che haʼéva , peime ramo yvy ojeikoʼỹháme Sin hérava . Opa Israel ñemoñare ojahéi ramo guare che rehe Meribápe , peẽ ndapejeroviái vaekue che rehe ha ndapehechaukái chupe kuéra che marangatuha . Meriba hína pe ykua oĩva Cadéspe , yvy ojeikoʼỹháme Sin héravape .
Moisés oñemboʼe péicha :
Tupã che Jára , nde remoingovéva opa umi oikovévape , eiporavóna peteĩ oisãmbyhy haguã Israel guápe ,
ha omyakã haguã chupe kuéra opa rupi ani isarambipa ovecha herekuaʼỹvaicha .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Josué Nun raʼy ningo hína kuimbaʼe ijespírituva . Emoĩ nde po iñakã ári .
Eraha chupe paʼi Eleazar ha opa Israel ñemoñare renondépe ha upépe emoingo chupe Israel ruvicha ramo nde rekovia .
Embohasa chupe michĩmi nde pokatúgui , ikatu haguã opa Israel ñemoñare ojapo haʼe heʼíva .
Josué oho vaerã paʼi Eleazar rendápe , ha paʼi Eleazar oporandúta chéve hérape , oiporúvo Urim ha Tumim , oikuaa haguã upe ojapo vaerã . Ha opa Israelgua tojapo pe Josué heʼíva .
Moisés ojapo heʼi haguéicha chupe Ñandejára . Ogueraha Josuépe ha omoĩ chupe paʼi Eleazar ha opa Israel ñemoñare renondépe .
Heʼi haguéicha chupe Ñandejára , omoĩ ipo Josué akã ári ha omoingo chupe Israel ñemoñare ruvicha ramo hekovia .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
“ Ere Israel guápe toikuaveʼẽ chéve umi mbaʼe kuaveʼẽ , ojehapy ha hyakuã asýva chéve , oguahẽvo jepi umi ñekuaveʼẽ ára .
Koʼãva hína umi hiʼupy kuaveʼẽ ha ojehapy vaerã Ñandejárape : ára koʼẽre , mokõi ovecha raʼy hiʼáño peteĩ ha imarãʼỹva .
Peteĩ toñekuaveʼẽ pyhareve ha ambue kaʼaru pytũ ,
mokõivéva , mokõi kílo trígo kuʼi iporãvéva reheve , oñembojeheʼáva peteĩ lítro ñandyry olívo reheve .
Kóva hína pe mbaʼe kuaveʼẽ ára koʼẽ rehegua ojehapypaitéva ha hyakuã asýva Ñandejárape , oñepyrũ vaekue kuaveʼẽ yvyty Sinaípe .
Oñekuaveʼẽvo kaguy , tojehekuavo Tekohápe peteĩ lítro kaguy peteĩ-teĩ umi ovecha raʼýre , Ñandejárape guarã .
Upe ambue ovecha kaʼaru peguáreve toñekuaveʼẽ trígo kuʼi ha kaguy , upe ovecha pyhareve kuaveʼẽháicha . Kóva hína mbaʼe kuaveʼẽ ojehapýva , hyakuã asýva Ñandejárape . ”
Pytuʼuha árape toñekuaveʼẽ mokõi ovecha hiʼáño peteĩva ha imarãʼỹva , irundy kílo trígo kuʼi iporãvéva ñandyry rehe oñembojeheʼáva , hesegua kaguy ñekuaveʼẽ reheve .
Kóva hína mymbahapy ñekuaveʼẽ pytuʼuha ára pegua , oñembojoapy vaerã upe mymbahapy ára koʼẽ rehe guápe , hesegua kaguy ñekuaveʼẽ reheve .
Mes ñepyrũme toñekuaveʼẽ Ñandejárape mymbahapy ramo koʼã mymba , ha ta imarãʼỹva meme : mokõi tóro raʼy , peteĩ ovecha mácho ha 7 ovecha raʼy hiʼáño peteĩva .
Avei trígo kuʼi oñembojeheʼáva ñandyry reheve : 6 kílo trígo kuʼi peteĩ-teĩ tóro raʼýre , irundy kílo ovecha mácho rehe
ha mokõi kílo peteĩ-teĩ ovecha raʼýre . Umíva tojehapy , tahyakuã asy Ñandejárape .
Pe kaguy toñekuaveʼẽ péicha : mokõi lítro peteĩ-teĩ tóro raʼýre , peteĩ lítro imédio ovecha máchore , ha peteĩ lítro peteĩ-teĩ ovecha raʼýre . Kóva hína tembiapoukapy ikuaveʼẽmby rehegua mes pegua , pe áño pukukue .
Ha toñekuaveʼẽ avei Ñandejárape mymbajuka ramo ojeheja rei haguã angaipa , peteĩ kavara mácho ha kaguy hesegua .
Ára 14 ramo upe mes peteĩháme , toñembyarete Páskua Ñandejárape .
Ára 15hápe toñembyarete , ha 7 ára pukukue tojeʼu mbuja oñembovuʼỹva .
Umi 7 áragui , pe peteĩháme toiko ñembyaty marangatu . Upe árape , ani avave ojapo mbaʼeveichagua tembiapo .
Toñekuaveʼẽ mymbahapy ramo Ñandejárape koʼã mymba imarãʼỹva : mokõi tóro raʼy , peteĩ ovecha mácho ha 7 ovecha raʼy hiʼáño peteĩva .
Toñekuaveʼẽ hesegua trígo kuʼi iporãvéva ojeheʼáva ñandyry reheve , 6 kílo peteĩ-teĩ tóro raʼýre , irundy kílo pe ovecha mácho rehe ,
ha mokõi kílo peteĩ-teĩ ovecha raʼýre .
Toñekuaveʼẽ avei mymba juka ramo ojeheja rei haguã angaipa peteĩ kavara mácho .
Kóva toñembojoapy umi ikuaveʼẽmbýpe ojejapóva pyhareve .
Umi 7 ára pukukue tojejapo ára koʼẽ rehe ikuaveʼẽmby peichagua ta hyakuã asy Ñandejárape . Koʼã ikuaveʼẽmby toñembojoapy pe mymbahapy ha kaguy ñekuaveʼẽme ojejapóva .
Toiko ñembyaty marangatu pe ára 7hápe ha ani avave ombaʼapo .
Oñepyrũvo pe 7 Semána arete , ára peteĩháme , ojererúvo Ñandejárape mbaʼe kuaveʼẽmby ramo kóga tenondere ñemonoʼõ , toiko ñembyaty marangatu ha ani avave ojapo mbaʼeveichagua tembiapo .
Toñekuaveʼẽ mymbahapy ramo , ta hyakuã asy Ñandejárape koʼã mymba imarãʼỹva : mokõi tóro raʼy , peteĩ ovecha mácho ha 7 ovecha raʼy hiʼáño peteĩva .
Toñekuaveʼẽ avei hesegua trígo kuʼi iporãvéva oñembojeheʼáva ñandyry reheve : 6 kílo peteĩ-teĩ tóro raʼýre , irundy kílo ovecha máchore ,
ha mokõi kílo peteĩ-teĩ ovecha raʼýre .
Toñekuaveʼẽ avei peteĩ kavara mácho ojeheja rei haguã angaipa .
Toñekuaveʼẽ kóva pe kaguy hesegua reheve , oñembojoapývo pe mymbahapy ha pe trígo ñekuaveʼẽme ojejapóva ára koʼẽre .
Ára peteĩha , mes 7hápe toiko ñembyaty marangatu ha ani pejapo mbaʼeveichagua tembiapo . Pe ára pemyerakuã pembopúvo turu .
Peikuaveʼẽ mymbahapy ramo ta hyakuã asy Ñandejárape koʼã mymba imarãʼỹva : peteĩ tóro raʼy , peteĩ ovecha mácho ha 7 ovecha raʼy hiʼáño peteĩva .
Peikuaveʼẽ hesegua trígo kuʼi iporãvéva oñembojeheʼáva ñandyry reheve : 6 kílo pe tóro raʼýre , irundy kílo pe ovecha máchore ,
ha mokõi kílo peteĩ-teĩ ovecha raʼýre .
Peikuaveʼẽ avei peteĩ kavara mácho mymbajuka ramo ojeheja rei haguã angaipa .
Peikuaveʼẽ koʼãva pembojoapývo pe mymbahapy ha trígo kuʼi ñekuaveʼẽme ojejapóva mes ñepyrũme , ha pe mymbahapy , trígo kuʼi ha kaguy ñekuaveʼẽme ojejapóva ára koʼẽre . Koʼã mbaʼe kuaveʼẽ ta hyakuã asy Ñandejárape .
Toiko ñembyaty marangatu ára 10 , mes 7hápe . Ani peʼu mbaʼeve ha ani pembaʼapo .
Peikuaveʼẽ mymbahapy ramo , ta hyakuã asy Ñandejárape koʼã mymba imarãʼỹva : peteĩ tóro raʼy , peteĩ ovecha mácho ha 7 ovecha raʼy hiʼáño peteĩva .
Peikuaveʼẽ hesegua trígo kuʼi oñembojeheʼáva ñandyry reheve : 6 kílo tóro raʼýre , irundy kílo pe ovecha máchore ,
ha mokõi kílo peteĩ-teĩ umi 7 ovecha raʼýre .
Peikuaveʼẽ avei peteĩ kavara mácho mymba juka ramo ojeheja rei haguã angaipa , pembojoapývo pe ovecha mácho oñekuaveʼẽva ojeheja rei haguã angaipa , ha avei pe mymbahapy , trígo kuʼi ha kaguy ñekuaveʼẽ ojejapóva ára koʼẽre .
Toiko ñembyaty marangatu ára 15 mes 7hápe ha ani pembaʼapo . Pembyaretéta Ñandejára rérape 7 ára pukukue .
Ára peteĩháme peikuaveʼẽ mymbahapy ramo , ta hyakuã asy Ñandejárape koʼã mymba imarãʼỹva : 13 tóro raʼy , mokõi ovecha mácho ha 14 ovecha raʼy hiʼáño peteĩva .
Peikuaveʼẽ hesegua trígo kuʼi oñembojeheʼáva ñandyry reheve : 6 kílo peteĩ-teĩ tóro raʼýre , irundy kílo peteĩ-teĩ ovecha máchore ,
ha mokõi kílo peteĩ-teĩ ovecha raʼýre .
Peikuaveʼẽ avei peteĩ kavara mácho ojeheja rei haguã angaipa . Peikuaveʼẽ koʼãva pembojoapývo mymbahapy , trígo kuʼi ha kaguy ñekuaveʼẽme ojejapóva ára koʼẽre .
Ára mokõiháme peikuaveʼẽ koʼã mymba imarãʼỹva : 12 tóro raʼy , mokõi ovecha mácho ha 14 ovecha raʼy hiʼáño peteĩva .
Peikuaveʼẽ avei umi mbaʼe kuaveʼẽ ha kaguy oñekotevẽva umi tóro raʼy , ovecha mácho ha ovecha raʼy retakue javeve , Tupã heʼi haguéicha .
Peikuaveʼẽ avei peteĩ kavara mácho mymba juka ramo ojeheja rei haguã angaipa , pembojoapývo mymbahapy , trígo kuʼi ha kaguy ñekuaveʼẽme ojejapóva ára koʼẽre .
Ára mbohapyhápe peikuaveʼẽ koʼã mymba imarãʼỹva : 11 tóro raʼy , mokõi ovecha mácho ha 14 ovecha raʼy hiʼáño peteĩva .
Peikuaveʼẽ avei umi mbaʼe kuaveʼẽ ha kaguy oñekotevẽva umi tóro raʼy , ovecha mácho ha ovecha raʼy retakue javeve , Tupã heʼi haguéicha .
Peikuaveʼẽ avei peteĩ kavara mácho mymba juka ramo ojeheja rei haguã angaipa , pembojoapývo mymbahapy , trígo kuʼi ha kaguy ñekuaveʼẽme ojejapóva ára koʼẽre .
Ára irundyhápe peikuaveʼẽ koʼã mymba imarãʼỹva : 10 tóro raʼy , mokõi ovecha mácho ha 14 ovecha raʼy hiʼáño peteĩva .
Peikuaveʼẽ avei umi mbaʼe kuaveʼẽ ha kaguy oñekotevẽva umi tóro raʼy , ovecha mácho ha ovecha raʼy retakue javeve , Tupã heʼi haguéicha .
Peikuaveʼẽ avei peteĩ kavara mácho mymba juka ramo ojeheja rei haguã angaipa , pembojoapývo mymbahapy , trígo kuʼi ha kaguy ñekuaveʼẽme ojejapóva ára koʼẽre .
Ára 5hápe peikuaveʼẽ koʼã mymba imarãʼỹva : 9 tóro raʼy , mokõi ovecha mácho ha 14 ovecha raʼy hiʼáño peteĩva .
Peikuaveʼẽ avei umi mbaʼe kuaveʼẽ ha kaguy oñekotevẽva umi tóro raʼy , ovecha mácho ha ovecha raʼy retakue javeve , Tupã heʼi haguéicha .
Peikuaveʼẽ avei peteĩ kavara mácho mymba juka ramo ojeheja rei haguã angaipa , pembojoapývo mymbahapy , trígo kuʼi ha kaguy ñekuaveʼẽme ojejapóva ára koʼẽre .
Ára 6hápe peikuaveʼẽ koʼã mymba imarãʼỹva : 8 tóro raʼy , mokõi ovecha mácho ha 14 ovecha raʼy hiʼáño peteĩva .
Peikuaveʼẽ avei umi mbaʼe kuaveʼẽ ha kaguy oñekotevẽva umi tóro raʼy , ovecha mácho ha ovecha raʼy retakue javeve , Tupã heʼi haguéicha .
Peikuaveʼẽ avei peteĩ kavara mácho mymba juka ramo ojeheja rei haguã angaipa , pembojoapývo mymbahapy , trígo kuʼi ha kaguy ñekuaveʼẽ ojejapóva ára koʼẽre .
Ára 7hápe peikuaveʼẽ koʼã mymba imarãʼỹva : 7 tóro raʼy , mokõi ovecha mácho ha 14 ovecha raʼy hiʼáño peteĩva .
Peikuaveʼẽ avei umi mbaʼe kuaveʼẽ ha kaguy oñekotevẽva umi tóro raʼy , ovecha mácho ha ovecha raʼy retakue javeve , Tupã heʼi haguéicha .
Peikuaveʼẽ avei peteĩ kavara mácho mymba juka ramo ojeheja rei haguã angaipa , pembojoapývo mymbahapy , trígo kuʼi ha kaguy ñekuaveʼẽme ojejapóva ára koʼẽre .
Ára 8hápe toiko ñembyaty marangatu ha ani pembaʼapo .
Peikuaveʼẽ mymbahapy ramo , ta hyakuã asy Ñandejárape koʼã mymba imarãʼỹva : peteĩ tóro raʼy , peteĩ ovecha mácho ha 7 ovecha raʼy hiʼáño peteĩva .
Peikuaveʼẽ avei umi mbaʼe kuaveʼẽ ha kaguy oñekotevẽva umi tóro raʼy , ovecha mácho ha ovecha raʼy retakue javeve , Tupã heʼi haguéicha .
Peikuaveʼẽ avei peteĩ kavara mácho mymba juka ramo ojeheja rei haguã angaipa , pembojoapývo mymbahapy , trígo kuʼi ha kaguy ñekuaveʼẽme ojejapóva ára koʼẽre .
Ãva hína tembiapoukapy ikuaveʼẽmby rehegua : mymbahapy , trígo ñekuaveʼẽ , kaguy ñekuaveʼẽ ha mymba juka joajurã , pejapo vaerã chéve pende arete kuérape . Koʼãva oñembojoaju vaerã umi mbaʼe kuaveʼẽme pejapóva pembyaje haguã pene ñeʼẽ pemeʼẽ vaekue chéve , térã pejaposéguinte .
Moisés heʼi Israel guápe opa mbaʼe heʼi vaekue chupe Ñandejára .
Moisés omeʼẽ koʼã tembiapoukapy Israel pegua myakãhára kuérape :
Oĩ ramo omeʼẽva iñeʼẽ Ñandejárape ojapóvo , térã Ñandejára réra rehe heʼi ramo ojapotaha peteĩ mbaʼe , ojapo mante vaerã pe heʼi vaekue , ndaikatúi oheja ojapoʼỹre .
Peteĩ kuñataĩ oikóva gueteri itúva rógape omeʼẽ ramo iñeʼẽ Ñandejárape ojapóvo , térã Ñandejára réra rehe heʼi ramo ojapotaha peteĩ mbaʼe ,
ha itúva oikuaávo ndeʼíri ramo chupe mbaʼeve , ojapo mante vaerã pe heʼi vaekue .
Itúva ohendu rire , ndoipotái ramo pe kuña ojapo pe heʼi vaekue , natekotevẽi ojapo . Itúva ndoipotái ramo niko Tupã oheja reíta avei chupe opa umi mbaʼe heʼi vaekue ojapo taha .
Peteĩ kuña omendaʼỹva omeʼẽ ramo iñeʼẽ Ñandejárape ojapóvo , térã Ñandejára rérape heʼi ramo ojapotaha peteĩ mbaʼe , oimérõ jepe omeʼẽ raʼe iñeʼẽ omaʼẽ porãʼỹre pe ojapóvare , ha upéi omenda ,
iména oikuaávo upéva ndeʼíri ramo chupe mbaʼeve , ojapo mante vaerã pe heʼi vaekue .
Iména ohendu rire ha ndoipotái ramo ojapo pe heʼi vaekue , natekotevẽi ojapo . Ñandejára oheja reíta chupe , iména ndoipotái haguére ojapo .
Kuña iména manóva térã ojueja vaekue iména ndive , tekotevẽ ojapo pe heʼi vaekue , omeʼẽ ramo iñeʼẽ Ñandejárape .
Peteĩ kuña omendáva omeʼẽ ramo iñeʼẽ Ñandejárape ojapóvo , térã Ñandejára rérape heʼi ramo ojapotaha peteĩ mbaʼe ,
iména oikuaávo upéva , ndeʼíri ramo chupe mbaʼeve , ojapo mante vaerã pe heʼi vaekue .
Iména ohendu rire ndoipotái ramo ojapo pe heʼi vaekue , natekotevẽi ojapo . Ñandejára oheja reíta chupe .
Iména heʼi ramo ikatuha mante haʼe ikatúta ojapo pe heʼi vaekue Ñandejárape .
Ha ohasa ramo peteĩ ára iména oikuaa rire pe ñeʼẽ hembireko omeʼẽ vaekue Ñandejárape , ha ndeʼíri chupe mbaʼeve , pe kuña tekotevẽ ojapo pe heʼi vaekue Ñandejárape Iména niko heʼíma ikatuha , ndeʼíri ramo mbaʼeve upe ára oikuaa haguépe .
Iména heʼi ramo nahániri upe rire , hese opẽta hembireko ndojapói ramo pe heʼi vaekue .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
Einupã Madián guápe upe ojapo vaekue rehe Israel ñemoñarére . Rejapo rire upéva remanóta .
Upérõ Moisés heʼi Israel guápe : — Peiporavo pende apytégui umi ohótava ondyry Madián guáre , ikatu haguã Ñandejára oinupã péicha chupe kuéra pe ojapo vaekuére .
Peteĩ-teĩ Israel ñemoñare guágui pemondo 1.000 kuimbaʼe ñorãirõháme .
Upérõ ojeporavo 12.000 kuimbaʼe oĩva oñorãirõ haguãicha .
Moisés omondo huvicha kuéra ramo paʼi Eleazar raʼýpe hérava Finees , ogueraháva umi mbaʼe Ñandejára peguarã ha turu oñembopúva oñepyrũ haguã ñorãirõ .
Haʼe kuéra ondyry Madiangua rehe Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe ha ojuka hikuái opa kuimbaʼe .
Umi ojejukáva apytépe oĩ umi 5 mburuvicha guasu Madián pegua : Eví , Rekem , Sur , Ur ha Reba . Ojuka avei hikuái kyse pukúpe Balaam , Beor raʼýpe .
Israel ñemoñare oñemombaʼe kuña ha mitã nguéra Madián pegua , ivaka , ijovecha kuéra ha opa mbaʼe haʼe kuéra oguerekóvare .
Ohapypa rire itáva ha hekoha kuéra ,
ogueraha opa umi oñemombaʼe hague , yvypóra ha mymba kuéra reheve ,
Moisés , paʼi Eleazar ha opa Israel guápe , oĩva Moab ñúme , Jordán rembeʼýre , Jericó rovái .
Moisés , paʼi Eleazar ha opa Israel myakãhára osẽ tekohágui ohuguãitĩvo umi ñorãirõhárape .
Moisés ipochy mburuvicha kuéra ndive omyakãva 1.000 ha umi omyakãva 100 kuimbaʼe ndive ,
ha heʼi chupe kuéra : — Mbaʼére piko ndapejukái umi kuña kuéra ?
Na pene manduʼái piko haʼe kuéra hague umi ohendu vaekue Balaam ñeʼẽ ? Haʼe kuéra umi ombotavy vaekue kuimbaʼe Israel guápe opuʼã haguã Ñandejára rehe ha omombaʼe guasu haguã Baal-Peor . Upévare Ñandejára omondo vaekue mbaʼasy asãi ha ojuka heta Israel guápe .
Koʼagãite voíke pejuka opa mitã kuimbaʼe . Avei opa kuña oikóma vaekue kuimbaʼe ndive .
Umi kuñataĩ oikoʼỹva gueteri kuimbaʼe ndive ani pejuka . Umíva topyta pene mbaʼerã .
Opa umi oporojuka vaekue térã opoko vaekue teʼõngue rehe pende apytépe , topyta okápe tekohágui 7 ára pukukue . Pe ára mbohapyhápe ha pe ára 7hápe peñemopotĩ ha pemopotĩ umi kuña peru vaekue .
Pemopotĩ avei opaichagua ao , ha umi mbaʼe ojejapóva tymba pirekuégui , kavara raguégui térã yvyrágui .
Upéi paʼi Eleazar heʼi umi kuimbaʼépe ou vaekue ñorãirõgui : — Koʼãva hína umi tembiapoukapy Ñandejára omeʼẽ vaekue Moiséspe :
Umi mbaʼe ndokáiriva , óro , pláta , vrónse , fiérro , estáño térã plómo , toñemopotĩ oñembohasávo tata rupi .
Upéi toñemopotĩ ýpe oĩva upevarã . Umi mbaʼe okáiva katu toñemopotĩ ýpe oĩva upevarã .
Ára 7hápe pejohéi pende ao ha péicha pene potĩta ha ikatútama peike tekohápe .
Ñandejára heʼi Moiséspe :
Nde , paʼi Eleazar ha Israel pegua myakãhára kuéra peipapa opa mbaʼe ojererúva ñorãirõgui , tahaʼe yvypóra , tahaʼe mymba .
Embojaʼo mbytépe opa mbaʼe . Peteĩ mbytere ñorãirõhárape guarã ha pe ambue Israel guápe guarã .
Che mbaʼerã topyta koʼãva : umi mbaʼe ñorãirõhárape guarãvagui emboyke chéve , 500 apytégui peteĩ , tahaʼe yvypóra , tahaʼe vaka , vúrro térã ovecha ,
ha emeʼẽ upéva paʼi Eleazárpe , mbaʼe meʼẽ ramo oñemboykéva chéve guarã .
Pe mbytere Israel guápe guarãvagui emboyke chéve , 50 apytégui peteĩ , tahaʼe yvypóra , vaka , vúrro , ovecha térã ambue mymba , ha emeʼẽ levíta kuérape oñangarekóva Jotopa Róga rehe .
Moisés ha paʼi Eleazar ojapo Ñandejára heʼi haguéicha .
Ha péicha Moisés omeʼẽ paʼi Eleazárpe upe mbaʼe meʼẽ Ñandejárape guarãva , heʼi haguéicha Ñandejára .
Ko mbyterégui Moisés omboyke 50 apytégui peteĩ , kuña ha mymba ha , Ñandejára heʼi haguéicha , omeʼẽ levíta kuérape oñangarekóva Jotopa Róga rehe .
Upérõ umi ñorãirõhára ruvicha omyakãva 1.000 ha 100 kuimbaʼe kuérape ou Moisés rendápe ha heʼi chupe :
— Ore roipapa ore ñorãirõhára ha rojuhu nomanói hague avave .
Kóina ápe rogueru koʼã mbaʼe óro guigua roñemombaʼe hague , ore mbaʼe kuaveʼẽ ramo Ñandejárape : vraseléte , pulséra , kuãirũ , namichãi ha ambue mbaʼe jeguaka , ojeheja rei haguã oréve ore angaipa .
Moisés ha paʼi Eleazar ojapyhy opa umi mbaʼe óro guigua .
Pe óro omeʼẽva hikuái Ñandejárape pohyikue , ohupyty 184 kílo rupi .
Umi ñorãirõhára katu oheja imbaʼerã umi mbaʼe oipeʼa vaekue ñorãirõme .
Moisés ha paʼi Eleazar ogueraha Tekohápe upe óro oguerúva hikuái , opyta haguã manduʼaha ramo Israel ñemoñare rehe Ñandejára renondépe .
Pemeʼẽna oréve ko yvy ore mbaʼerã , tóropytánte ápe ha ani rohasa Jordán mboypýri roñemohenda haguã upépe .
Moisés heʼi chupe kuéra : — Peẽ piko pepytase koʼápe pende rapicha kuéra Israel ñemoñare oho aja ñorãirõháme ?
Mbaʼére piko peẽ pembopyʼa mirĩse Israel guápe ani haguã ohasa Jordán mboypýri pe yvy Ñandejára chupe kuéra omeʼẽ vaekuépe ?
Upevaiténte vaekue avei pende ru kuéra rembiapokue , che amondo ramo guare chupe kuéra Cadés-Barnéagui omaʼẽ haguã pe yvýre .
Haʼe kuéra oguahẽ vaekue ysyry Escol peve ha ohecha pe yvy , ha ou jeývo upégui omongyhyje vaekue Israel guápe ani haguã oike pe yvýpe Ñandejára omeʼẽ vaekue chupe kuéra .
Ñandejára ipochy vaekue upérõ ha omeʼẽ vaekue iñeʼẽ kóicha ojapo taha :
“ Haʼe kuéra opuʼã haguére che rehe , ameʼẽ che ñeʼẽ avaveichagua kuimbaʼe Israel ñemoñare osẽ vaekue Egíptogui ha oguerekóva 20 áño guive ndoike moʼãi pe yvýpe che ameʼẽ hague che ñeʼẽ Abraham , Isaac ha Jacóbpe .
Caleb , Jefuné cenezéo raʼy ha Josué Nun raʼy , haʼe kuéra añoite ojerovia vaekue Ñandejára rehe . ”
Ñandejára ipochy vaekue Israel ñemoñare ndive ha omboguata chupe kuéra 40 áño pukukue yvy ojeikoʼỹha rupi omanomba peve upe ñemoñare ombopochy vaekue chupe .
Ha koʼágã peẽ , ñemoñare pyahu , peipota oiko jey pende hegui pende ruichagua tapicha ahẽ , peruséva Israel ñemoñare ári Ñandejára pochykue .
Peẽ Rubén ha Gad ñemoñare ndapehoséi ramo Ñandejára ndive koʼágã , haʼe oheja jeýta Israel guápe yvy ojeikoʼỹháme ha pende rehe opẽta haʼe kuéra oñehundi ramo .
Upérõ haʼe kuéra oñemboja Moisés rendápe ha heʼi chupe : — Ehejána tóro mopuʼã raẽ kora ore rymba kuérape guarã ha táva kuéra ore rembireko ha ore mitã nguérape guarã .
Upéi rohóta avei ore rapicha Israel ñemoñare renonderã ha roikéta hendive kuéra ñorãirõme romohenda peve chupe kuéra pe yvýpe imbaʼerãva . Upe aja ore rogagua kuéra opytáta umi távape okyhyjeʼỹre umi koʼápe oikóvagui .
Ore ndoroju moʼãi ore rógape , opa Israel ñemoñare oguereko peve ijyvy tee oñemeʼẽtava chupe kuéra upépe ,
ha ndoroguereko moʼãi ore yvy ijapytépe kuéra Jordán mboypýri , meʼẽ haguére oréve ore yvyrã koʼápe Jordángui kuarahy resẽ gotyo .
Moisés heʼi : — Añete ramo pe pejéva , ha peñemoĩta ramo Ñandejára po guýpe peñorãirõ haguã ,
pehasáta Jordán mboypýri pendyry haguã umi tetã nguéra rehe Ñandejára heʼi vove , haʼe ohundi peve chupe kuéra .
Ha oñemombaʼe rire pe yvýre pende rapicha Israel ñemoñare , ikatúta peju jey pende rógape . Péicharõ ndapereko moʼã véima mbaʼeve pende ári , pejapo vaerã Ñandejára térã Israel ñemoñare ndive . Upéi ko yvy oĩva Jordángui kuarahy resẽ gotyo opytáta pene mbaʼerã .
Ndapejapói ramo pe peje vaekue katu , taʼe porã mandi voi peẽme : pene angaipáta Ñandejára renondépe . Aníke pejavy ko mbaʼépe , cháke Ñandejára pene nupã rasýta pene angaipáre .
Pemopuʼã katu pende táva pene rembireko ha mitã nguérape guarã ha pende kora pene rymba kuéra peguarã , ha ani pejei pene ñeʼẽgui pemeʼẽ vaekue Ñandejárape .
Umi kuimbaʼe Gad ha Rubén ñemoñare heʼi : — Karai , rojapóta nde ereháicha :
Ore rembireko ha ore mitã nguéra , ore rymba ha ore ovecha kuéra opytáta ápe , koʼã táva Galaad guápe .
Ore , roĩ haguéicha , roimembaite roike haguãicha ñorãirõme Ñandejára ykére . Rohasáta Jordán mboypýri ha roñorãirõta nde ereháicha .
Upérõ Moisés heʼi paʼi Eleazar , Josué ha ambue Israel pegua myakãhárape :
— Kuimbaʼe kuéra Gad ha Rubén ñemoñare ohasa ramo Jordán mboypýri oñorãirõ haguã Ñandejára ykére ha peẽ , haʼe kuéra avei oñorãirõ rupi , peñemombaʼe ramo pe yvýre , pemeʼẽ chupe kuéra ko yvy Galaadgua imbaʼerã .
Haʼe kuéra ndohasái ramo Jordán mboypýri ha noñorãirõi pende ykére , toñemeʼẽ chupe kuéra ijyvyrã Canaánpe pende apytépe .
Kuimbaʼe kuéra Gad ha Rubén ñemoñare heʼi : — Karai , ore rojapóta Ñandejára heʼi haguéicha .
Ijyke rehe rohasáta ha roikéta Canaán yvýpe ñorãirõme , ikatu haguã opyta oréve ore yvyrã koʼápe Jordángui kuarahy resẽ gotyo .
Upérõ Moisés omeʼẽ Gad ha Rubén ñemoñare guápe ha mbytere José raʼy Manasés guápe opa umi yvy amorréo ruvicha guasu Sihón ha Og Basán ruvicha guasu mbaʼekue opa itáva ha ijyvy kuéra reheve .
Gad ñemoñare omopuʼã jey táva kuéra Dibón , Atarot , Aroer ,
Atarot-Sofán , Jazer , Jogbehá ,
Bet-Nimrá ha Bet-Arán . Umíva omongorapa ha ojapo avei kora hymba kuérape .
Maquir , Manasés raʼy ñemoñare kuéra oike Galaádpe ha oñemombaʼe hese omosẽ rire amorréo kuéra upépe guápe .
Upérõ Moisés omeʼẽ iñemoñare guápe yvy Galaad , ha haʼe kuéra opyta upépe .
Jaír , Manasés ñemoñare , oñemombaʼe amorréo kuéra rekoháre ha ombohéra upéva Havot-Jaír .
Noba ondyry táva Quenat ha tavaʼi kuéra ijerére oĩvare ha oñemombaʼe hese kuéra . Ombohéra Quenat héra teépe : Noba .
Koʼápe oñemoĩ mbaʼéichapa héra umi opyta hague rupi Israel ñemoñare osẽ rire Egíptogui , aty-atýpe umi ñemoñare ojuehegua , omyakãvo chupe kuéra Moisés ha Aarón .
Ñandejára heʼi haguéicha chupe , Moisés omoĩ vaekue ohóvo kuatiáre umi ojepyta hague réra .
Israel ñemoñare osẽ távagui hérava Ramsés , ára 15 , mes peteĩháme , hérava Nisán , pe ára Páskua riregua . Osẽ hikuái torypápe opa Egiptogua rovake ,
haʼe kuéra oñotỹ aja itaʼýra kuéra ypykue Ñandejára ojuka vaekue . Ñandejára ojapóvo upéva , ohechauka chupe kuéra haʼe imbareteveha itupã nguéragui .
Israel ñemoñare osẽ Ramsésgui ha opyta pe távape hérava Sucot .
Pégui osẽ ha opyta hikuái távape hérava Etam , yvy ojeikoʼỹha rembeʼýpe .
Upéi haʼe kuéra oguevi jey Pi-Hahirot gotyo , oĩva távagui hérava Baal-Sefón kuarahy resẽ gotyo ha opyta hikuái táva Migdol rovái .
Osẽ hikuái Pi-Hahirótgui , ohasa yguasu mboypýri ha oguahẽ yvy ojeikoʼỹháme . Mbohapy ára pukukue oguata hikuái yvy ojeikoʼỹha rupi hérava Etam , oguahẽ meve Márape .
Pégui oguahẽ hikuái Elímpe oĩháme 12 yvu ha 70 pindo máta .
Osẽ Elímgui ha opyta Mar Rojo ypýpe .
Upégui osẽ rire opyta yvy ojeikoʼỹháme Sin héravape .
Upéi opyta Dófcape .
Pégui osẽ ha opyta Alúspe .
Alúsgui opyta Refidímpe ha ndojuhúi upépe y hoyʼu haguã .
Upépe Ñandejára heʼi paʼi Aarónpe ojupi haguã yvyty Hor ruʼãme , ha upépe omano ára peteĩha mes 5hápe , 40 áño Israel ñemoñare osẽ rire Egíptogui .
Aarón omano ramo yvyty Hórpe , oguereko 123 áño .
Mburuvicha guasu táva Arad pegua , oikóva Néguebpe Canaán yvýpe , ohendu Israel ñemoñare ouha .
Oguejy hikuái yvyty Abarímgui ha opyta Moab ñúme , Jordán ysyry rembeʼýpe , Jericó rovái .
Moab ñu rehe oho hikuái Bet-Jesimot guive Abel-Sitim peve .
Moab ñúme , Jordán ypýpe , Jericó rovái Ñandejára heʼi Moiséspe :
“ Kóicha ere Israel guápe : Pehasávo Jordán mboypýri Canaangua yvýpe ,
pemosẽ opa upépe guápe . Pehundi ijita ñemboʼy ha itupã guaʼu raʼãnga kuéra ojejapóva ita verágui ha umi haʼe kuéra mbyatyhápe omombaʼe guasu haguã chupe kuéra .
Peñemombaʼe pe yvýre ha peñemohenda upépe , che niko ameʼẽ peẽme pene mbaʼerã .
Pembojaʼo pe yvy mayma ñemoñare apytépe peitývo hese poʼa . Umi hetavévape pemeʼẽ tuichave ha imbovyvévape , michĩve . Upe hoʼáva peẽme , upéva pene mbaʼerã ; ha péicha pejapo mayma Israel ñemoñare apytépe .
Ha peẽ napemosẽi ramo chupe kuéra hetãgui , umi opytáva haʼéta yvyra pehẽnguéicha pende resápe ha ñuatĩ pende apére . Haʼe kuéra oñemoĩta pende rehe .
Peẽ napemosẽi ramo chupe kuéra , che pohundíta peẽme , ahundi rangue chupe kuéra . ”
Ñandejára heʼi Moiséspe :
Kóicha ere Israel guápe : Peike rire Canaánpe , pe yvy che ameʼẽva peẽme , pende yvy teerã , kóicha tuicháta :
Yvy gotyo ojepysóta yvy ojeikoʼỹha Sin guive , Edom rembeʼy pukukue . Kuarahy resẽ guio oñepyrũta Mar Muerto yvy gotyo .
Upégui ohóta yvy gotyo , yvyty Acrabim gotyo , ohóvo Sin rupi Cadés-Barnea peve . Upégui ojupi jeýta yvate kuarahy reike gotyo , Hasar-Adar ha Asmón peve .
Ha pégui oho jeýta ysyry Egipto peve opa haguã yguasu kuarahy reike gotyo oĩvape .
Kuarahy reike gotyo katu oguahẽta yguasu rembeʼy peve .
Yvate gotyo , ohóta y guasúgui yvyty Hor peve ,
ha pégui Hamat reike peve . Pégui ohóta Sedad gotyo ,
ha Zifrón peve ha opáta Hasar-Enánpe . Upe rupi peve oguahẽta pende yvy yvate gotyo .
Kuarahy resẽ gotyo katu ohóta Hasar-Enángui Sefam peve ,
pégui ohóta yvy gotyo Riblápe , opytáva táva Aíngui kuarahy resẽ gotyo ha pégui oguejýta yvyty kuéra gotyo oĩva yguasu Galiléa rembeʼýpe kuarahy resẽ gotyo ,
pégui oguejýta yvy gotyo ysyry guasu Jordán rembeʼýre , Mar Muerto peve . Péichata pende yvy tuichakue opa ijerekuévo . ”
Upérõ Moisés heʼi Israel guápe ojapo haguã kóicha : “ Kóva hína pe yvy peẽ peñombojaʼótava peitývo hese poʼa , Ñandejára omeʼẽva umi 9 ha mbytere ñemoñare guápe .
Rubén , Gad ha mbytere Manasés ñemoñare oguerekóma ijyvyrã haʼe kuéra oiporavo vaekue ha ombojaʼóva ojohogagua apytépe .
Koʼãva mokõi ha peteĩ ñemoñare mbyterépe pemeʼẽma ijyvyrã , Jordángui kuarahy resẽ gotyo , Jericó rovái . ”
Ñandejára heʼi Moiséspe :
“ Paʼi Eleazar ha Josué Nun raʼy tombojaʼo pe yvy Israel guápe .
Tou avei peteĩ myakãhára peteĩ-teĩ ñemoñare apytégui toipytyvõ chupe kuéra pe yvy ñembojaʼópe . ”
Moab ñúme , Jordán rembeʼýpe , Jericó rovái , Ñandejára heʼi Moiséspe :
“ Ere Israel guápe , pe yvy chupe kuéra oñemeʼẽvagui tomeʼẽ levíta kuérape táva haʼe kuéra oiko haguãme ha ñu hymba kuéra oguereko haguãme umi táva jerekuévo .
Umi táva hína levíta mbaʼerã ha haʼe kuéra oikóta upépe , umi ñu katu ijovecha ha hymba kuérape guarã .
Pe ñu tojepyso pe táva korapy jerére opa gotyo 450 métro ,
ikatu haguã pe yvy ipuku 900 métro peteĩ-teĩ ijyképe : yvate gotyo , yvy gotyo , kuarahy resẽ ha kuarahy reike gotyo . Pe táva topyta mbytépe ha pe ñu ijerére .
Pemeʼẽ levíta kuérape 6 táva kañyha ikatu haguãme okañy umi oporojukáva ojaposeʼỹre . Upéva ári pemeʼẽ chupe kuéra imbaʼerã 42 táva pe ñu hesegua reheve .
Péicha pe táva retakue , ñu reheve ijerekuévo , levíta mbaʼéva tohupyty 48 .
Israel ñemoñare omeʼẽvo oguerekóvagui táva kuéra levíta mbaʼerã , umi hetave oĩva tomeʼẽ hetave ha umi imbovyvéva tomeʼẽ mbovyve . Péicharõ , opavave omeʼẽ jojáta . ”
Ñandejára heʼi Moiséspe ,
heʼi haguã Israel guápe : Pehasa rire Jordán mboypýri ha peike yvy Canaánpe ,
tekotevẽ peiporavo táva kuéra kañyha ikatu haguãme okañy umi oporojukáva ojaposeʼỹre .
Upépe oikóta okyhyjeʼỹre upe ojejuka vaekue pehẽngue kuéragui . Oja ramo peteĩ kuimbaʼe rehe oporojuka hague , ndaikatu moʼãi ojejuka noñembohovakéi ramo .
Peiporavo 6 táva kañy haguãme :
mbohapy Jordángui kuarahy resẽ gotyo ha mbohapy Canaánpe .
Umívape ikatúta okañy Israel ñemoñare ha mombyrygua avei oikóva ijapytépe kuéra sapyʼarãnte . Oimeraẽ oporojukáva ojaposeʼỹre , ikatu okañy peteĩ umívape .
Oĩ ramo oporonupãva fiérrope ha pe oñenupãva omano upevakuégui , pe inupãhare hína ijukahare , ha tojeʼe ojejuka haguã .
Oĩ ramo oporonupãva itápe ikatúva rehegua oporojuka , ha pe oñenupãva omano upevakuégui , inupãhare hína ijukahare , ha tojeʼe ojejuka haguã .
Oĩ ramo oporonupãva yvyrápe ikatúva rehegua oporojuka , ha pe oñenupãva omano upevakuégui , inupãhare hína ijukahare ha tojeʼe ojejuka haguã .
Pe ojejuka vaekue génte ári hoʼa oheka ha ojukávo ijukaharépe . Ojuhu vove , ojuka vaerã chupe .
Oĩ ramo nda ijaʼéiva hapicháre ha omyaña vai térã ojapi chupe oimeraẽ mbaʼépe ,
térã ipópe oinupã heta ha upevakuégui hapicha omano , upéva hína ijukahare ha tojeʼe ojejuka haguã . Pe omano vaekue pehẽngue ári hoʼa ojukávo ijukaharépe . Ojuhu vove , ojuka vaerã chupe .
Oĩ ramo ojukáva hapichápe ojaposeʼỹre , ndahaʼéi ipochýgui hendive térã omyañágui térã ojapígui chupe oimeraẽ mbaʼépe ,
térã omaʼẽʼỹre pe ojapóva rehe opoi peteĩ ita ha ojuka peteĩ hapichápe ojaposeʼỹre hese mbaʼeve ivaíva , ku ndahaʼéiva ijaʼeʼỹha .
Ojehu ramo mbaʼe koʼãichagua , Israel ñemoñare tosẽ hesehápe ha ani omoĩ pe omano vaekue pehẽngue ykére ojukaséva pe mbaʼe apoharépe . Kóicha tojapo hikuái :
Pe Israel ñemoñare tomoʼã chupe umi omanóva pehẽngue kuéragui ha togueraha jey chupe táva kañyháme , haʼe osẽ haguégui . Topyta upépe omano meve pe paʼi oĩva upérõ paʼi guasúrõ .
Pe mbaʼe apohare osẽ ramo pe táva kañyhágui ,
ha pe omano vaekue pehẽngue kuéra ojuhu ha ojuka ramo chupe , ndojái mbaʼeve hese kuéra .
Pe mbaʼe apohare opyta vaerã pe táva kañyháme paʼi guasu omano meve ha upe rire ae ikatu oho jey hógape .
Kóva hína tembiapoukapy peẽme ha pene ñemoñarépe guarã , mamo peikohápe .
Oja ramo peteĩ kuimbaʼe rehe oporojuka hague , upéva tojejuka oĩ ramo mokõi térã hetave , mbaʼe rechahare mante . Peteĩnte ramo , ndohupytýi gueteri ojeʼe haguã hese oporojuka hague .
Peteĩ oporojuka vaekue ojejuka vaerã ha ndaikatúi ojehepy meʼẽ ojejogua haguã hekove .
Peteĩ kuimbaʼe okañy ramo táva kañyháme , ani peheja ohepymeʼẽ oho jey haguã hógape omano mboyve paʼi guasu .
Pejapo ramo péicha pemongyʼáta pe tetã peikohápe . Pe oporojukáva omongyʼa pe tetã , ha haʼe ojejuka ramo mante ikatúta oñemopotĩ pe tetã ojejuka haguépe peteĩ kuimbaʼe .
Aníke pemongyʼa pe tetã peẽ peikohápe , cháke che hína pende Jára ha aiko Israel ñemoñare apytépe .
Umi omyakãva Galaad kuéra rogagua , pe Galaad hína Maquir , Manasés ha José ñemoñare , ou Moisés ha Israel myakãhára kuéra rendápe ,
ha heʼi : — Ñandejára heʼi ndéve reity haguã poʼa , rembojaʼo , ha remeʼẽ haguã yvy Israel guápe . Heʼi avei ndéve remeʼẽ haguã pe yvy Selofhad mbaʼe rãnguéva itajýra kuérape .
Umi kuña omenda ramo kuimbaʼe ambue ñemoñarére , ijyvy kuéra opytáta ambue ñemoñare guápe ha péicha ore yvy michĩta ore hegui .
Pe áño 50 , oñesẽháme jejopy vaígui , opa yvy oñembojoapýtama opa árape guarã upe ñemoñare yvýpe , ha ojepeʼáta ore ñemoñareguágui .
Upérõ Moisés heʼi Israel guápe koʼã mbaʼe , heʼi haguéicha chupe Ñandejára . — Añete hína pe heʼíva umi Josegua ,
ha upévare Ñandejára heʼi : “ Umi Selofhad rajy kuéra omenda kuaa omendasévare , haʼéma guive iñemoñare .
Opa Israel ñemoñare yvy opyta vaerã iñemoñare yvýpe . Opa yvy ohasáva túvagui iñemoñarépe , opyta vaerã umíva apytépe .
Upévare kuña Israel ñemoñare oguerekóva ijyvy tee , tekotevẽ omenda kuimbaʼe iñemoñarére . Péicha opa Israel guápe opytáta pe yvy itúva kuéra mbaʼekuéva ,
ha pe yvy ndohasa moʼãi peteĩ ñemoñareguágui ambuépe . Peteĩ-teĩ ñemoñare oguerekóta opa ára ijyvy tee . ”
Haʼe kuéra omenda Manasés , José raʼy , ñemoñare rehe ha péicha ijyvy opyta itúva Selofhad ñemoñare guápe .
Koʼãva hína tembiapoukapy Ñandejára omeʼẽ vaekue Israel guápe Moisés rupi , Moab ñúme , Jordán rembeʼýpe , Jericó rovái .
Koʼãva hína umi ñeʼẽ Moisés heʼi vaekue Israel ñemoñarépe , haʼe kuéra oĩ ramo yvy ojeikoʼỹháme , Jordángui kuarahy resẽ gotyo . Haʼe kuéra oĩ pe héravape Arabá , táva Suf rovái , koʼã táva paʼũme : peteĩ ijyképe oĩ Parán ha ambuépe Tófel , Labán , Haserot ha Dizahab .
Ojeguata 11 ára oñeguahẽ haguã yvyty Sinaígui Cadés-Barnéape ojehóvo yvyty Edom rape rupi .
Áño 40hápe , ára peteĩha , mes 11hápe , Moisés oñeʼẽ Israel ñemoñarépe Ñandejára heʼi haguéicha chupe .
Kóva ojehu ipuʼaka rire amorréo ruvicha guasu Sihón rehe oikóva táva hérava Hesbónpe ha táva Basán pegua ruvicha guasúpe hérava Og . Upéva oguereko avei hóga guasu táva kuérape hérava Astarot ha Edrei .
Israel ñemoñare oĩ aja Jordángui kuarahy resẽ gotyo , Moab retãme , Moisés oñepyrũ vaekue oheko mboʼe Israel ñemoñarépe Tupã rembiapoukapýre . Haʼe heʼi :
— Ñaĩ ramo guare yvyty Sinaípe , Tupã heʼi vaekue ñandéve : “ Pende aremi kuri ko yvytýpe .
Pemopuʼã katu pende rekoha ha tapeho amorréo kuéra yvyty rupi ha opa ijerekuévo , umi ijyvateha rupi ha ñu rupi , Négueb rupi ha yguasu rembeʼy rupi . Peike Canaán retãme , yvate gotyo yvyty Líbano peve ha kuarahy resẽ gotyo ysyry Éufrates peve .
Opa umíva hína pe yvy che , Tupã , ameʼẽ pende ru kuéra ypykuépe Abraham , Isaac ha Jacob ha iñemoñare kuérape . Tapeho katu ha peñemombaʼe hese . ”
Moisés heʼi Israel ñemoñarépe : — Peĩ ramo gueteri yvyty Sinaípe , haʼe vaekue peẽme : Tembiapo oĩva che ári añangarekóvo pende rehe , tuicha itereíma chéve guarã . Ndaikatúi ajapo cheño .
Tupã Ñandejára pene mbohetáma mbyjaita yvágape guáicha .
Hángaʼu Tupã , pende ru kuéra ypykue Jára , pene mbohetaiteve ha pene mombarete , omeʼẽ haguéicha iñeʼẽ ojapo taha !
Che katu ndaikatúi araha cheño ko mbaʼe pohýi che apére , pombojovakévo pejoavy ramo pende rapicha ndive .
Peiporavo kuimbaʼe iñarandúva , imbaʼe recha kuaa ha ikatupyrýva peteĩ-teĩ ñemoñare guágui , ha amoĩta chupe kuéra oñangareko haguã pende rehe .
Peẽ avei pehecha kuaa vaekue upéva iporã taha .
Upérõ amoĩ vaekue umi kuimbaʼe peiporavo vaekue oñangareko haguã pende rehe . Oĩ oñangarekóva 1.000 tapicháre , oĩ oñangarekóva 100re , oĩ oñangarekóva 50re , ha oĩ oñangarekóva 10re . Amoĩ vaekue avei omyakã haguã peteĩ-teĩ ñemoñarépe atýpe .
Upérõ ahekomboʼe vaekue chupe kuéra kóicha : “ Pembojovake umi pende rapicha ojoavýva ha oúva pene rendápe . Pembojovake chupe kuéra hekópe , tahaʼe Israel ñemoñare , tahaʼe mombyrygua oikóva pende apytépe .
Ha pejévo pe ojejapo vaerã , ani pembojerovia joavy chupe kuéra , tahaʼe tapicha mboriahu , tahaʼe karai poguasu , ha ani pekyhyje avaveichaguágui . Pe peẽ pejévako ou Tupãgui hína . Oĩ ramo peteĩ mbaʼe hasýva peẽme , peru chéve , taʼe che pe ojejapo vaerã .
Upérõ poheko mboʼe vaekue opa mbaʼe pejapo vaerãre .
Ñasẽ Horébgui ha jaguata pe yvy ojeikoʼỹha rupi amorréo retã gotyo ñaguahẽ meve Cadés-Barnéape .
Peẽ katu peju vaekue che rendápe ha peje . “ Emondo raẽna ñane renonderã kuimbaʼe kuéra omaʼẽ ñemi haguã pe yvýre ha heʼi haguã ñandéve mávapa pe tape iporãvéva jaike haguã ha mbaʼeichagua távapa umíva . ”
Haʼete ku iporãva ojejapo pejéva ha upérõ aiporavo 12 kuimbaʼe peteĩ-teĩ ñemoñare apytégui .
Haʼe kuéra oho umi yvyty rupi , oguahẽ ysyry Escol peve ha omaʼẽ opa mbaʼére .
Ou jeývo pégui ogueru yva ojuhu vaekue ha omombeʼu pe yvy Ñandejára omeʼẽva iporã ha hiʼa hetaha .
Peẽ katu pepuʼã vaekue Ñandejára rehe ha ndapeikeséi pe yvýpe haʼe omeʼẽ vaekue peẽme .
Peñepyrũ peñeʼẽ ngururu oñondive ha pejahéi Ñandejára rehe pejévo : “ Ñandejára ndaijaʼéi ñande rehe . Ñane renohẽ Egíptogui ha ñande reru koʼápe ñane meʼẽ amorréo pópe , haʼe kuéra ñande juka haguã .
Aníke jaha upépe . Umi kuimbaʼe ñamondo vaekue heʼi kuimbaʼe kuéra pepegua imbareteve ha ijyvateveha ñande hegui ha itáva kuéra oñemongoraha tápiape oguahẽva yvága peve . Ohecha hikuái upépe kuimbaʼe ijyvate etereíva !
Che katu haʼe vaekue peẽme : ‘ Ani pekyhyje chugui kuéra .
Tupã Ñandejára pene moirũta ha haʼe voi oñorãirõta pende rehe , pehecha haguéicha ojapo Egíptope ,
ha yvy ojeikoʼỹháme . Pehecháma mbaʼéichapa pende reru koʼa peve ojehuʼỹ rehe peẽme mbaʼeve , peteĩ túva oguerahaháicha itaʼýrape .
Ha añeʼẽve ramo jepe peẽme ndapejeroviái vaekue Ñandejára rehe ,
pehecha ramo jepe haʼe ouha pene renonderã pe tape pukukue ojuhu haguã peẽme mamópa ikatu pepyta . Ohechauka haguã peẽme pe tape , haʼe ou pene renondépe tata ñemboʼýpe pyharekue ha arai ñemboʼýpe arakue . ’ ”
Ñandejára ohendu pejahéi ramo hese . Upérõ ipochy ha omeʼẽ iñeʼẽ péicha :
“ Avavete pende apytégui , peẽ ñemoñare ahẽ , ndapeike moʼãi pe yvy porãme , ameʼẽ vaekue pende ru kuéra ypykuépe .
Caleb Jefuné raʼy añoite oikéta . Haʼe ojerovia che rehe ha ameʼẽta chupe ha iñemoñare kuérape pe yvy haʼe oho vaekue ohecha . ”
Chéve jepe peẽ che mokangy vaekue ha upéva rehe Ñandejára ipochy che ndive ha heʼi chéve : “ Ha nde avei Moisés ndereike moʼãi pe yvýpe .
Ne rendaguépe oikéta ne pytyvõhára Josué , Nun raʼy . Emokyreʼỹ chupe . Haʼe omyakãta Israel ñemoñarépe oñemombaʼe haguã pe yvýre . ”
Upérõ Ñandejára heʼi vaekue ñandéve : “ Pende raʼy kuéra itavýva gueteri ha neʼĩra oikuaa iporãva ha ivaíva , umíva oikéta hína pe yvýpe . Peẽ peje amorréo kuéra oñemombaʼétaha pene rembireko ha pene mitã nguérare . Ha umi mitãme che ameʼẽta pe yvy ha haʼe kuéra oikéta oñemohenda upépe .
Peẽ katu tapeho jey tapykuévo yvy ojeikoʼỹháme Mar Rojo rape rupi . ”
Peẽ peje vaekue : “ Nde Moisés , tuicha eterei niko rojavy kuri ropuʼãvo Ñandejára rehe . Koʼágã rohóta roñorãirõ haʼe heʼi haguéicha oréve . ” Upérõ peñembosakoʼi vaekue peñorãirõ haguã ha peimoʼã ndahasy moʼãi pejupi yvytýpe pendyry haguã hese kuéra .
Ñandejára katu heʼi chéve : “ Ere chupe kuéra ani haguã osẽ oñorãirõ , cháke che naĩ moʼãi hendive kuéra ha umi amorréo ojukapáta chupe kuéra .
Che haʼe peẽme pe Ñandejára heʼíva ha ndapeikuaaséi mbaʼeve . Pepuʼã hese ha pene akã kuchúgui pesẽ pejupi yvytýpe peñorãirõ haguã .
Upérõ amorréo kuéra oikóva upépe ojeity pende ári kavichuʼi pochýicha . Pene mboguevi , pene muña Hormá peve ha pene rundi ete vaekue Edómpe .
Upérõ pesapukái Ñandejárape pene pytyvõ haguã , haʼe katu na pene rendúi ha ndojepyʼapýi ete voi pende rehe .
Upévare peẽ pepyta are eterei vaekue Cadéspe . ”
Ñande are rire Cadéspe , jaha jey vaekue tapykuévo yvy ojeikoʼỹha gotyo Mar Rojo rape rupi , Ñandejára heʼi haguéicha chéve , ha jaiko vaekue ágotyo ha pégotyo yvyty Edom rupi .
Upérõ Ñandejára heʼi vaekue chéve :
“ Hetáma jaikoha ágotyo ha pégotyo umi yvyty rupi ha tekotevẽha jaha yvate gotyo .
Heʼi chéve poheko mboʼe haguã péicha : ‘ Peẽ pehasáta Esaú pene pehẽngue ñemoñare yvy rupi , oikóva Seírpe . Haʼe kuéra okyhyjéta pende hegui ,
ha aníke peñorãirõ hendive kuéra , cháke nameʼẽ moʼãi peẽme ijyvy kuéra peteĩ pehẽngue mínte jepe . Che ameʼẽ vaekue pe yvy Esaú ha iñemoñarépe .
Ikatu pejogua chugui kuéra y ha pene rembiʼurã . ’
Pene manduʼáke mbaʼéichapa Tupã Ñandejára pende rovasa vaekue opa mbaʼe pejapóvape . Haʼe oñangareko vaekue pende rehe peiko aja ko yvy ojeikoʼỹha rupi . Oiko vaekue pene ndive koʼã 40 áño pukukue , ha pereko vaekue opa mbaʼe peikotevẽva . ”
Upéi jaha vaekue Arabá rape gotyo , Elat ha Esión-Guébergui , ha jahasa ñande rehegua Esaú ñemoñare , oikóva Seírpe , yvy rupi . Upéi jajere ha jaha tape rupi yvy ojeikoʼỹha Moab pegua gotyo .
Ñandejára heʼi vaekue chéve : “ Ani remyangekói Moab ñemoñarépe , haʼe kuéra hína Lot ñemoñare , térã peñorãirõ hendive kuéra . Ameʼẽ vaekue chupe kuéra táva Ar ha nameʼẽ moʼãi peẽme peteĩ ijyvy pehẽnguénte jepe .
Ko tetãme oiko vaekue yma guive emíta kuéra . Haʼe kuéra kuimbaʼe yvate vaekue anakíta kuéraicha ,
ha ojekuaa vaekue avei haʼe kuéraicha refaíta ramo , Moabgua katu ombohéra chupe kuéra emíta .
Horeo kuéra oiko jepi Edómpe , Esaú ñemoñare katu omosẽ chupe kuéra , ohundi hetã nguéra ha opyta upépe hendaguépe , Israel ñemoñare omosẽ haguéicha avei umi oikóvape upe yvýpe Ñandejára omeʼẽ vaekue chupe kuéra .
Upéi jahasa vaekue ysyry Zered mboypýri Ñandejára heʼi haguéicha ñandéve .
Upéva oiko 38 áño ñasẽ rire Cadés-Barnéagui . Opa kuimbaʼe ñorãirõhára ñemoñare omanombáma , Ñandejára heʼi haguéicha ojehu taha .
Ñandejára oñemoĩ hese kuéra ha ndopytuʼúi ohundipa peve chupe kuéra . ”
Omanomba rire haʼe kuéra ,
Ñandejára heʼi vaekue chéve :
“ Ko árape pehasa vaerã Moab retã rupi Ar rape rupi .
Pehasáta amoníta kuéra ypýpe , umíva hína Lot ñemoñare . Ani pemyangekói chupe kuéra térã peñepyrũ ñorãirõ hendive kuéra , cháke nameʼẽ moʼãi peẽme peteĩ pehẽnguénte jepe pe yvy che ameʼẽ vaekue chupe kuéragui .
Ko yvy ojekuaa avei refaíta kuéra yvy ramo . Péicha héra umi oikóva jepi koʼa rupi . Amoníta kuéra ombohéra chupe kuéra zonzoméo .
Haʼe kuéra kuimbaʼe nde yvatéva , ñemoñare mbarete , anakítaicha avei ha heta vaekue . Ñandejára katu ohundipa chupe kuéra ha amoníta kuéra oñemombaʼe ijyvy rehe ha opyta upépe .
Ñandejára ojapo péicha avei umi Edomgua Esaú ñemoñare rehehápe . Ha umíva oiko koʼágã Edom retãme . Ohundi vaekue horeo kuérape ha upéi edomíta kuéra oñemombaʼe pe yvýre ha opyta upépe , oikohápe gueteri koʼágã peve .
Péicha ojehu avei hevéo kuérape umi ñu rupi , Gaza jerére oĩva . Caftoríta kuéra oúva Crétagui ohundi ete chupe kuéra ha opyta hendaguépe . ”
Ñandejára heʼi vaekue chéve : “ Koʼágã tapeho tenonde ha pehasa ysyry Arnón mboypýri . Amoĩ pende pópe amorréo Sihón , upéva Hesbón ruvicha guasu , ha amorréo retã tuichakue . Pendyry hese ha peñepyrũ peñemombaʼe hetãre .
Ko ára guive amongyhyjéta pende hegui opa tetã nguérape . Opavave oryrýita ohendúvo pende réra . ”
Upérõ , amondo ñeʼẽ rerahaha yvy ojeikoʼỹha Cademótgui , Hesbón ruvicha guasu Sihón rendápe , haʼekávo chupe kóicha :
“ Ahasase niko ne retã rupi . Rohóta tape guasúre ropiaʼỹre chugui .
Rohepy meʼẽta pe roʼúvare , ha ýre avei . Rohasasénte ne retã rupi ,
rohasa peve Jordán mboypýri , roho haguãicha pe yvy Tupã ore Jára omeʼẽvape oréve . Esaú ñemoñare kuéra oikóva Edómpe ha Moabgua oikóva Árpe oheja kuri oréve rohasa hetã rupi . ”
Mburuvicha guasu Sihón katu ndohejái jahasa hetã rupi . Tupã Ñandejára niko oheja oñembopyʼa hatã ha opuʼã ñande rehe , ikatu haguã ñahundi chupe ha ñañemombaʼe hetãre , jarekóva koʼágã peve ñane mbaʼérõ .
Tupã heʼi chéve : “ Amoĩ pende pópe mburuvicha guasu Sihón ha hetã , peñemombaʼe katu hetãre ha peñemohenda upépe . ”
Sihón osẽ ñandéve opa iñorãirõhára reheve ondyry haguã ñande rehe táva Jahas ypýpe .
Tupã Ñandejára katu omoĩ chupe ñande pópe ha jajuka chupe , itaʼýra kuéra ha opa iñorãirõhárape .
Avei jaike opa itáva kuérape , ñahundipa ha jajuka oĩva guivépe ; kuimbaʼe , kuña ha mitã . Ndajahejái avavépe .
Jaraha ijovecha , hymba kuéra ha umi mbaʼe repyeta oguerekóva hikuái .
Táva Aroer guive , oĩva ysyry Arnón rembeʼýpe ha pe táva oĩva ñúme opa umi táva oĩva Galaad peve , ndaipóri hoʼaʼỹva ñande pópe . Tupã Ñandejára omoĩmbágui chupe kuéra ñande po guýpe .
Amoníta kuéra yvýre katu nañañembojái , térã ysyry Jaboc jerére guáre , térã táva kuéra oĩva yvyty ruʼãme rehe térã umi tenda Tupã Ñandejára heʼi haguépe ñandéve ani haguã jaha .
Upéi jaha yvate gotyo , Basán gotyo , ha mburuvicha guasu Og osẽ ñandéve opa iñorãirõhára reheve , ha ondyry ñande rehe táva Edrei ypýpe .
Ñandejára katu heʼi chéve : “ Ani rekyhyje chugui . Amoĩta nde pópe opa iñorãirõhára ha ijyvy reheve . Ejapo hese rejapo haguéicha amorréo ruvicha guasu Sihón rehe oisãmbyhy vaekue Hesbónpe . ”
Upérõ Tupã Ñandejára omoĩ avei ñande pópe mburuvicha guasu Og ha opa iñorãirõhára , ha jajukapaite vaekue chupe kuéra .
Avei jaike itáva kuérape . Peteĩnte jepe ndajahejái umi 60 távagui , opa pe yvýpe hérava Argob haʼéva mburuvicha guasu Og Basangua retã .
Opa umi táva oñemongora tápia yvatépe oguerekóva okẽ ha tránka ombotýva umi okẽ , ha oĩ avei heta tavaʼi oñemongoraʼỹva tápiape .
Ñahundipa umíva ha jajukapaite kuimbaʼe , kuña ha mitã oĩva guive , jajapo haguéicha umi távape Sihón Hesbón ruvicha mbaʼekue .
Jarahapa vaekue ijovecha ha hymba kuéra ha imbaʼe repyeta .
Upérõ ñañemombaʼe vaekue umi mokõi mburuvicha guasu amorréo yvykue rehe oĩva Jordángui kuarahy resẽ gotyo , ysyry Arnón guive yvyty Hermón peve .
( Yvyty Hermón umi Sidongua ombohéra Sirión ha Amongua ombohéra Senir ) .
Ñañemombaʼe pe yvy mburuvicha Og Basangua mbaʼekuére : opa umi táva yvate peguáre , Galaadgua rehe ha Basangua rehe oĩva kuarahy resẽ gotyo oñeguahẽ meve Salcá ha Edréipe .
( Mburuvicha guasu Og hína pe refaíta pahague . Henimbe fiérro guigua ipuku vaekue irundy métro ha ipe mokõi métro . Upéva ikatu gueteri ojehecha koʼágã peve amoníta kuéra távape hérava Rabá . )
Ñañemombaʼe rire pe yvýre , ameʼẽ vaekue Rubén ha Gad ñemoñarépe pe yvy yvate gotyo távagui Aroer , ysyry Arnón ypýpe ha yvyty Galaad pehẽngue itáva kuéra reheve .
Manasés mbytere ñemoñarépe ameʼẽ ambue Galaad pehẽngue ha avei opa pe yvy Basán , Og retãngue . Upéva hína opa pe yvy Argob . ( Basán ojekuaa vaekue refaíta yvy ramo .
Jaír , Manasés ñemoñare , oñemombaʼe opa pe yvy Argob rehe , upéva hína Basán , Guesur ha Maacá peve ha Basán rangue omoĩ pe yvýre héra tee : “ Havot-Jaír ” ha péicha héra koʼágã peve . )
Ameʼẽ Makírpe , Manasés ñemoñarépe , yvy Galaad .
Rubén ha Gad ñemoñarépe ameʼẽ pe yvy ojepysóva Galaádgui ysyry Arnón peve . Pe ysyry mbyte opyta hembeʼy yvy gotyogua ramo , ha hembeʼy yvate gotyogua ramo opyta ysyry Jaboc , ha pe ysyry pehẽngue hína amoníta retã rembeʼy .
Kuarahy reike gotyo ijyvy ojepyso Jordán peve , yvate gotyo yguasu Galiléa guive yvy gotyo yguasu reʼẽ meve ha pégui kuarahy resẽ gotyo yvyty Pisgá rembeʼy peve .
Upérõ ahekomboʼe vaekue avei chupe kuéra péicha : Tupã Ñandejára omeʼẽ peẽme ko yvy Jordángui kuarahy resẽ gotyo . Pemondo pene ñorãirõhára Jordán mboypýri pemyakãvo pende rapicha kuéra Israel ñemoñarépe ha peñorãirõ ijyke rehe kuéra oñemombaʼe haguã pe yvýre .
Pene rembireko , mitã nguéra , umi ovecha ha mymbaita aikuaáva perekoha , umíva topyta koʼápe umi távape ameʼẽ vaekue peẽme .
Peipytyvõ pende rapicha Israel ñemoñarépe haʼe kuéra oñemombaʼe peve upe yvýre Ñandejára omeʼẽva chupe kuéra Jordán mboypýri , Ñandejára oheja peve chupe kuéra oiko upépe pyʼa guapýpe , ojapo haguéicha pene ndive koʼápe . Upe rire ae ikatu peju jey ko yvýpe che ameʼẽva peẽme .
Upéi haʼe vaekue Josuépe : “ Rehecháma opa mbaʼe Tupã Ñandejára ojapo vaekue umi mokõi mburuvicha guasu Sihón ha Og rehe . Peichaite avei ojapóta opa umi tetã ruvicha rehe peẽ peiketahápe .
Ani rekyhyje chugui kuéra . Tupã Ñandejára oñorãirõta pende rehe . ”
Upérõ añemboʼe vaekue Ñandejárape péicha che pyʼaite guive :
“ Há , Tupã Ñandejára ! Aikuaa rehechauka hague chéve iñepyrũmbýnte opa umi mbaʼe rechapyrãgui rejapótava reína . Ndaipóri ambue Tupã yvágape térã yvy ári ikatúva ojapo umi mbaʼe tuichaite nde rejapóva !
Tahasa mína che avei Jordán mboypýri ha tahecha pe yvy porã , umi yvyty porãite ha yvyty Líbano !
Ha peẽ che mokangy haguére Ñandejára ipochy vaekue che ndive ha na che renduséi . Heʼi uvei : ‘ Anive ne manduʼa chéve upévare !
Tereho ejupi yvyty Pisgá ruʼãme ha emaʼẽ yvate gotyo , yvy gotyo , kuarahy resẽ ha kuarahy reike gotyo . Emaʼẽ porã opa mbaʼérechávare , cháke nderehasa moʼãi Jordán mboypýri .
Eheko mboʼe Josuépe ha emokyreʼỹ chupe , haʼe ogueroikétagui Israel ñemoñarépe oñemombaʼe haguã pe yvýre nde rehechátava . ’
Ha péicha japyta vaekue pe ñúme táva Bet-Peor rovái . ”
Moisés heʼi Israel ñemoñarépe : — Pejapo ramo opa koʼã tembiapoukapy che amyesakãva peẽme , peikovéta ha peñemombaʼéta pe yvýre , Tupã pende ru ypykue jára omeʼẽtava peẽme .
Ani pemoĩ hetave térã peipeʼa mbaʼeve pe che amoĩvagui . Pejapo Tupã Ñandejára rembiapoukapy che ameʼẽ vaekue peẽme .
Peẽ voi pehecha vaekue umi mbaʼe Ñandejára ojapo vaekue yvyty Peórpe . Tupã Ñandejára ohundi pende apytégui opa umi omombaʼe guasu vaekue Baal-Peórpe ,
ha peẽ pejerovia vaekue Tupã Ñandejára rehe peikove gueteri koʼágã peve .
Che pomboʼe vaekue opa hembiapoukapýre , Tupã che Jára heʼi haguéicha chéve . Pene ñeʼẽ rendúke umívape peĩ ramo pe yvýpe peiketahápe koʼágã , peñemombaʼe haguã hese .
Pejapo oĩhaichaite , ikatu haguã umi tetã ambuegua ohecha pene akã guapyha . Haʼe kuéra ohendúvo koʼã tembiapoukapy heʼíta hikuái pende rehe : “ Iñakã porã ha iñarandu etépa koʼã tetãgua ! ”
Ha peichaite hína : Máva piko pe tetã tuichaitéva , oguerekóva peteĩ Tupã hiʼaguĩ etéva chugui jarekoháicha ñande Tupã Ñandejárape , haʼe ñane rendu haguã ñahenói vove chupe ñaikotevẽ ramo hese ,
ha máva piko pe tetã tuichaite , oguerekóva tembiapoukapy peichaite peve heko jojáva koʼãicha che ahechaukáva peẽme koʼágã ?
Peñeñangarekóke ! Peñehaʼã ani haguã pende resarái , peikove aja pukukue , ko pehecha vaekuégui pende resa tee rupi . Peheko mboʼe pende raʼy ha pene remineno kuérape .
Pe ára peĩ ramo guare Tupã Ñandejára renondépe yvyty Sinaí rovái , haʼe heʼi chéve : “ Embyaty opa Israel ñemoñarépe , ahenduka haguã chupe kuéra che ñeʼẽ , iñeʼẽ rendu haguã chéve oikove aja pukukue , ha oheko mboʼe haguã itaʼýra kuérape . ”
Upérõ peñembyaty ha peñemboʼy vaekue yvyty ypýpe , ojejahoʼipáva arai ha tatatĩ ypytũme opuʼãva yvága peve .
Ñandejára oñeʼẽ peẽme tata apytégui . Peẽ pehendu oñeʼẽ ramo ha ndapehechái chupe .
Haʼe oikuaauka vaekue peẽme iñeʼẽ haʼéva 10 hembiapoukapy haʼe ohai vaekue mokõi ita pehẽnguére ha heʼi vaekue peẽme pejapo haguã .
Chéve heʼi vaekue poheko mboʼe haguã opa hembiapoukapy rehe peẽ pejapo vaerã pe yvýpe peiketahápe peñemombaʼe haguã hese .
Peñeñangarekóke , cháke Ñandejára oñeʼẽ ramo guare peẽme tata apytégui yvyty Horébpe , ndapehechái vaekue mbaʼeveichagua taʼãnga .
Aníke pejavy pejapóvo taʼãnga mbaʼeveichagua , tahaʼe kuimbaʼe térã kuña ,
tymba térã guyra ,
yvýre otyryrýva térã pira raʼãnga .
Ha pemaʼẽvo yvágare , pehecha ramo kuarahy , jasy ha mbyjaita , ani oike pene akãme pemombaʼe guasúvo umíva . Tupã Ñandejára niko pe ojapo vaekue umíva ha omoĩ yvágape ohesape haguã yvy .
Peẽme katu haʼe pene renohẽ vaekue tata kuágui fiérro oñemboykuha haʼéva Egipto , peiko haguã hetãgua ramo koʼágã peve .
Peẽ rupi , Tupã Ñandejára ipochy vaekue che ndive ha omeʼẽ vaekue iñeʼẽ ndahasa moʼãiha Jordán mboypýri aike haguã pe yvy porã peẽme omeʼẽtavape .
Amanóta ko yvýpe ha ndahasa moʼãi Jordán mboypýri , peẽ katu peiméma pehasa haguãicha ha peñemombaʼe pe yvy porãre .
Aníke pende resarái pe ñeʼẽ meʼẽgui Tupã Ñandejára ojapo vaekue pene ndive , ha ani pejapo mbaʼeveichagua taʼãnga , Tupã Ñandejára heʼi vaekue ani haguã pejapo .
Tupã Ñandejára ndoipotái pemyengovia chupe avavére . Haʼe niko tata opa mbaʼe ombokusuguéva .
Pende raʼy ha pene remineno heta rire , ha pende tuja rire pe yvýpe , peñemongyʼa ramo pejapóvo taʼãnga pemombaʼe guasu haguã , ko mbaʼe ivai etéva Tupã Ñandejára renondépe , ha pembopochy chupe ,
ko árape amoĩ mbaʼe rechaha ha renduha ramo yvy ha yvága , pyaʼe eterei ndopyta moʼãiha mbaʼeve pende hegui pe yvýpe peiketahápe Jordán mboypýri . Ndapeiko are moʼãi upépe , peñehundietétagui .
Ñandejára pene mosarambíta tetã nguéra rupi , ha mbovymi pende heguínte oikovéta , tetã nguéra haʼe pende rerahaha rupi .
Upépe pemombaʼe guasúta tupã nguéra , umíva hína taʼãnga yvyra térã ita , ikatuʼỹva ohecha térã ohendu , okaru térã ohetũ .
Upépe pehekáta Tupã Ñandejárape , ha peheka ramo pende pyʼaite guive pejuhúta chupe .
Peje juhúvo ivaívape ha opa umi mbaʼe ojehu rire peẽme , ipahápe pejevýta Tupã Ñandejára gotyo ha pene ñeʼẽ rendúta chupe .
Haʼe hína Tupã oporoporiahurerekóva . Haʼe na pende reja moʼãi , na pene rundi moʼãi ha ndahesarái moʼãi pe ñeʼẽ omeʼẽ vaekue pende ru kuéra ypykuépegui .
Peheka umi ára yma guarépe , umi ára peẽ peikove ypy mboyve guarépe , peguahẽ meve upe árape Tupã ojapo ramo guare yvypóra yvy ári . Peipyguara opa rupi ko yvy jerekuévo . Arakaʼe piko ojehu peteĩ mbaʼe peichagua ? Oĩ piko ohendúva peteĩ mbaʼe peichagua ?
Oĩ piko peteĩ tetã oikovéva Tupã oñeʼẽ rire chupe tata apytégui peẽmeicha ?
Oĩ piko Tupã ohóva oiporavo peteĩ tetã , tetã nguéra apytégui ? Oĩ piko Tupã oporopyʼa raʼãva , ohechaukávo mbaʼe rechapyrã , oñorãirõva oiporúvo pyapy mbarete ha oporomongyhyjéva , Tupã Ñandejára ojapo haguéicha pene resa renondetépe Egíptope ?
Tupã ohechauka vaekue peẽme koʼã mbaʼe , peikuaa haguã haʼenteha Tupã ha ndaiporiha ambue .
Ohenduka peẽme iñeʼẽ yvágagui , pene reko mboʼe haguã , ha pe yvyty ári ohechauka peẽme hata marangatu ha oñeʼẽ peẽme ijapytégui .
Ohayhúgui pende ru ypykuépe , pende poravo peẽme ha haʼe voi oho pene renohẽ Egíptogui pyapy mbaretépe .
Peẽ peguahẽvo haʼe omosẽ vaekue tetã nguérape tuichavéva ha imbaretevéva pende hegui pene moinge haguã ha omeʼẽ haguã peẽme ijyvy , ko yvy pene mbaʼéva gueteri koʼágã peve .
Pene manduʼáke ko mbaʼére ha ani pende resarái arakaʼeve : Tupã Ñandejára hína Tupã yvágape ha yvy ári . Ndaipóri ambue tupã .
Pejapo hembiapoukapy ameʼẽva peẽme ko árape ha opa mbaʼe osẽ porãta peẽme ha pene ñemoñarépe . Peikóta pe yvýpe Tupã Ñandejára peẽme omeʼẽva opa árape guarã .
Upérõ Moisés omboyke mbohapy táva Jordángui kuarahy resẽ gotyo ,
ikatu haguãme okañy ha oiko kyhyjeʼỹ rehe peteĩ kuimbaʼe ojuka vaekue ojaposeʼỹ rehe peteĩ hapichápe haʼe ipochyʼỹva ndive . Haʼe ikatúta okañy peteĩme koʼã mbohapy távagui ha ndojejuka moʼãi .
Rubén ñemoñarépe guarã , pe táva hína Béser ha opyta peteĩ ijyvatehápe , yvy ojeikoʼỹháme . Gad ñemoñarépe guarã pe táva hína Ramot ha opyta Galaádpe . Manasés ñemoñare mbyterépe guarã pe táva hína Golán ha opyta Basánpe .
Moisés omeʼẽ Tupã rembiapoukapy ha reko mboʼe Israel ñemoñarépe .
Haʼe kuéra oñemombaʼe ijyvy rehe ha ambue amorréo ruvicha guasu , Og hérava , yvýre , oiko vaekue Jordángui kuarahy resẽ gotyo .
Pe yvy ojepyso táva Aroérgui , opytáva ysyry Arnón rembeʼýpe , yvyty Sirión peve , upéva hína yvyty Hermón .
Ha ojepysove ysyry Jordán ykére ha oguahẽ Arabá peve , yvyty Pisgá rembeʼy peve .
Moisés ombyaty opa Israel ñemoñarépe ha heʼi chupe kuéra : — Peẽ Israel ñemoñare , pehendúke opa koʼã tembiapoukapy ameʼẽva peẽme ko árape . Perekóke pene akãme ha pejapo opa mbaʼe umívape ojeʼéva .
Yvyty Horébpe Tupã Ñandejára ojapo vaekue ñeʼẽ meʼẽ ,
ndahaʼéi pende ru kuéra ndive , ñane ndive uvei , jaikovéva gueteri koʼágã .
Yvyty ruʼãme Ñandejára oñeʼẽ vaekue peẽme omaʼẽvo pende rehe tata apytégui ha peẽ avei pemaʼẽvo pe tata rehe haʼe oĩháme .
Che aime vaekue upépe haʼe haguã peẽme upe Ñandejára heʼíva , peẽ niko pekyhyje tatágui ha ndapejupíri yvytýpe . Ñandejára heʼi :
— Che hína Tupã nde Jára roguenohẽ vaekue Egíptogui , tembiguái rekógui .
Ani rereko ambue tupã che ykére .
Ani rejapo mbaʼeveichagua taʼãnga , tahaʼe yvagapegua , tahaʼe yvy arigua , tahaʼe ypegua oikóva raʼãnga .
Ani reñesũ mbaʼeveichagua taʼãnga renondépe térã remombaʼe guasu chupe . Cháke che hína Tupã nde Jára ha ndaipotái che myengovia avavére . Ainupã pochýta umi oñemoĩvape che rehe ha itaʼýra kuérape , ñemoñare mbohapyha térã irundyha peve .
Umi che rayhúvape katu ha ojapóva che rembiapoukapy ha iñemoñarépe , aiporiahurereko opa árape .
Ani reiporu Tupã nde Jára réra rejapo haguã ivaíva , cháke che hína Tupã nde Jára ha ainupã pochýta pe oiporu vaívape che réra .
Embyaje pytuʼuha ára ha embyarete , Tupã nde Jára heʼi haguéicha ndéve .
Rerereko 6 ára rembaʼapo haguã .
Ára 7 katu pytuʼuha ára ha remboyke vaerã chéve guarã . Pe árape nderejapói vaerã mbaʼeveichagua tembiapo ha ani ojapo avei nde raʼy , nde rajy , ne rembiguái kuimbaʼéva térã kuñáva , ne rymba guéi térã ne rymba vúrro , térã mbaʼeveichagua mymba rerekóva , térã mombyrygua oikóva ne retãme , ikatu haguã ne rembiguái kuimbaʼéva ha kuñáva opytuʼu ndéicha avei .
Ne manduʼa nde avei reiko hague tembiguái ramo Egíptope ha che , Tupã nde Jára , roipeʼa hague upégui pyapy mbaretépe . Upévare haʼe ndéve rembyarete haguã ára 7ha .
Ehayhu nde ru ha nde sýpe , che , Tupã nde Jára , haʼe haguéicha ndéve , ikatu haguã opa mbaʼe osẽ porã ndéve ha reikove puku pe yvýpe che ameʼẽtava ndéve .
Ani reporojuka .
Ani reiko tembireko ne mbaʼeʼỹva ndive .
Ani remonda .
Ani remboja rei mbaʼeve nde rapicháre .
Ani reñemyakã vai nde rapicha rembirekóre , térã reipota ne mbaʼerã hóga , ijyvy , hembiguái , hymba guéi , hymba vúrro , térã oime raẽ mbaʼe imbaʼe teéva .
Koʼãva hína umi tembiapoukapy Ñandejára heʼi vaekue oñeʼẽ hatãvo tata ha arai ypytũ apytégui , peñembyaty ramo guare yvytýpe . Upéi noñeʼẽvéi ha ohai koʼã ñeʼẽ mokõi ita pehẽnguére ha omeʼẽ chéve .
Pe yvyty ojejahoʼipa ramo tatápe ha peẽ pehendu pe ñeʼẽ osẽva araígui , pende ruvicha kuéra ou che rendápe ,
ha heʼi chéve : — Tupã ore Jára ohechauka oréve ituichapa ha imimbipa oñeʼẽ ramo pe tata apytégui ! Ko árape rohecha peteĩ kuimbaʼe ikatuha oikove ohendu rire Tupã oñeʼẽ ramo chupe .
Iporãve jepe norohenduvéi ramo chupe . Pe hata ore mongyhyje etéva ore rundi mbaʼe vaerã . Roikuaa porã romanotaha rohendu jey ramo Tupã oñeʼẽ ramo oréve .
Arakaʼe piko oikove vaekue peteĩ yvypóra ohendu rire oñeʼẽ ramo chupe tata apytégui Tupã oikovéva ?
Tereho jeýna nde hendápe , ha ehendu opa mbaʼe heʼíva Tupã Ñandejára . Upéi eju , ha ere jey oréve . Ore rohendúta ha rojapóta haʼe oipotáva .
Tupã ohendu rire koʼã mbaʼe heʼi chéve : “ Ahendu pe heʼíva Israel ñemoñare , ha ndeʼi reíri ko .
Hángaʼu opyta kóva iñakãme ! Hángaʼu che apo mbaʼe ramo opa ára ha ojapo hikuái che rembiapoukapy ikatu haguã opa mbaʼe osẽ porã chupe kuéra ha iñemoñarépe !
Tereho ha ere chupe kuéra oho jey haguã hekohápe .
Upéi eju jey ha epyta koʼápe che ndive ha ameʼẽta ndéve opa umi che rembiapoukapy . Emyesakã umíva Israel ñemoñarépe , ikatu haguã ojapo péicha pe tetãme che ameʼẽtava chupe kuéra .
Peẽ Israel ñemoñare , peñehaʼãmbaitéke pejapo opa mbaʼe Tupã Ñandejára heʼi vaekue peẽme . Aníke pejei hembiapoukapýgui .
Pejapóke opa mbaʼe heʼíva ikatu haguã osẽ porã peẽme opa mbaʼe ha peiko opa ára pe yvýpe koʼágã peiketahápe . ”
Koʼãva hína umi tembiapoukapy Tupã Ñandejára heʼi hague chéve poheko mboʼe haguã . Pejapóke opa mbaʼe heʼíva , peiko ramo pe yvýpe peiketahápe koʼágã peñemombaʼe haguã hese .
Peikove aja pukukue peẽ ha pene ñemoñare kuéra pemombaʼe guasu vaerã Tupã Ñandejárape ha pejapo vaerã opa umi hembiapoukapy che ameʼẽva peẽme , ikatu haguã peiko are pe yvýpe .
Peẽ Israel ñemoñare , pehendúke ha pejapóke hembiapoukapy ! Upéicha ramo opa mbaʼe osẽ porãta peẽme , oikóta pende hegui tetã mbarete ha peikóta pe yvy ýicha osyryhápe kamby ha eíra , Tupã pende ru ypykue Jára heʼi haguéicha peẽme .
Ehendu Israel ñemoñare , Tupã Ñandejára haʼe añoiténte hína Tupã .
Ehayhu Tupã Ñandejárape nde pyʼaite guive , opa nde rekovéreve ha opa ne mbaretekue reheve .
Ani nde resarái arakaʼeve koʼã tembiapoukapýgui che ameʼẽva ndéve koʼágã .
Eheko mboʼe umíva rehe nde raʼy kuérape , ne manduʼa hese manterei chupe kuéra , nde rógape , tapére , reñenonguévo ha repuʼãnguévo .
Eñapytĩ umíva nde jyváre ha eraha nde syváre manduʼarã .
Ehai umíva nde róga rokẽ horkon rehe ha nde táva kuéra rokẽre .
Tupã Ñandejára heʼi haguéicha omeʼẽvo iñeʼẽ pende ru kuéra ypykuépe Abraham , Isaac ha Jacob , haʼe omeʼẽta peẽme peteĩ tetã oguerekóva táva tuicha ha iporãva peẽ napemopuʼãi vaekue .
Hóga kuéra henyhẽta opa mbaʼe porãgui peẽ napembyatýi vaekue , oguerekóta ykua peẽ ndapejoʼói vaekue , parral ha olivoty peẽ napeñotỹi vaekue . Peʼu rire ha pene ryguãtã rire ,
ani pende resarái Ñandejára pene renohẽ hague Egíptogui peiko haguépe tembiguái ramo .
Pehayhu Tupãme , pemombaʼe guasu chupénte , ha pemeʼẽ pene ñeʼẽ hérape añoite .
Ani pemombaʼe guasu tupã nguéra oñemombaʼe guasúva umi tetãme oĩva pende jerére .
Pemombaʼe guasúrõ tupã nguéra , Tupã ipochýta pene ndive tata rendýicha ha pene rundi etéta . Haʼe niko Tupã oikóva pende apytépe ha ndoipotái pemyengovia chupe .
Ani peipyʼa raʼã Tupã Ñandejárape pejapo haguéicha Masápe .
Peñehaʼã pejapo opa umi hembiapoukapy haʼe omeʼẽ vaekue peẽme .
Pejapo opa mbaʼe heko joja ha iporãva Ñandejára renondépe , ha opa mbaʼe osẽ porãta peẽme . Ikatúta peñemombaʼe pe yvy porã rehe Ñandejára omeʼẽ vaekue pende ru ypykuépe ,
ha pemosẽta pégui umi tetã ñemoñarépe ndaijaʼéiva pende rehe , haʼe omeʼẽ haguéicha peẽme iñeʼẽ .
Umi ára ou vaerãme pende raʼy kuéra oporandúne peẽme : “ Mbaʼére piko Tupã Ñandejára heʼi ñandéve jajapo haguã opa koʼã tembiapoukapy ? ”
Upérõ peje chupe kuéra : Ore roiko vaekue Egipto pegua ruvicha guasu rembiguái ramo , ha Ñandejára ore peʼa ipoguýgui pyapy mbaretépe .
Ore resa teépe rohecha vaekue chupe ojapo ramo mbaʼe rechapyrã ha mbaʼe oporomondýi etereíva oinupã pochývo Egiptogua ha huvicha guasúpe .
Haʼe ore renohẽ Egíptogui , ore reru koʼápe ha omeʼẽ oréve ko yvy , heʼi haguéicha ore ru kuéra ypykuépe .
Upérõ Tupã Ñandejára heʼi oréve rojapo haguã opa koʼã hembiapoukapy ha romombaʼe guasu haguã chupe . Rojapo ramo péicha , haʼe oñangarekóta ore retãre ha omoñakã rapuʼãta chupe .
Rojapo ramo hekopete opa mbaʼe Tupã heʼi vaekue oréve , haʼe ore rayhúta ha ovyʼáta ore apytépe .
Tupã Ñandejára pende reraháta pe yvýpe peiketahápe peñemombaʼe haguã hese ha omosẽta pégui heta tetãme . Peñepyrũ vove peike , omosẽta 7 tetã , tuichave ha imbaretevéva pende hegui : hitíta , gergeséo , amorréo , cananéo , ferezéo , hevéo ha jebuséo .
Tupã Ñandejára omoĩvo pende pópe koʼã tetã ha peẽ pende puʼaka hese kuéra , tekotevẽ pehundipaite , ha ani peñoñeʼẽ meʼẽ hendive kuéra térã peiporiahurereko chupe kuéra .
Ani pemenda ikuña kuérare , térã peheja pende rajy térã pende raʼy omenda hese kuéra .
Cháke upéicha haʼe kuéra oipeʼáta pende raʼy kuéra Tupãgui ha omoñesũta itupã nguéra renondépe . Upérõ Tupã ipochy rendýta ha pene rundíta peteĩ sapyʼaitépe .
Péicharõ , peity yvýre ijaltar kuéra , pemyanguʼi umi ita ñemboʼy ha yvyra máta haʼe kuéra omombaʼe guasúva , ha pehapypa itaʼãnga kuéra .
Pejapo péicha , peẽko hína Tupã Ñandejára mbaʼe tee . Haʼe pende poravo opa tetã apytégui hetã teerã .
Tupã pende rayhu ha pende poravo , ndahaʼéi peẽgui pe tetã imbareteve ha tuichavéva . Peẽko hína pe tetã michĩvéva .
Tupã katu pende rayhu ha ojapose pe heʼi vaekue pende ru kuéra ypykuépe oñeʼẽ meʼẽgui chupe kuéra . Upévare oiporu ipyapy mbarete ha pene renohẽ Egipto ruvicha guasu po guýgui pende rerekóva hembiguái ramo .
Pene manduʼa kóvare : Tupã Ñandejára , haʼe añoite hína Tupã ha hendive ndaipóri japu . Haʼe ojapóta pe heʼi vaekue oñeʼẽ omeʼẽvo , ha umi ohayhúvape chupe ha ojapóva hembiapoukapy , ohechaukáta mborayhu ogueʼỹva ha avei opa iñemoñarépe opa árape guarã ,
ha nohaʼarõ moʼãi oinupã pochy haguã hese oñemoĩvape , ohundívo chupe .
Péicharõ , pejapo pe ojeʼe vaekue peẽme . Pejapo opa hembiapoukapy ameʼẽva peẽme ko árape .
Pene ñeʼẽ rendu ramo umi tembiapoukapýpe ha pejapo ramo hekopete , Tupã Ñandejára oiméta iñeʼẽme pene ndive ha akóinte pende rayhúta heʼi haguéicha pende ru kuéra ypykuépe .
Haʼe pende rayhúta ha pende rovasáta , ombohetavéta pende raʼy kuéra , ohovasáta pende raʼy kuéra ha pene remitỹngue pereko haguã trígo , kaguy ha ñandyry ; pende rovasáta omeʼẽvo heta ovecha ha vaka . Omeʼẽta peẽme opa koʼã jehovasa upe yvýpe haʼe heʼi vaekue pende ru kuéra ypykuépe omeʼẽtaha peẽme .
Ndaipóri moʼãi tetã yvy ári ojehovasátava peẽicha . Ndaipóri moʼãi pende apytépe kuña ikatuʼỹva imemby , térã kuimbaʼe ikatuʼỹva itaʼýra , ha pene rymba kuéra apytépe ndaipóri moʼãi avei peichagua .
Ñandejára ndoheja moʼãi oike pende apytépe mbaʼasy , térã umi ñenupã pochy pehecha vaekue omondo hague Egipto ñemoñarépe , ha umi pende rehe ijaʼeʼỹvape katu ombohasa asýta .
Pehundi opa umi tetã Tupã omoĩva pende pópe ha ani peiporiahurereko avaveichagua ñemoñarépe . Ani pemombaʼe guasu itupã nguérape , cháke péicha ramo peñehundíta peẽ .
Ani peheja oike pene akãme ndaikatu moʼãiha pemosẽ umi tetã ñemoñarépe , haʼe kuéra hetave ha imbaretevégui pende hegui .
Ani pekyhyje chugui kuéra . Pene manduʼa umi mbaʼére Tupã Ñandejára ojapo vaekue mburuvicha guasu Egipto guáre ha hetã guáre .
Pene manduʼa umi ñenupã pochy rehe ojapóva hese kuéra peẽ pehecha vaekue pende resa tee rupi , umi mbaʼe rechapyrã ha pe pyapy mbarete oiporu vaekue Tupã Ñandejára pene renohẽ haguã pégui . Haʼe ohundi haguéicha Egipto ñemoñarépe , peichaite avei haʼe ohundíta opa umi tetãme pene mongyhyjéva koʼágã .
Haʼe omboryryipáta chupe kuéra pene renondépe ha ohundíta opa okañysévape pende hegui .
Ani pekyhyje umívagui . Tupã Ñandejára oĩ pene ndive . Haʼe hína Tupã mbarete ha kyhyjeha .
Mbegue katúpe haʼe omosẽta ohóvo umi tetã ñemoñarépe hetã nguéragui peẽ peguahẽvo . Naiporãi oñemosẽmba iñepyrũrãme , peẽ niko na pende retái gueteri ha na pe myenyhẽ moʼãi pe yvy . Ha umi tymba ñarõ oñembohetávo pe yvy nandípe ondyryséta pende rehe .
Tupã omoĩta pende pópe umi tetã ha omongyhyjéta hetã ñemoñarépe pende hegui , pehundipa peve chupe kuéra .
Haʼe omoĩta pende pópe huvicha kuéra . Pejukapáta chupe kuéra ha opytáta tesarái etépe . Avave na pende joko moʼãi , pehundipáta peteĩ-teĩme .
Pehapy itupã nguéra . Ani peipota pene mbaʼerã pláta térã óro oĩva hese kuéra . Peñongatu ramo pene mbaʼerã , upéva hína pene rundiharã . Tupã Ñandejára ndoikuaaséi hína mbaʼeve umívagui .
Ani peraha mbaʼeve umívagui pende rógape , cháke peẽ avei peñehundíta . Ani pehecha ramo , Ñandejára ohundi etéta hína umíva .
Pejapóke hekopete opa umi tembiapoukapy ameʼẽ vaekue peẽme ko árape ikatu haguã peikove , peñemboheta ha peñemombaʼe pe yvýre Ñandejára omeʼẽ vaekue pende ru ypykuépe .
Pene manduʼa mbaʼéichapa Tupã Ñandejára pene moirũ peiko aja pe yvy ojeikoʼỹha rupi , koʼã 40 áño pukukue , omoĩvo ñepysãnga mimi pende raperãme , oikuaaségui mbaʼeichaguápa peẽ , mbaʼépa pembojy pene akãme ha pene ñeʼẽ rendútapa chupe térã nahániri .
Haʼe pene mbohasa asy ha pene moñembyahýi , ha upéi pene mongaru manáme , peteĩ tembiʼu peẽ térã pende ru ypykue ndapeʼúi vaekue arakaʼeve upe mboyve . Haʼe ojapo péicha pene reko mboʼe haguã , ñandéve na ñane mongaruiha hiʼupy año , avei ñane mongaru opa mbaʼe heʼíva Ñandejára .
Koʼã 40 áño pukukue pende ao ndaitujái pende hegui , ha pende py ndairurúi .
Pene manduʼa kóvare : Tupã Ñandejára oiporu mimi avei pene ndive itukumbo , peẽ túva pejapoháicha pende raʼy kuéra ndive .
Péicharõ , peikóke Tupã heʼi haguéicha peẽme ; peikóke heʼiháicha hembiapoukapy ha pemombaʼe guasu chupe .
Tupã Ñandejára pende reraháta hína peteĩ yvy porãme , peteĩ yvy oĩháme yvu ha osyryhápe upe y ñu ha yvyty rupi ,
peteĩ yvy heñoiháme trígo ha seváda , parralty , igoty , granadaty , olivoty ha eíra .
Upépe na pene ñembyahýi moʼãi ha napeikotevẽ moʼãi mbaʼeve rehe arakaʼeve . Ijitágui ikatúta penohẽ fiérro ha ijyvytýpe pejoʼo kuaáta kóvre .
Perekóta opa mbaʼe peʼuséva ha pemombaʼe guasúta Tupã Ñandejárape pe yvy porã rehe omeʼẽ vaekue peẽme .
Peñeñangarekóke ani pende resarái Tupã Ñandejáragui . Pejapóke hembiapoukapy ameʼẽva peẽme koʼágã .
Pereko rire opa mbaʼe peʼuséva ha pemopuʼã pende rogarã ,
oñemboheta rire pende vaka ha pende ovecha , pende pláta ha pende óro ha opa mbaʼe perekóva ,
peñeñangarekóke ani peje japo ha pende resarái Tupã Ñandejáragui pene renohẽ vaekue Egíptogui peiko haguépe tembiguái ramo .
Haʼe pene moirũ ko yvy ojeikoʼỹha tuichaitéva ha oporomongyhyjéva rupi , oĩ haguépe mbói ha alakran . Pe yvýpe ndaiporihápe y haʼe oguenohẽ y pe itágui peẽme guarã .
Pe yvy ojeikoʼỹháme omeʼẽ peẽme maná peʼu haguã , ha tembiʼu peichagua ndoʼúi vaekue pende ru kuéra ypykue . Omoĩ ñepysãnga pene raperãme oikuaaségui mbaʼeichaguápa peẽ , ikatu haguã pende rovasa ipahápe omeʼẽvo peẽme heta mbaʼe porã .
Ani peimoʼã peẽ pene resãiha pene mbaretégui pende jehegui voi .
Pene manduʼa Tupã Ñandejárante omeʼẽ hague peẽme umi mbaʼeta perekóva . Ojapo péicha oimégui koʼagãite peve iñeʼẽ omeʼẽ vaekue pende ru kuéra ypykuépe .
Ani pende resarái Tupã Ñandejáragui térã pemombaʼe guasu tupã nguérape . Pejapo ramo péicha , taʼe porã mandi voi peẽme koʼágã , haʼe pene rundíta katu ete .
Pepuʼã ramo Tupã rehe haʼe pene rundíta umi tetãicha koʼágã haʼe ohundítava peẽ peguahẽvo upépe .
Pehendu peẽ Israel ñemoñare ! Peiméma hína pehasa haguãicha Jordán mboypýri ha peñemombaʼe pe yvýre oguerekóva tetãgua imbareteve ha hetavéva pende hegui . Itáva kuéra tuicha ha tápia ijerére oĩva ijyvate eterei .
Tetãguára pepegua ijyvate ha imbarete . Haʼe kuéra kuimbaʼe yvate ha pehendúma ojeʼeha ndaiporiha oñemoĩ vaerã hese kuéra .
Koʼágã pehecháta pende resa tee rupi Tupã Ñandejára ohoha pene renonderã peteĩ tatáicha ombokusuguéva opa mbaʼe . Haʼe omboguevíta chupe kuéra peẽ peguahẽvo , ha peẽ ikatúta pemosẽ ha pehundi chupe kuéra peteĩ sapyʼaitépe , Ñandejára heʼi haguéicha .
Tupã Ñandejára omosẽ rire chupe kuéra , ani peje pende jupe haʼe pende moinge ha omeʼẽ hague peẽme pe yvy ohepy meʼẽ haguã peẽme pende reko porãnguére . Ndapéichai hína . Ñandejára omosẽta umi tetã guápe , haʼe kuéra iñañágui .
Ndahaʼéi peẽ pende reko porãgui ha pejapógui pe heko pegua , ohejátava peike pe yvýpe ha peñemombaʼe hese . Haʼe omosẽta chupe kuéra , haʼe kuéra iñañágui ha ojapo haguã pe heʼi vaekue pende ru kuéra ypykuépe Abraham , Isaac ha Jacob , oñeʼẽ meʼẽgui chupe kuéra .
Peikuaa porãke kóva : Tupã omeʼẽ hína peẽme ko yvy ndahaʼéi ohepy meʼẽ haguã peẽme pende reko porãgui . Ndapeichaguái ete hína peẽ . Peẽ uvei peikose pene akã rehénte voi ha ndapepoiséi pende reko vaígui .
Ani pende resaráitei mboy jeýpa pembopochy vaekue Ñandejárape yvy ojeikoʼỹháme . Pesẽ guive Egíptogui koʼagãite peve , pepuʼãha rehe hesénte voi peiko .
Yvyty Horeb etépe voi pembopochy vaekue Ñandejárape ha eterei voi ave , pene rundi haguãicha .
Ajupi vaekue yvyty ruʼãme Ñandejára omeʼẽ haguã chéve umi ita pehẽngue ohai haguépe ñeʼẽ meʼẽ Ñandejára ojapo vaekue pene ndive , upéva hína umi 10 hembiapoukapy . Apyta upépe 40 ára ha pyhare pukukue hayʼu ha haʼu rehe mbaʼeve .
Upérõ Ñandejára omeʼẽ chéve umi mokõi ita pehẽngue haʼe ohai haguépe ipo tee rupi pe heʼi vaekue peẽme tata apytégui peñembyaty ramo guare yvyty renondépe .
Pe 40 ára ha pyhare rire Tupã omeʼẽ vaekue chéve umi mokõi ita pehẽngue ohai haguépe iñeʼẽ meʼẽ .
Upéi Ñandejára heʼi chéve : “ Pyaʼéke eguejy hendápe kuéra . Péina ne retãgua renohẽ vaekue Egíptogui itujupaitéma ha ojapo hína pe ivai etéva . Ojeíma hikuái che rembiapoukapýgui , ha ojapo ijupe kuéra itupã guaʼurã . ”
Tupã heʼi vaekue avei chéve : “ Rehecha porãma mbaʼéichapa haʼe kuéra oikose iñakã rehénte voi .
Aníke che jokose . Ahundi etéta voi chupe kuéra , avave imanduʼaveʼỹ haguã hese kuéra . Upéi ajapóta nde hegui peteĩ tetã tuichave ha imbaretevéva chugui kuéra . ”
Upérõ aguejy pe yvyty hendývagui , che pópe umi mokõi ita pehẽngue ojehaihápe ñeʼẽ meʼẽ .
Ahecha peẽ na pene ñeʼẽ rendúi hague pe tembiapoukapýpe Tupã Ñandejára omeʼẽ vaekue peẽme , pepuʼã hague hese pejapóvo pene tupã guaʼurã peteĩ tóro raʼãnga ita vera guigua .
Upérõ upépe voi pende rovake , ajapete ita rehe umi mokõi ita pehẽngue ha amyanguʼipaite .
Upéi katu ajeity jey Ñandejára renondépe che syva yvýre 40 ára ha pyhare pukukue haʼu ha hayʼuʼỹ rehe mbaʼeve . Ajapo upéva peẽ pepuʼã haguére Ñandejára rehe ha pembopochy chupe .
Akyhyje Ñandejára pochy rendýgui , ipochy etereígui pene rundi haguãicha peteĩ sapyʼaitépe . Ñandejára katu ohendu jey che ñemboʼe .
Ñandejára avei ipochy eterei Aarón ndive ohundi haguãicha chupe , ha upéva rehe añemboʼe avei hese .
Ajapyhy pene rembiapo kyʼakue , pe tóro raʼãnga ita vera guigua , ha aity tatápe . Upéi amyanguʼi tumi ha amombo ikuʼikue ysyry yvytýgui oguejývape .
Pembopochy vaekue avei Ñandejárape peime ramo guare Taberá , Masá ha Quibrot-Hataavápe .
Haʼe pene mondo ramo guare Cadés-Barnéagui heʼívo peho haguã peñemombaʼe pe yvýre haʼe omeʼẽva peẽme , pepuʼã vaekue avei hese ha ndapejeroviái hese pejapo haguã haʼe heʼíva .
Che poikuaa ypy guive , peẽ pepuʼã vaekue Ñandejára rehe .
Che añesũ vaekue Ñandejára renondépe 40 ára ha pyhare pukukue , aikuaágui haʼe oñembopyʼa peteĩma hague pene rundívo .
Ha añemboʼe vaekue péicha : “ Nde Tupã che jára ! Anína rehundi ne retãgua teépe , nde voi renohẽ vaekue Egíptogui nde pyapy mbaretépe .
Ne manduʼána ne rembiguái kuéra Abraham , Isaac ha Jacob rehe ha ani nde pochy eterei koʼã che rapicha ahẽ ndive , iñakã kuchúva , iñañáva ha ojaposéva ivaívante voi .
Cháke heʼítako hína nde rehe Egiptogua na nde puʼakái hague reroike haguã chupe kuéra pe yvýpe remeʼẽséva imbaʼerã . Heʼíta hikuái reraha hague chupe kuéra yvy ojeikoʼỹháme rejuka haguã upépe na nde aʼéigui hese kuéra .
Ipahápe niko haʼe kuéra hína umi tetãgua nde reiporavo vaekue ne mbaʼerã ha renohẽ vaekue Egíptogui nde pyapy mbaretépe . ”
Upérõ Ñandejára heʼi chéve : “ Eikytĩ mokõi ita pehẽngue umi tenondere guaréicha ha ejapo hyrurã yvyrágui . Upéi ejupi heseve che rendápe yvyty ruʼãme ,
ha che ahaíta umíva rehe pe ahai vaekue umi ita pehẽnguére nde rejoka vaekue , upéi katu remoĩta umi ita hyrúpe . ”
Upérõ che ajapo peteĩ karameguã jukerígui ha aikytĩ mokõi ita pehẽngue umi tenondere guaréicha , ha araha yvyty ruʼãme .
Upépe Ñandejára ohai mokõi ita pehẽnguére ñeʼẽ haʼe ohai vaekue ita tenondere rehe , 10 tembiapoukapy haʼe omeʼẽ vaekue peẽme oñeʼẽ ramo guare tata apytégui yvyty guive . Ñandejára omeʼẽ chéve umi ita pehẽngue ,
ha aguejy jey yvytýgui . Upéi , Ñandejára heʼi haguéicha chéve , amoĩ karameguãme ajapo vaekue , ha upe guive opyta upépe .
Israel ñemoñare oho Beerot-Bene-Jaacángui , Moserá gotyo . Upépe omano ha oñeñotỹ Aarón , ha opyta hekovia paʼi guasúrõ itaʼýra Eleazar .
Upégui oho hikuái Gudgoda gotyo ha pégui Jotbata gotyo , hiʼy hetáva .
Upépe Ñandejára oiporavo vaekue kuimbaʼe kuéra Leví ñemoñarépe oñangareko haguã karameguã rehe oĩháme mokõi ita pehẽngue ñeʼẽ meʼẽ rehegua , hembiapo haguã Ñandejára renondépe paʼi ramo ha oporohovasa haguã hérape . Ha upéva hína hembiaporã koʼagãite peve .
Upévare Leví ñemoñarépe noñemeʼẽi yvy oñemeʼẽ haguéicha ambue ñemoñarépe . Pe imbaʼerãva hína Tupã , haʼe voi heʼi haguéicha .
Apyta vaekue yvytýpe 40 ára ha pyhare pukukue , ajapo haguéicha upe mboyve . Ñandejára che rendu jey vaekue ha heʼi chéve na pene rundi moʼãiha .
Upéi heʼi chéve aguejy haguã ha poisãmbyhy peike haguã pe yvýpe haʼe heʼi vaekue pende ru kuéra ypykuépe omeʼẽtaha peẽme .
Pehendu peẽ Israel ñemoñare ko haʼéva peẽme : Umi mbaʼe Ñandejára oipotáva pejapo , koʼãva hína : Pemombaʼe guasu chupe ha pejapo opa mbaʼe haʼe heʼíva , pehayhu chupe , peiko haʼe oipotaháicha pende pyʼaite guive ,
ha pejapo hembiapoukapy , che ameʼẽva peẽme koʼágã oho porã haguã peẽme .
Tupã Ñandejára mbaʼe hína pe yvága ijyvatetéva ha avei ko yvy ha opa mbaʼe ipype oĩva .
Ñandejára ohayhu etereígui pende ru kuéra ypykuépe , pende poravo peẽme opa tetã apytégui hetã tee ramo . Ha peẽ Ñandejára retã gueteri hína .
Pene ñeʼẽ rendu Ñandejárape ha ani akóinte peikose pene akãre .
Tupã Ñandejára oĩ hína opa mbaʼe ári ha imbareteve opa tupã nguéragui . Haʼe tuicha ha imbarete eterei ha tekotevẽ pene ñeʼẽ rendu chupe . Haʼe nombojeroviajuavýi avavépe , ha ndojejoguaukái mbaʼe meʼẽre .
Haʼe hakateʼỹ ityreʼỹva ha kuña iména manóva rehe ha oipota ojeapo mbaʼe ramo ; ohayhu mombyry ñemoñarépe oikóva pende apytépe ha omeʼẽ chupe hembiʼu ha ijaorã .
Péicharõ , pehayhu mombyry ñemoñarépe , peẽ voi mombyrygua vaekue Egíptope .
Pemombaʼe Tupã Ñandejárape ha pemombaʼe guasu chupe ha hérape añónte pemeʼẽ pene ñeʼẽ .
Chupe pemombaʼe guasu vaerã , haʼe niko Tupã Ñandejára ojapo vaekue mbaʼe rechapyrã pene resa renondépe .
Pende ru kuéra ypykue oho ramo guare Egíptope , 70 vaekue . Koʼágã katu Ñandejára pene mbohetáma mbyjaita yvágape guáicha .
Pehayhu Tupã Ñandejárape ha pejapopaite hembiapoukapy peikove aja pukukue .
Pehecha kuaa koʼágã opa mbaʼe Tupã Ñandejára ojapo vaekue pende rehehápe ha pende raʼy kuéra ndohechái vaekue . Pehecha kuaáke ituichaha ha ipyapy mbareteha ,
ha opa umi mbaʼe rechapyrã ojapo vaekue Egipto ruvicha guasu ha hetã tuichakuére .
Pehecha mbaʼéichapa Ñandejára ohundi Egipto pegua ñorãirõhára opa ikavaju ha ikárro kuéra reheve , omboyguy ramo guare chupe kuéra Yguasu Mar Rójope pene muña aja , ha ndojekuaavéi hapykuere koʼágã peve .
Peikuaa opa mbaʼe ojapo vaekue pende rehehápe yvy ojeikoʼỹháme peguahẽ mboyve koʼápe .
Pene manduʼa ojapo vaekue rehe Rubén ñemoñare Eliab raʼy kuéra Datán ha Abiram rehe , yvy ojeka ramo guare iguýpe ha omokõ chupe kuéra , hogagua , hóga ha opa mbaʼe oguerekóva reheve , opa Israel ñemoñare rovake .
Peẽ voi pehecha vaekue opa koʼã mbaʼe Ñandejára ojapo vaekue .
Pejapo opa mbaʼe haʼe vaekue peẽme ko árape , pene mbarete ha peñemombaʼe haguã pe yvýre peiketahápe ,
peikove puku haguã pe yvýpe , ýicha osyryhápe kamby ha eíra , Ñandejára heʼi vaekue omeʼẽtaha pende ru kuéra ypykue ha iñemoñarépe .
Pe yvy peiketahápe ndahaʼéi Egíptoicha , peiko haguépe ymave . Upépe , peñemitỹ rire tekotevẽ vaekue pembaʼapo heta peraha haguã y pende kokuépe , ani haguã pende kóga ipiru .
Pe yvy peiketahápe katu oguereko yvyty ha ñu heʼõ porãva oky hetágui .
Tupã Ñandejára oñangareko pe yvýre áño pukukue .
Péicharõ , pejapo hembiapoukapy ameʼẽva peẽme ko árape , pehayhu Tupã Ñandejárape ha pejapo hembipota pende pyʼaite guive .
Péicha peiko ramo , haʼe omongýta pende kokuépe tekotevẽ jave , ára roguekúi ha ára yvoty aja , pereko haguã trígo , kaguy ha ñandyry peʼu haguã ,
ha ñu rovyũ pene rymba kuéra okaru haguã . Hiʼupyrã peipotaháicha perekóta .
Ani peheja avave pene moñuhã ha pende peʼa Ñandejáragui pemombaʼe guasu haguã tupã nguérape , peñesũvo henondépe .
Cháke Tupã ipochy rendýta pene ndive ha nomongy moʼãvéi pende yvýpe . Ipirupáta pende kóga , nopuʼã moʼãi mbaʼeve pende kokuépe ha pemanombáta ñembyahýigui peteĩ sapyʼaitépe , iporã ramo jepe upe yvy peẽme omeʼẽva Ñandejára .
Pene manduʼáke koʼã tembiapoukapy rehe ha pene rakateʼỹke hese kuéra . Peñapytĩ pende jyva rehe ha peraha pende syva rehe manduʼarã .
Peheko mboʼe umívare pene mitã nguérape . Peñeʼẽ hese kuéra pende rógape ha tapére , peñenonguévo ha puʼãnguévo .
Pehai pende róga rokẽ horkon ha pende táva rokẽre .
Upérõ peẽ ha pende raʼy kuéra peikove pukúta pe yvýpe Tupã Ñandejára heʼi vaekue omeʼẽtaha pende ru ypykuépe . Peikóta upépe opa árape guarã ndopái aja yvy ha yvága .
Pejapo hekoitépe opa mbaʼe haʼe vaekue peẽme : Pehayhu Tupã Ñandejárape , pejapo opa mbaʼe haʼe heʼíva ha ani pejei hembipotágui .
Upérõ haʼe omosẽta opa tetã nguérape peẽ peguahẽvo ha peñemombaʼéta umi yvýre oguerekóva umi tetãgua hetave ha imbaretevéva pende hegui .
Opa yvy peẽ pepyrũháme pene mbaʼéta . Pende yvy ojepysóta yvy guio yvy ojeikoʼỹha guive , yvate gotyo yvyty Líbano peve ha kuarahy resẽ guio ysyry guasu Éufrates guive , kuarahy reike gotyo yguasu peve .
Mamo pehoha gotyo ko yvýpe , ndaipóri moʼãi avave pene mbohováiva , Tupã Ñandejára omongyhyjétagui umi tetã ñemoñarépe pende hegui , heʼi haguéicha ojapo taha .
Ko árape amoĩ pene renondépe peiporavo haguã jehovasa térã jeharu .
Pejapo ramo Tupã Ñandejára rembiapoukapy ameʼẽva peẽme ko árape , peje hovasáta ,
ha na pene ñeʼẽ rendúi ramo hembiapoukapýpe ha pejei chugui pemombaʼe guasu haguã tupã nguérape , ojáta pende rehe jeharu .
Tupã Ñandejára pende reraha ramo pe yvýpe peñemombaʼe haguã hese , pemoĩta jehovasa yvyty Guerizim rehe ha jeharu yvyty Ebal rehe .
Koʼã mokõi yvyty opyta Jordángui kuarahy reike gotyo cananéo yvýpe , oikóva ñúme táva Guilgal rovái , Moré yvyra máta ypýpe .
Peiméma pehasa haguãicha Jordán mboypýri peñemombaʼe haguã yvýre Tupã Ñandejára omeʼẽva peẽme . Peñemombaʼe rire hese ha pepyta upépe ,
pene manduʼa pejapo haguã opa koʼã tembiapoukapy ameʼẽva peẽme ko árape .
Koʼãva hína umi tembiapoukapy peẽ pejapo vaerã peikove aja pukukue pe yvýpe Tupã pende ru ypykue Jára omeʼẽtava peẽme . Pehendúke !
Pe yvýpe pejapyhýva pene mbaʼerã , pehundi opa henda ijarakue omombaʼe guasu haguépe itupã nguéra : umi oĩva yvyty yvatépe , yvyty karapépe , yvyra máta guýpe .
Pemyanguʼipa ijaltar ha ijita ñemboʼy kuéra , pehapy umi yvyra ha tupã nguéra raʼãnga haʼe kuéra omombaʼe guasúva , topyta tesaráipe opa umíva .
Ani pejapo péicha Tupã Ñandejára rehe .
Umi ñemoñare apytépe Tupã oiporavóta peteĩ tenda ojeho haguãme oñemombaʼe guasu chupe .
Upépe pejapóta mymbajuka ha mymbahapy , peraháta 10gui peteĩ pene remitỹnguégui , pene mbaʼe meʼẽ , pene mbaʼe kuaveʼẽ opaichagua ha pende vaka ha ovecha raʼy ypykue .
Upépe pekarúta Tupã Ñandejára renondépe pende rogagua ndive , pevyʼávo oñondivepa umi mbaʼére Tupã Ñandejára omeʼẽva peẽme .
Upérõ ndahaʼe moʼã véima koʼágã guáicha . Koʼágã peve niko peteĩ-teĩ omombaʼe guasu Ñandejárape haʼe oipotaháicha ,
ndapeikéigui gueteri pe yvýpe Tupã Ñandejára omeʼẽtava peẽme , ikatutahápe peiko pyʼa guapýpe .
Pehasa rire Jordán mboypýri Tupã Ñandejára pende reraháta peñemombaʼe haguã pe yvýre ha peiko haguã upépe . Haʼe pene moʼãta opa pende rehe ijaʼeʼỹvagui , ha peikóta pyʼa guapýpe .
Tupã Ñandejára oiporavóta peteĩ henda pemombaʼe guasu haguãme chupe ha upépe peraháta opa mbaʼe haʼe vaekue peẽme : pene mymba ojejuka ha ojehapy vaerã , umi ambue mymba juka , 10gui peteĩ pene remitỹnguégui , pene mbaʼe kuaveʼẽ ha jopói peẽ peje vaekue perahataha Ñandejárape .
Upépe pevyʼáta Ñandejára renondépe nde , ne rembireko , nde raʼy , nde rajy , ne rembiguái kuimbaʼéva ha kuñáva ha levíta oikóva pende apytépe . Pene manduʼáke levíta kuéra ndoguerekoiha yvy imbaʼe teéva .
Ani peikuaveʼẽ pene mymbajuka mamo pejaposehápe .
Tekotevẽ peikuaveʼẽ Ñandejára oiporavo haguépe , peteĩ umi ñemoñare apytégui . Upépe añoite peikuaveʼẽ vaerã pene mymba juka , mymbahapy ha umi ambue mbaʼe kuaveʼẽ che haʼe vaekue peẽme .
Ikatu pejuka pende vaka ha ovecha kuéra ha peʼu soʼo mamo peikohápe . Peʼu peʼuseháicha . Opavave ikatu hoʼu , ipotĩva ha ipotĩʼỹva , peʼu ramo guáicha guasu roʼo .
Anínte peʼu huguy . Upéva yvýre ýicha peñohẽ vaerã .
Pe peikuaveʼẽvagui Ñandejárape katu ani peʼu peẽ peikohápe , tahaʼe 10gui peteĩ pende trígo , kaguy , térã ñandyrýgui , tahaʼe pende vaka térã ovecha raʼy ypykue , tahaʼe jopói peje vaekue pemeʼẽtaha Ñandejárape , tahaʼe pende jehegui peikuaveʼẽva , tahaʼe oimehaichagua mbaʼe kuaveʼẽ .
Tekotevẽ umívagui peʼu upépe , Tupã Ñandejára renondépe , nde , ne rembireko , nde raʼy , nde rajy , ne rembiguái kuimbaʼéva ha kuñáva ha levíta oikóva pende apytépe . Upépe pevyʼa opa mbaʼe porã pejapo vaekuére .
Ani pende resarái levíta kuéragui , pende yvýpe peiko aja .
Tupã Ñandejára ombotuichave ramo pende yvy , heʼi haguéicha ojapo taha , ikatu peʼu soʼo mamo peʼusehápe .
Pe oñemombaʼe guasuhápe opyta mombyry eterei ramo pende hegui , peʼuseha ára soʼo , ikatu pejuka umi vaka térã ovecha Tupã omeʼẽ vaekue peẽme ha peʼu pende rógape , haʼe haguéicha peẽme .
Oime raẽva , tahaʼe ipotĩva , tahaʼe ipotĩʼỹva , ikatu hoʼu pe soʼo peʼu ramo guáicha guasu roʼo .
Anínte peʼu huguy , pe hekove niko oĩ huguýpe ha ndapeʼúi vaerã hekove pe soʼo reheve .
Ani peʼu huguy , ýicha uvei peñohẽ vaerã yvýre .
Ani peʼu huguy , oho porã haguã peẽme ha pende raʼy kuéra pende rire guápe , pejapóvo pe hekópe guáva Ñandejára renondépe .
Peraha oñemombaʼe guasuhápe pene mbaʼe kuaveʼẽ ha jopói peje vaekue pemeʼẽtaha Ñandejárape .
Peikuaveʼẽ upépe pene mymbahapy ha pene mymba juka ha peñohẽ huguy altar ári .
Pejapo hekoitépe opa mbaʼe haʼe vaekue peẽme , ha osẽ porãta peẽme ha pene ñemoñarépe opa mbaʼe , péicha ramo niko pejapóta hína pe hekópe guáva ha Tupã Ñandejárape ombovyʼáva .
Tupã Ñandejára ohundíta tetã nguéra peẽ peiketahápe peñemombaʼe haguã hese ha pepytatahápe .
Tupã ohundi rire umi tetã , pemaʼẽ pende jehe ani peẽ avei peho taʼãnga rapykuéri pemombaʼe guasu haguã umíva , cháke upéva pene rundietéta voi . Ani peikuaase mbaʼeve umívagui , térã pehenduse mbaʼéichapa omombaʼe guasu hikuái itupã nguéra , ikatu haguã peẽ avei pemombaʼe guasu haʼe kuéraicha .
Ani pemombaʼe guasu Tupãme haʼe kuéra omombaʼe guasuháicha itupã nguéra . Omombaʼe guasúvo itupã nguéra niko ojapo opa umi mbaʼe ombopochýva Ñandejárape : ojuka ha ohapy imitã nguéra ijaltar ári .
Pejapo opa mbaʼe haʼe vaekue peẽme ha ani peipeʼa chugui térã pembojoapy chupe mbaʼeve .
Peteĩ maranduhára térã mbaʼe rechahára oĩva pende apytépe heʼi ramo ojapotaha mbaʼe rechapyrã ,
ha ojapo ramo pe heʼi vaekue ; upéi katu heʼi peẽme : “ Oĩ hína tupã nguéra peẽ peikuaaʼỹva . Ñamombaʼe guasu chupe kuéra . ”
Ani perovia pe heʼíva . Tupã Ñandejáranteko pene pyʼa raʼã hína , oikuaa porãségui añetehápepa pehayhu chupe pende pyʼaite guive .
Pehayhu Tupãme ha pemombaʼe guasu chupe . Pejapo hembiapoukapy . Chupe añónte pehayhu ha ani pemyengovia chupe .
Pejuka oime raẽ maranduhára térã mbaʼe rechahára heʼíva peẽme pepuʼã haguã Tupã rehe pene renohẽ vaekue Egíptogui , peiko haguépe tembiguái ramo , pene mombiaségui upe tapégui Tupã Ñandejára omoĩ vaekue peẽme . Péicha peipeʼáta ivaíva pende apytégui .
Ikatu mbaʼéko nde ryvy térã nde rykeʼy térã nde raʼy térã nde rajy térã ne rembireko térã peteĩ nde rapicha rehayhuvéva heʼi ndéve ñemiháme remombaʼe guasu haguã ambue tupãme nde térã nde ru kuéra ypykue peikuaaʼỹ vaekue .
Peteĩ umívaguiko ikatu mbaʼe omoingese ne akãme remombaʼe guasúvo tupã nguéra oñemombaʼe guasúva umi tetãme oĩva pende jerére , térã oñemombaʼe guasúva tetã mombyrýpe .
Ani rehendu chupe , ani reiporiahurereko térã remoʼã chupe .
Ejuka chupe ! Nde raẽ voi emopuʼã hese nde po ha nde rapykuéri opavave .
Pejapi chupe itápe pejuka peve ! Haʼe ohaʼã kuri pene mopuʼã Tupã Ñandejára rehe pene renohẽ vaekue Egíptogui peiko haguépe tembiguái ramo .
Upérõ opa Israel ñemoñare , ohendúvo pe oiko vaekue okyhyje joáta hikuái . Avaveichagua nohaʼã moʼãvéi ojapo peichagua tembiapo ivai etéva .
Peiko ramo umi távape Tupã Ñandejára omeʼẽtava peẽme , ikatu mbaʼe pehendu ,
peteĩ kuimbaʼe ahẽ pene retã megua ombotavy hague itáva ñemoñarépe omombaʼe guasu haguã tupã nguéra peẽ peikuaaʼỹva .
Pehendu rire ko mbaʼe , peikuaa raẽ péichapa añete térãpa ojeʼente ha pejuhu ramo añeteha ko mbaʼe ivai etéva ,
pejuka opa oikóva upe távape ha opa hymba kuéra avei , ha pehundi upe táva ha opa mbaʼe upépe oĩva .
Pembyaty opa mbaʼe oguereko vaekue upe pegua ha pejapo chugui aty guasu táva mbytépe . Upéi pehapy pe táva ha opa mbaʼe upépe oĩva , mbaʼe kuaveʼẽ ramo Tupã Ñandejárape . Topyta hendaguépe tapere opa árape guarã ha ani oñemopuʼã jey arakaʼeve .
Ani peñongatu pene mbaʼerã mbaʼeve upépe guare . Upérõ Ñandejára opoíta ipochýgui ha ohechaukáta peẽme poriahurereko . Haʼe ipyʼa porãta pene ndive ha pene mbohetáta ojapóvo pende hegui tetã guasu , heʼi haguéicha pende ru kuéra ypykuépe ,
Peẽ hína peteĩ tetã Tupã Ñandejára mbaʼéva . Upévare ani peikutu pende rete térã peñembosyva perõ pene pehẽngue manóre .
Peẽ hína Tupã Ñandejára mbaʼe ; haʼe pende poravo vaekue peiko haguã hetãgua ramo opa tetã yvy arigua apytégui .
Ani peʼu mbaʼeve Ñandejára heʼi vaekue naipotĩriha .
Ikatu peʼu koʼã tymba : vaka , ovecha , kavara ,
guasu , ovecha kaʼaguy , kavara kaʼaguy , vaka kaʼaguy .
Péicharõ , ikatu peʼu opaichagua tymba ipysapẽ ñembojaʼo ha oñaminduʼúva .
Ha jepe oñaminduʼu térã ipysapẽ oñembojaʼo ramo ani peʼu koʼãva : kaméllo , tapiti térã akuti . Umíva pereko ipotĩʼỹva ramo : ipysapẽ noñembojaʼói , oñaminduʼu ramo jepe .
Ani peʼu kure , pereko ipotĩʼỹva ramo : ipysapẽ oñembojaʼo ramo jepe , noñaminduʼúi . Ani peʼu koʼã tymba roʼo térã pepoko heʼõnguére .
Umi tymba ýpe oikóvagui ikatu peʼu pira ipepoʼíva ha ipiréva pira piréicha .
Peichaguaʼỹva katu ani peʼu , oiko ramo jepe ýpe . Pereko ipotĩʼỹva ramo .
Guyra kuéragui ikatu peʼu opa umi ipotĩva .
Opaichagua vícho ipepóva potĩʼỹ hína : ani peʼu .
Ikatu peʼu opaichagua guyra ipotĩva .
Ani peʼu mbaʼeveichagua tymba omano reíva . Peheja umíva mombyry ñemoñarépe oikóva pende apytépe , toʼu umíva , térã ikatu peikuaveʼẽ ambue mombyry ñemoñarépe tohepy meʼẽ peẽme hese . Peẽ katu Tupã Ñandejára mbaʼe hína , peẽ hetãguára hína . Ani pembojy ovecha raʼy térã kavara raʼy isy kambykuépe .
Pemboyke vaerã opa áño 10gui peteĩ opa mbaʼégui pende kokuépe guarégui .
Upéi tapeho Tupã Ñandejára oiporavo haguépe oñemombaʼe guasu haguã chupe , ha peraha 10gui peteĩ pende trígo , kaguy ha ñandyrýgui ha pende vaka ha ovecha raʼy ypykuégui . Upépe , henondépe peʼu . Pejapo péicha ikatu haguã pejepokuaa pemombaʼe guasúvo Tupã Ñandejárape .
Pe táva oñemombaʼe guasuhápe Ñandejárape opyta mombyry ramo pende hegui peraha haguã upépe pe 10gui peteĩ opa mbaʼégui , pejapo kóicha :
Peikuaveʼẽ umíva upe peikohápe , toñemeʼẽ peẽme hese hepykue ha upéva peraha ágã pehóvo oñemombaʼe guasuhápe ,
ha upépe pejogua upe peʼusevéva : soʼo , ovecha , kaguy térã seváda rykuere . Upépe pekaru pende rogagua ndive pevyʼávo oñondivepa Tupã Ñandejára renondépe .
Ani pende resarái levíta kuéragui oikóva pende távape . Haʼe kuéra ndoguerekói mbaʼeve imbaʼe teéva .
Pemboyke vaerã jepi mbohapy áño haguépe 10gui peteĩ opa pemonoʼõvagui ha peñongatu pende távape ,
Ou ramo guarã levíta kuéra ndaijyvy teéiva , térã mombyrygua oikóva pene retãme , térã tyreʼỹ , térã kuña iména manóva . Umíva ikatúta okaru chugui hyguãtã meve . Péicha Tupã Ñandejára pende rovasáta ha osẽ porãta peẽme opa mbaʼe pejapóva .
Ohasa rire 7 áño reheja rei vaerã jepi nde rapichápe pe omyengovia vaerã ndéve .
Tojejapo péicha : Oime raẽ oiporuka vaekue hapicha Israel ñemoñarépe toheja rei chupe . Ani ojerureve omyengovia haguã chupe , oñepyrũma niko jeheja rei áño Ñandejára rérape .
Ikatu mombyry ñemoñarépe rejerure tomyengovia ndéve pe reiporuka vaekue chupe , Israel ñemoñarépe reheja rei vaerã .
Tupã Ñandejára nde rovasáta pe yvýpe omeʼẽtava ndéve ha ndaipóri vaerãi mboriahu pende apytépe .
Rejapo ramo hekopete opa mbaʼe haʼéva ndéve koʼágã ,
Tupã Ñandejára nde rovasáta heʼi haguéicha . Reiporukáta heta tetãme ha na tekotevẽ moʼãi reiporu avavégui . Rerekóta pende po guýpe heta tetã ha ndaipóri moʼãi tetã pende rerekóva ipo guýpe .
Oĩ ramo nde rapicha Israel ñemoñare imboriahúva peteĩ távape Tupã Ñandejára omeʼẽ vaekue ndéve , ani ne rakateʼỹ ha napeipytyvõséi chupe .
Nde pojera ha eiporuka chupe upe haʼe oikotevẽva .
Ani avave heʼi : “ Ndaiporukaséi chupe koʼágã , hiʼaguĩma niko hína pe áño ojeheja rei haguã pe ojeporuka vaekue . ” Ani reheja peichagua temiandu ahẽ oike ne akãme . Ndereiporukaséi ramo nde rapichápe haʼe osapukáita Ñandejárape ha upe ramo kóva opytáta ndéve angaipa ramo .
Eiporuka chupe nde pyʼaite guive ha ani ne rakateʼỹ . Upérõ Tupã Ñandejára nde rovasáta ha osẽ porãta ndéve opa mbaʼe rejapóva .
Oĩtante voi katuete nde rapicha Israel ñemoñare imboriahu ha oikotevẽva , upéva rehe haʼe ndéve : eipytyvõ chupe ha ani ne rakateʼỹ . Amoĩ ndéve ko tembiapoukapy : nde po jera vaerã nde rapicha oikotevẽva ha imboriahúva ndive , oĩva ne retãme .
Peteĩ ne retãgua , tahaʼe kuimbaʼe térã kuña , oñemeʼẽ ramo ndéve ne rembiguairã , tekotevẽ repoi chugui ombaʼapo rire ndéve 6 áño . Oñepyrũvo pe áño 7 , repoi vaerã chugui .
Repoívo chugui , ani remondo po nandi .
Ha Tupã Ñandejára omeʼẽ hetaháicha ndéve , emeʼẽ chupe nde ovecha , trígo ha kaguýgui .
Ne manduʼa vaerã reiko hague Egíptope tembiguái ramo ha Tupã Ñandejára ne renohẽ pégui , upéva rehe haʼe ndéve pejapo haguã péicha .
Haʼe heʼi ramo na nde rejaseiha nde rayhúgui ndéve ha nde róga ñemoñarépe , ovyʼágui pene ndive ,
emboja inambi okẽre ha embokua alénape . Péicha oikóta ne rembiguái ramo oikove aja pukukue . Péicha avei ejapo ne rembiguái kuñávare .
Ani repyta nde pyʼaro repoi haguére ne rembiguáigui . Haʼe niko ombaʼapo ndéve 6 áño pukukue ha chupe remeʼẽ vaekue mbyterénte pe remeʼẽvagui peteĩ mbaʼapohárape . Ha upéi avei Tupã Ñandejára nde rovasáta opa mbaʼe pejapóvape .
Emboyke Tupã Ñandejárape guarã opa ovecha ha vaka raʼy ypykue mácho . Ani remombaʼapo umi vaka raʼy térã reñapĩ umi ovecha raʼy ypykue .
Heʼu umíva nde rogagua ndive opa áño revyʼávo Tupã Ñandejára renondépe oñemombaʼe guasuhápe chupe .
Ha umi ne rymba hetyma karẽ ramo térã hesatũ ramo térã nahesãi porãi ramo , ani reikuaveʼẽ Tupã Ñandejárape .
Ikatu reʼu nde rógape . Opavave ikatu hoʼu upéva , ipotĩva ha ipotĩʼỹva , hoʼuháicha guasu kuña térã guasu mácho .
Ha ani reʼu huguy . Ýicha uvei eñohẽ yvýre .
Pemombaʼe guasu Tupã Ñandejárape pembyaretévo Páskua mes héravape Abib . Peteĩ pyharépe pe méspe haʼe pene renohẽ vaekue Egíptogui .
Páskua aja peikuaveʼẽ vaka ha ovecha , mymbajuka ramo Tupã Ñandejárape oñemombaʼe guasuhápe Ñandejára .
Pe mymba roʼo peʼu vaerã mbuja ñembovuʼỹ reheve . 7 ára aja peʼu peichagua mbuja peʼu vaekue pesẽ pyaʼe ramo guare Egíptogui . Upéva hína mbuja jeiko asy rehegua pene momanduʼátava peikove aja pukukue upe ára rehe pesẽ haguépe Egíptogui .
Avave pene retãme ndoguerekói vaerã mbuja mbovuha 7 ára pukukue . Ha pe mymba roʼo ojejukáva kaʼaru pe ára peteĩháme ojeʼu vaerã upérõ ha ndopytái vaerã chugui mbaʼeve ára ambuépe guarã .
Pembojy pe soʼo ha peʼu upépe , pe ára ambuépe katu tapeho jey pende rógape .
Umi 6 árape upe rire guápe , peʼu vaerã mbuja oñembovuʼỹ vaekue . Ha pe ára 7hápe , pejapo aty marangatu Tupã Ñandejára rérape ha ani pembaʼapo upéva upe árape .
Peipapa 7 semána peñepyrũ rire trígo ñemonoʼõ ,
ha upérõ pembyarete umi Semána ha pemomorã Tupã Ñandejárape perahávo chupe perahaséva upe pemonoʼõ vaekuégui Tupã Ñandejára omeʼẽ heta haguéicha peẽme .
Pevyʼa oñondivepa Ñandejára renondépe oñemombaʼe guasuhápe Ñandejára , pende raʼy , pende rajy , pene rembiguái kuimbaʼéva ha kuñáva , levíta , mombyrygua , tyreʼỹ ha kuña iména manóva ndive oikóva pende távape .
Pejapo koʼã tembiapoukapy ha ani pende resarái peiko hague Egíptope tembiguái ramo .
Pemonoʼõmba rire pende trígo ha peñamimba rire pende parralʼa , pembyarete Enramadaguy 7 ára pukukue .
Pevyʼa pende raʼy pende rajy , pene rembiguái , kuimbaʼéva ha kuñáva , levíta , mombyrygua , tyreʼỹ ha kuña iména manóva pende távape oikóva ndive .
Pemombaʼe guasu Tupã Ñandejárape pembyaretévo 7 ára pukukue pe távape oĩva oñemombaʼe guasuhápe Ñandejára . Pevyʼa Tupã ohovasa haguére pene rembiapo ha pende kogaty .
Opa kuimbaʼe pene retãgua ou vaerã Tupã Ñandejára rendápe mbohapy jey akói áñope haʼe oñemombaʼe guasuhápe : oñembyaretévo mbuja ñembovuʼỹ , Semána kuéra ha Enramadaguy . Opavave ogueru vaerã imbaʼe kuaveʼẽ . Ani avave ou po nandi Ñandejára rendápe .
Peteĩ-teĩ toikuaveʼẽ Ñandejára omeʼẽ heta haguéicha chupe .
Pemoingóke mbojovakehára ha ambue mburuvicha kuéra peteĩ-teĩ távape , Tupã Ñandejára omeʼẽtava peẽme . Koʼã kuimbaʼe tekotevẽ oporombojovake ombojeroviajuavyʼỹ rehe avavépe .
Haʼe kuéra heʼi vaerã ojejapo haguã pe heko jojáva , tahaʼe haʼéva umi oñombojovakéva . Ha aníke oheja hikuái avave ombopopegua chupe kuéra : pe jopói oñemeʼẽva ko omohesatũ oime raẽvape , tahaʼe jepe kuimbaʼe johéi pyre , ha ndaikatuvéi ohecha porã mbaʼépa pe heko jojáva .
Ta pende pojoja ha ta pende reko potĩ ikatu haguã peiko pe yvýpe Tupã Ñandejára omeʼẽtava peẽme .
Pemopuʼã ramo peteĩ altar Tupã Ñandejárape guarã , ani pemoĩ peteĩ yvyra máta ypýpe ojeporúva oñemombaʼe guasu haguã tupã nguéra .
Ha ani pemopuʼã mbaʼeveichagua ita ñemboʼy tupã nguérape , cháke umíva ombopochy hína Tupã Ñandejárape .
Ani pemymbajuka Tupã Ñandejárape guarã vaka térã ovecha imarãva . Cháke upéva ombopochy hína chupe .
Pehendu ramo peteĩ pende távape oĩha kuimbaʼe térã kuña opuʼãva Tupã Ñandejára rehe , ndojapóivo mbaʼeve ramo pe ñeʼẽ meʼẽ ,
ha omombaʼe guasu tupã nguérape , térã kuarahy térã jasy térã mbyja kuéra , ndojapóivo mbaʼeve ramo Tupã Ñandejára rembiapoukapy ,
peikuaa porã raẽ péichapa añete térãpa ojeʼente . Añete ramo ojehu hague Israélpe pe mbaʼe ivai etéva ,
Peraha pe mbaʼe apoharépe táva rokẽme ha upépe pejapi chupe itápe pejuka peve .
Opáichavo , ojejuka haguã tekotevẽ oĩ mokõi térã mbohapy mbaʼe rechahare . Oĩ ramo peteĩnte ndaikatúi ojejuka .
Umi mbaʼe rechahare raẽvete tojapi chupe itápe ha upéi opavave tojapi chupe ojuka peve . Péicha pejeíta pe mbaʼe vai po guýgui .
Oĩ ramo mbojovakehára ndaikatúiva heʼi ojápa térã nahániri peteĩ tapicháre angaipa , térã imbaʼépa peteĩ yvy térã na imbaʼéi , oporojukápa raʼe , oporonupãpa raʼe , ha mbaʼe umichagua , péicha ramo tapeho peteĩ távape oñemombaʼe guasuhápe Ñandejára ,
ha peheja upéva paʼi levíta kuéra ha mbojovakehára pepegua pópe , teʼi haʼe kuéra pe ojejapo vaerã .
Oime raẽ ndojaposéiva pe paʼi térã mbojovakehára heʼíva , tojejuka . Péicha peipeʼáta ivaíva Israel retãgui .
Opavave oikuaáta pe ojejapo vaekue ha ndaipóri moʼãvéi oikoséva iñakã rehénte .
Peñemombaʼe rire pe yvýre Tupã Ñandejára omeʼẽtava peẽme ha peñemohenda upépe , peẽ pejéta peikotevẽpa peteĩ mburuvicha guasúre pene sãmbyhy haguã , umi tetãicha oĩva pende jerére .
Peiporavo pende ruvicha guasurã peteĩ kuimbaʼe Ñandejára oiporavo vaekue avei . Upéva vaerã peteĩ pene retãguára . Ani peiporavo peteĩ mombyry ñemoñarépe .
Ani oipota pende ruvicha guasu heta eterei kavaju ñorãirõme guarã . Ani omondo Israel ñemoñarépe Egíptope ojoguávo kavaju . Ñandejára niko heʼíma Israel ñemoñare ndoho moʼã veimaha Egíptope arakaʼeve .
Ani hembireko heta pende ruvicha guasu , cháke umíva omombíane chupe Ñandejára rapégui , ha ani avei oguereko heta eterei óro ha pláta .
Oiko vove mburuvicha guasúrõ , ojehai vaerã chupe guarã Ñandejára rembiapoukapy , oĩva pe kuatiápe oñongatúva paʼi levíta kuéra .
Haʼe toguereko hesa renondépe pe kuatia ha tohecha pyʼỹi pe ojeʼéva upépe oikove aja pukukue , ojepokuaa haguã omombaʼe guasúvo Tupã Ijárape ha ojapóvo hekoitépe opa mbaʼe haʼe heʼíva .
Upéicha haʼe ndojejapo moʼãi , oimoʼãvo haʼe tuichaveha hapicha kuéra Israel guágui ha ikatuha haʼe omboyke upe Ñandejára heʼíva . Péicharõ haʼe oisãmbyhy aréta ha iñemoñare kuéra avei oisãmbyhýta Israel ñemoñarépe heta ñemoñare pukukue .
Paʼi kuéra Leví ñemoñare ndoguerekói ijyvy tee Israel retãme . Upéva rekovia , imbaʼerã hína opaichagua mbaʼe kuaveʼẽ ha mymbajuka oñekuaveʼẽva Ñandejárape .
Noñemeʼẽi chupe kuéra yvy , hetã ñemoñarépe oñemeʼẽháicha . Ñandejára voi hína imbaʼerã , haʼe heʼi haguéicha .
Ojejuka ramo vaka térã ovecha Ñandejárape guarã , imbaʼerã hína koʼãva : ilómo , hañykã ha ipyʼakue .
Imbaʼerã avei trígo , kaguy ha ñandyry tenondere ha lána tenondere oñeñapĩ ramo ovecha .
Tupã Ijára oiporavo Leví ñemoñarépe , opa Israel ñemoñare apytégui , oĩ haguã henondépe ha oikuaveʼẽ haguã chupe mymba juka haʼe ha itaʼýra kuéra opa ára peguarã .
Oime raẽ levíta ikatu ou oime raẽ táva Israel guágui , oñandu ramo ouseha pe táva oñemombaʼe guasuhápe Ñandejára ,
ha upépe ikatúta oikuaveʼẽ Ñandejárape levíta kuéra upépe guáicha .
Toñemeʼẽ avei chupe pe tembiʼu retakue oñemeʼẽva paʼi kuérape ha ta imbaʼe avei pe itúva oheja vaekue chupe .
Peikévo pe yvýpe Tupã Ñandejára omeʼẽtava peẽme , ani pejapo umi mbaʼe nde vaipa jepéva ojapóva umi tetãgua oikóva upépe .
Ani pejuka pene mitã nguéra ha pehapy tatápe pende altar ári ; ha ani peheja pene retãgua ojapo imbaʼe ñemi oikuaa haguã pe ojekuaaʼỹva térã ojehútava , térã opaje apo ,
térã ojapo hapicha rehe ipaje , térã oho mbaʼe ñemi kuaaha , térã espíritu ha omano vaekue ãngue ndive oñemongetáva rendápe .
Cháke Tupã Ñandejára ndaijaʼéi ete hína umi tetãre ojejapohápe mbaʼe koʼãichagua ombojeguarúva chupe ha upéva rehe omosẽ ohóvo chupe kuéra pene renonderãgui peẽ peguahẽvo .
Ani pejei mbaʼevéicha ramo Tupã Ñandejára rembiapoukapýgui . Peẽ pende reko johéi pyre vaerã Tupã Ñandejára renondépe .
Pe yvy peiketahápe , umi tetãgua iñeʼẽ rendu mbaʼe ñemi kuaaha ha paje apohápe , Tupã Ñandejára katu ndoipotái peẽ pejapo umi mbaʼe .
Umíva rendaguépe Tupã Ñandejára oiporavóta pende apytégui peteĩ maranduhára cheichagua ha chupe pene ñeʼẽ rendu vaerã .
Peẽ pende aty ramo guare yvyty Horeb renondépe , pejerure vaekue ani haguã Tupã Ñandejára oñeʼẽ jey peẽme ha ani haguã pehecha jey pe tata guasu , pekyhyjégui pemano ramo guarã .
Upérõ Tupã heʼi vaekue chéve : Ndareíri okyhyje hikuái .
Aiporavóta ijapytégui kuéra peteĩ maranduhára ndeichagua . Haʼéta chupe upe heʼi vaerã ha heʼíta Israel ñemoñarépe opa mbaʼe che aipotáva ojejapo .
Opa umi ndoikuaaséivape mbaʼeve haʼe heʼívagui , aporandúta hembiapokuére .
Ha oĩ ramo peteĩ maranduhára heʼíva che rérape upe che ndaʼéiva , térã oñeʼẽva tupã nguéra rérape , omanóta .
Ikatu mbaʼéko peje : “ Mbaʼéicha piko roikuaáta pe haʼe heʼívapa Ñandejára ñeʼẽ térãpa nahániri ?
Peteĩ maranduhára oñeʼẽ ramo Ñandejára rérape ha pe heʼíva ndoikói , upéva ndahaʼéi Ñandejára ñeʼẽ . Pe maranduhára oñeʼẽ ijeheguínte ha ani pekyhyje chugui . ”
Tupã Ñandejára ohundi rire umi tetãgua oikóva pe yvýpe haʼe omeʼẽtava peẽme ha peñemombaʼe rire umi táva ha óga kuérare peiko haguã umívape ,
Peteĩ kuimbaʼe ojuka ramo ojaposeʼỹ rehe peteĩ hapichápe oiko vaiʼỹ vaekue ndive , ikatu okañy peteĩ umi távape ha oiko upépe kyhyjeʼỹre .
Ñamoĩ chupe : Mokõi kuimbaʼe oho ramo oñondive ojepeʼa apóvo ha peteĩ ohachea aja pe hácha osẽ hiʼývagui ha ojuka hapichápe , pe oporojuka vaekue ojaposeʼỹ rehe ikatu okañy peteĩme koʼã távagui ha oiko upépe kyhyjeʼỹre .
Pe tape ipuku ramo , ikatu peteĩ upe omano vaekue génteva omyengoviase pe oporojuka vaekuépe , pochy pópe omuña , ohupyty ha ojuka chupe rei ete ; nomanói vaerã niko , ku ndoiko vaíri vaekue oñondive arakaʼeve .
Upévare haʼe peẽme pemboyke haguã mbohapy táva oñekañyha .
Tupã Ñandejára ombotuichave ramo pende yvy heʼi haguéicha pende ru kuéra ypykuépe ojapotaha ha omeʼẽ rire peẽme opa pe yvy heʼi vaekue omeʼẽ taha ,
upérõ peiporavove vaerã mbohapy táva oñekañy haguãme . Haʼe omeʼẽta peẽme ko yvy pejapo ramo Tupã Ñandejára rembiapoukapy ameʼẽva peẽme ko árape , pehayhu ramo Tupã Ñandejárape ha peiko ramo haʼe oipotaháicha .
Pejapo péicha ani haguã omano pende rapicha ndojapói vaekue mbaʼeve ivaíva ha ani oja pende rehe imanongue upe yvýpe Tupã Ñandejára omeʼẽva peẽme .
Oĩ ramo katu peteĩ kuimbaʼe ojukáva ojukaségui peteĩ hapichápe oiko vaiha ndive ha oho okañy peteĩme umi távagui oñekañyha ,
upérõ pe táva ruvicha haʼe oikohápe tomondo ipiári pe okañy haguépe ha tomeʼẽ pe ojejukáva pehẽngue kuérape omyengovia haguã chupe oporojuka haguére ha tojuka hikuái chupe .
Ani peiporiahurereko chupe . Pemopotĩ Israel porojukakuégui oho porã haguã peẽme .
Ani perova pende yvy yke rehegua póste , oñemoĩ vaekue iñepyrũ guive pe yvýpe Tupã Ñandejára omeʼẽva peẽme .
Peteĩ mbaʼe rechahare heʼíva ndohupytýi gueteri ojeʼe haguã pe máva oporojuka hague térã ojapo hague ivaíva . Upevarã oñekotevẽ mokõi térã mbohapy mbaʼe rechahare .
Oĩ ramo ombojáva hapicha rehe ojapo hague peteĩ mbaʼe ivaíva ,
mokõive tojereraha peteĩ távape oñemombaʼe guasuhápe Ñandejára ha tombojovake chupe kuéra paʼi ha mbojovakehára pepegua .
Mbojovakehára tomaʼẽ porã pe mbaʼe oĩvare ha ojuhu ramo pe kuimbaʼe omboja rei hague hapicha Israel ñemoñare rehe pe ojapoʼỹ vaekue ,
teʼi ojejapo haguã hese pe ojejapo vaerã moʼã hapicha rehe haʼe omombeʼu japu vaekuépe . Péicha pepytáta pene potĩ pe iñañanguégui .
Upérõ umi ohendúva pe oiko vaekue , okyhyjéta ojapo haguã peteĩ mbaʼe peichagua ivai etéva .
Koʼãichahápe ani peiporiahurereko avavépe : toiko jejuka , jejuka rekovia . Jehesaʼo , jehesaʼo rekovia . Ñehãiʼo , ñehãiʼo rekovia . Ñepokytĩ , ñepokytĩ rekovia . Ha ñepykytĩ , ñepykytĩ rekovia .
Pesẽvo peñorãirõ haguã , pehecha ramo ou ikavaju kuéra , ikárro ha hetaveha pende hegui umi oúva peẽme , ani pekyhyje . Oĩ hína pene ndive Tupã Ñandejára pene renohẽ vaekue Egíptogui .
Ñorãirõ oñepyrũ mboyve , peteĩ paʼi toho tenonde ha teʼi peẽme :
“ Kuimbaʼe Israel , pehendu kóva ! Peikéta ñorãirõme ágã . Ani avave ipyʼa mirĩ térã oñemondýi chugui kuéra .
Peteĩ kuimbaʼe ojuka ramo ojaposeʼỹ rehe peteĩ hapichápe oiko vaiʼỹ vaekue ndive , ikatu okañy peteĩ umi távape ha oiko upépe kyhyjeʼỹre .
Ñamoĩ chupe : Mokõi kuimbaʼe oho ramo oñondive ojepeʼa apóvo ha peteĩ ohachea aja pe hácha osẽ hiʼývagui ha ojuka hapichápe , pe oporojuka vaekue ojaposeʼỹ rehe ikatu okañy peteĩme koʼã távagui ha oiko upépe kyhyjeʼỹre .
Pe tape ipuku ramo , ikatu peteĩ upe omano vaekue génteva omyengoviase pe oporojuka vaekuépe , pochy pópe omuña , ohupyty ha ojuka chupe rei ete ; nomanói vaerã niko , ku ndoiko vaíri vaekue oñondive arakaʼeve .
Upévare haʼe peẽme pemboyke haguã mbohapy táva oñekañyha .
Tupã Ñandejára ombotuichave ramo pende yvy heʼi haguéicha pende ru kuéra ypykuépe ojapotaha ha omeʼẽ rire peẽme opa pe yvy heʼi vaekue omeʼẽ taha ,
upérõ peiporavove vaerã mbohapy táva oñekañy haguãme . Haʼe omeʼẽta peẽme ko yvy pejapo ramo Tupã Ñandejára rembiapoukapy ameʼẽva peẽme ko árape , pehayhu ramo Tupã Ñandejárape ha peiko ramo haʼe oipotaháicha .
Pendyrýta ramo peteĩ távare , peñeʼẽ raẽ upepegua ndive toheja peike porãnte peñorãirõʼỹre .
Pene moguahẽ ramo , topyta hikuái pene rembiguái ramo ha tombaʼapo peẽme guarã .
Ha umi kuimbaʼe pe táva pegua noñemeʼẽséi ramo ha oñorãirõse , pemongora itáva ha upéicha pendyry hese .
Tupã Ñandejára omeʼẽvo peẽme pe táva , peike pejukávo opa kuimbaʼe .
Kuña , mitã , mymba upépe oĩva ha opa imbaʼéva topyta peẽme pene mbaʼerã . Tupã omeʼẽ hína umíva peẽme .
Pejapo upéicha táva opaichagua rehe mombyry oĩva peimehágui .
Ha umi táva oĩva opa umi tetãme Tupã Ñandejára omeʼẽva peẽme pene mbaʼerã , upépe peikévo pejuka opavavépe , ani peheja avave oikove .
Pehundipaite mbaʼe kuaveʼẽ ramo Ñandejárape guarã opa hitíta , amorréo , cananéo , ferezéo , hevéo ha jebuséo heʼi haguéicha peẽme .
Pejuka umíva ani haʼe kuéra pene moñuhã pene mopuʼãvo Ñandejára rehe . Cháke ojapoukáne avei peẽme opa umi mbaʼe ivai etéva ojapóva itupã nguérape guarã .
Ha pemongora ramo umi itáva peñemombaʼe haguã hese kuéra , ani peity umi yva máta , ipuku ramo jepe upe ñemongora . Peʼu hiʼa ha ani peity imáta . Umi yva máta niko ndahaʼéi kuimbaʼe pende rehe ijaʼeʼỹva , pehundi haguã umíva .
Ikatu peity umi ndahiʼáiva , ha pembojoʼávo imáta kuéra pejupi hiʼári ha pejapyhara pe korapy jere peike haguã peñemombaʼe pe távare . ”
Ha omeʼẽ rire peẽme Tupã Ñandejára upe yvy heʼi vaekue , ojejuhu ramo ñúme peteĩ kuimbaʼe ojejuka vaekue ha ijukahare ndojekuaái ,
umi mburuvicha ha mbojovakehára toñemboja upépe ha tohaʼã mboy métropa oĩ pe teʼõnguégui opa umi táva oĩva ijypýpe .
Táva hiʼaguĩvéva ruvicha kuéra toiporavo tóro raʼy neʼĩrava oñemombaʼapo .
Ysyry ndahypáiva rembeʼýpe , noñeñotỹi haguépe gueteri mbaʼeve , togueraha ha toajúra mopẽ .
Umi paʼi levíta toho avei upépe . Tupã Ñandejára niko oiporavo vaekue chupe kuéra hérape oporohovasa haguã ha , joavy oiko ramo , ojejapo haguã heʼíva haʼe kuéra .
Upe rire táva ruvicha kuéra tojepohéi pe tóro ojejukáva ári ,
ha teʼi upéicha : “ Ore ndorojukái pe kuimbaʼépe ha ndoroikuaái mávapa ojuka chupe .
Tupã Israel Jára , eheja rei kena koʼã ne retã ñemoñarépe renohẽ vaekue jejopy vaígui . Eheja rei kena oréve avei . Ani reity ore ári pe jejuka oikóva .
Ha pejapo ramo Ñandejára oipotaháicha ndoʼa moʼãi pende ári upe jejukakue . ”
Oiko ramo ñorãirõ ha pende puʼaka ramo pende rovaigua rehe Tupã Ñandejára pene pytyvõgui ,
rehecha ramo ijapytépe kuéra peteĩ kuña porã ha remendase hese rehayhúgui chupe ,
eraha nde rógape ha emyakã perõ , toikytĩ ipyapẽ ,
toipeʼa ijao ha tomonde ipyahúva . Ha topyta upépe mes pukukue toguerojaheʼo itúva ha isýpe . Upérõ ikatu reñeno hendive . Ndéta iména ha haʼéta ne rembireko .
Ha sapyʼa nderehayhuvéi ramo , eheja toho ohosehápe . Ndaikatúi remeʼẽ avavépe plátare , ha ndaikatúi avei rereko ne rembiguái ramo , remomarã vaekue niko chupe .
Peteĩ kuimbaʼe hembireko mokõi ha itaʼýrava mokõivégui , ohayhuve ramo peteĩme , ha upéva memby ndahaʼéi itaʼýra ypykue ,
haʼe ombojaʼóvo imbaʼe ohejáva itaʼýra kuérape , ndaikatúi ombojeroviave hembireko ohayhuvéva membýpe , ha upévape omeʼẽ upe ijypykue mbaʼe rãnguéva .
Omeʼẽ joʼa vaerã ijypykuépe , upéva ningo pe osẽ ypy vaekue chugui , haʼe ipyahu ete ha imbaretepaite ramo guare , ha imbaʼerã hína upe taʼýra ypykue mbaʼerãva .
Oĩ ramo taʼýra ndojaposéiva voi itúva heʼíva oñenupãve ramo jepe ,
itúva ha isy togueraha chupe táva ruvicha kuéra oporombojovakehápe .
Teʼi chupe kuéra : “ Ko ore mitã nohenduséi voi ore ñeʼẽ , heko vai ha ikaʼu . ”
Upérõ kuimbaʼe upe táva pegua tojapi chupe itápe ojuka peve . Péicha pehapoʼóta mbaʼe vai pende apytégui . Opa Israel ñemoñare upe mbaʼe ohendúvo tuicha okyhyjéta .
Nde rapicha Israel guágui okañy ramo ivaka térã ijovecha ha nde rejuhu , eraha chupe .
Ndereikuaái ramo mávapa ijára térã opyta mombyry ramo nde hegui , ereko nde rógape , ha oúvo ijára emeʼẽ chupe .
Okañy ramo chugui hymba vúrro térã ijao térã oimeraẽ mbaʼe oguerekóva , péichante avei rejapo vaerã .
Hymba vúrro térã ivaka hoʼa ramo tapépe , ani rehasánte . Eñehaʼã emopuʼã jey umíva .
Kuña ani omonde kuimbaʼe ao ha kuimbaʼe ani omonde kuña ao . Koʼã mbaʼe Tupã Ñandejárape ombopochy .
Rejuhu ramo guyra okurúva haitýpe , oĩva yvyra rakã rehe térã yvýpe , térã omongarúva iguyra raʼy , ani reraha pe guyra .
Guyra raʼy kuéra reraha kuaa , isy katu eheja toho , ikatu haguã reikove puku ha oho porã ndéve pe yvy Tupã Ñandejára ndéve omeʼẽtavape .
Remopuʼãvo nde róga pyahu , pe óga pepo ijape jojáva rembeʼy jerére emopuʼã korapy jere karape . Péicha rejapo ramo , nopẽ moʼãi nde rehe oĩ ramo hoʼáva pégui ha omano .
Nde parralty paʼũme ani reñotỹ mbaʼeve . Cháke pe parral ndahiʼái chéne ha ndoikói chéne pe reñotỹva .
Ani rejokua vúrro guéi ndive yvy rembojere haguã nde kokuépe .
Ani remonde ao ojejapóva líno ha ovecha raguégui .
Irundyve nde ao apy emyapokytã ha upéva embofléko .
Upéva ojehu ramo , pe kuñataĩ ru ha isy , oguerahávo pe menda ahoja ojáva hese tuguy ohechaukáva itajýra ikuñataĩ hague omenda ramo , ha oipysóvo pe táva pegua mbojovakeha renondépe kuéra ,
itúva teʼi : “ Che ameʼẽ vaekue che rajy pe kuimbaʼépe ha omenda hese . Ha ndohayhuvéigui hembirekópe ,
koʼágã omoĩ vai chupe heʼívo hese : ‘ Naikuñataĩri vaekue omenda ramo . Péina pene renondépe oĩ pe ohechaukáva ikuñataĩ hague omenda ramo . Upéva hína menda ahoja , pemaʼẽ tuguýre ojáva hese .
Pe táva pegua mburuvicha kuéra tombyepotika pe ména japúpe . ’
Toipeʼa chugui 100 pláta pehẽngue omeʼẽ haguã hembireko rúpe , omoherakuãvaise moʼãgui kuñataĩ Israel ñemoñarépe . Pe ména toho ha toiko jey pe hembireko ndive ha topoiʼỹ chugui arakaʼeve .
Ha añete ramo pe ména heʼíva , mbaʼeve ndaipórigui ohechaukáva hembireko ikuñataĩ hague omenda ramo ,
tojereraha pe kuña itúva róga renondépe ha kuimbaʼe kuéra pe táva pegua tojapi chupe itápe ojuka peve , ojapo haguére ivai etéva Israel ñemoñare apytépe : oiko kuimbaʼe ndive omenda mboyve , itúva rógape oiko aja . Upéicha peẽ pehapoʼoitéta upe ivaíva pende apytégui .
Kuimbaʼe ojehecháva oiko ramo hapicha rembireko ndive , mokõive tojejuka . Peipeʼa upéicha pende apytégui ikyʼáva .
Kuimbaʼe ojehecháva oiko ramo kuñataĩ ndive iñeʼẽ omeʼẽ vaekue kuimbaʼe ambuépe omendávo hese ,
penohẽvo távagui mokõivépe , pejapi itápe pejuka peve . Pe kuñataĩ ikatu kuri osapukái , oĩgui ikatúva ohendu chupe . Ndojapói haguére , tomano . Ha pe kuimbaʼe tomano oiko haguére kuñataĩ ijárava ndive . Péicha peipeʼáta pende apytégui tembiapo kyʼa .
Oĩ ramo kuimbaʼe orãirõva ñúme kuñataĩ ijáravape , haʼénte tojejuka .
Pe kuñataĩ rehe ndojái mbaʼeve . Haʼe ndojapói mbaʼeve ivaíva ikatu vaerãre ojejuka . Kuimbaʼe ondyry ramo guáicha hapicha rehe ñúme ha ojuka chupe , peichagua pe ojehúva upe kuñataĩme .
Ñúme mombyry orãirõ chupe upe kuimbaʼe . Osaipukaive ramo jepe pe kuñataĩ ndaipóri moʼãi ikatúva ohendu chupe .
Kuimbaʼe orãirõ ramo kuñataĩ ijaraʼỹvape ha upéva ojekuaa ,
tohepy meʼẽ kuñataĩ rúpe menda repy , upéva 50 pláta pehẽngue . Upéi tomenda pe kuñataĩre , orãirõ haguére chupe , ha topoiʼỹ chugui arakaʼeve .
Ani oĩ omomarãva itúva teépe oikóvo itúva kuña ndive . ”
Peteĩ kuimbaʼe haʼỹijeka térã hembo ñekytĩva ndaikatu moʼãi oike Ñandejára aty marangatúpe .
Mitã okára ndaikatu moʼãi avei oike . Péicha avei iñemoñare 10ha peve .
Amoníta térã moabíta , tahaʼe-haʼéva ñemoñare , arakaʼeve ndaikatu moʼãi oike .
Haʼe kuéra nomeʼẽséi vaekue peẽme y térã hiʼupy peju ramo Egíptogui ha ogueru vaekue Balaam Beor raʼy itáva Petórgui , opytáva mombyry Mesopotámiape , ha ohepy meʼẽ vaekue chupe oity haguã jeharu pende rehe .
Tupã Ñandejára katu nohendúi Balaam ñeʼẽ . Upéva rangue Tupã ijeharúgui ojapo jehovasa peẽme pende rayhúgui .
Israel oiko aja peteĩ tetã ramo , peipytyvõʼỹke chupe kuéra , ani peheja oñakã rapuʼã .
Edomíta katu pende rehegua . Ani pe apoʼi chupe kuéra . Ha Egipto ñemoñarépe ani avei pe apoʼi . Yma niko peiko vaekue hetãme .
Umíva ikatu avei oiko pende apytépe Tupã retãgua ramo ñemoñare mbohapyha guive .
Ñorãirõ aja peiko ramo pende rekohápe , pejerereko opa mbaʼégui ikatu vaerã pene mongyʼa .
Oĩrõ kuimbaʼe oñemongyʼáva imombary haguére oke aja , tosẽ ha topyta okápe tekohágui .
Kaʼaru vove tojahu , ha kuarahy oikévo ikatu jeýtama oike tekohápe .
Okápe tekohágui pereko vaerã peho haguã ñanáme .
Pesẽvo tekohágui peraha yvyra hakua pende vosápe , ha peĩse vove , pejoʼo yvýpe ha upépe peĩ . Peĩmbávo pejaty jey .
Pereko potĩke pende rekoha , Tupã Ñandejára oĩgui upépe pene pytyvõvo , ikatu haguã pende puʼaka pende rehe ijaʼeʼỹvare . Pende rekoha niko oñemomarangatu Ñandejárape guarã ha upéva rehe ani pejapo mbaʼeve ikyʼáva , cháke Ñandejára pende rejáne .
Oĩrõ tembiguái okañy rire ijáragui oúva ne rendápe remoʼã haguã chupe , ani remeʼẽ jey ijárape .
Eheja toiko upe távape haʼe oiporavóva , ha ani rejopy vai hendive .
Ani oĩ Israel ñemoñare apytépe kuña reko vai térã kuimbaʼe ojoguerekóva kuimbaʼe ndive plátare , oñemombaʼe guasuhápe tupã nguéra .
Péicha guare pláta ani remeʼẽ Tupã Ñandejárape remyengovia haguã upe ere vaekue chupe rejapotaha .
Reiporuka ramo nde pláta Israel ñemoñarépe , ani ere chupe : “ remyengovia vaerã chéve hetave ameʼẽvagui ” .
Mombyrygua ndive ikatu péicha rejapo , Israel ñemoñare ndive katu ani rejapo . Péicha rejapo ramo , Tupã Ñandejára ohovasáta opa mbaʼe rejapóva pe yvýpe ndéve omeʼẽtava .
Remeʼẽ ramo ne ñeʼẽ Tupã Ñandejárape , ejapo pe ere vaekue rembopukuʼỹre . Cháke haʼe ndoheja rei chéne ndéve ha ojáne nde rehe angaipa .
Neremeʼẽi ramo ne ñeʼẽ Tupã Ñandejárape , na ne rembiapo vaíri ,
remeʼẽ ramo ne ñeʼẽ katu , ejapóke katuete upe ere vaekue chupe .
Nde rapicha parralty rupi rehasa ramo ikatu reʼu hiʼa , anínte reraha mbaʼeve nde ajakápe .
Oĩ ramo omendáva ha upéi ndohayhuvéi hembirekópe hese ojuhu haguére mbaʼe ipotĩʼỹva , tohai ikuatia ha pévape teʼi opoiha chugui ha tomeʼẽ chupe . Upéicha tomondo .
Pe kuña omenda jey ramo ,
ha pe kuimbaʼe avei , ndohayhuvéigui , omeʼẽ ikuatia hai ha omondo chupe ,
térã omano chugui iména mokõiha , iména tenondere ndaikatúi omenda jey hese . Chupe guarã pe kuña rehe ojáma potĩʼỹ . Hese omenda jey ramo , Tupãme ombopochýta . Ani pemomarã upe tetã omeʼẽ vaekue Tupã peẽme .
Peteĩ kuimbaʼe omenda ramóva ani oñemondo ñorãirõháme térã ojejokuái itáva rembiapópe . Topyta hógape upe áño ombovyʼa haguã hembirekópe .
Reiporuka ramo oime raẽ mbaʼe nde rapichápe , ani rejerure chupe hekovia ijita trígo myanguʼiha . Upéicha rejapo ramo niko rejeruréta chupe hekove voi .
Israel ñemoñare oñemombaʼe ramo hapicha rehe ha ogueraha ramo hembiguairã , térã omeʼẽ haguã tembiguái ramo , tojejuka . Péicha opáta pende apytégui koichagua ñaña .
Oĩ ramo ikuru vaíva , tojapo heʼíva paʼi kuéra . Ha tojapo che haʼe hagueichaite .
Pene manduʼáke pe ojapo vaekue rehe Tupã María rehe pejúvo Egíptogui .
Reiporuka ramo peteĩ mbaʼe nde rapichápe , ani reike hógape reraha haguã upe heʼi vaekue omeʼẽtaha hekovia ,
epyta okápe ha tomeʼẽ ndéve haʼe .
Imboriahu ramo upe kuimbaʼe , ani reke ijahoja omeʼẽ vaekue ndéve reheve .
Pyhare vove emeʼẽ jey chupe . Upéicha haʼe nde rovasáta ha rejapóta iporãva Tupã Ñandejára renondépe .
Ani avave ojopy vai mboriahu ndive ha omombaʼapo rei chupe , tahaʼe Israel ñemoñare , tahaʼe mombyrygua oikóva pende apytépe .
Kuarahy oike mboyve emeʼẽ chupe hembiapokue repy , haʼe imboriahúgui . Péicha ndeʼi moʼãi nde rehe mbaʼeve Ñandejárape ha ndoja moʼãi nde rehe angaipa .
Ani ojejuka pe túva taʼýra rembiapo vaikuére , térã pe taʼýra itúva rembiapo vaikuére . Upe hembiapo vaíva tojejuka iñangaipáre .
Ani reipeʼa mombyrygua ha tyreʼỹgui imbaʼéva . Kuña imenaveʼỹvape reiporuka ramo , ani reipeʼa chugui mbaʼeve .
Pene manduʼáke tembiguái hague peẽ Egíptope , ha Tupã Ñandejára pene renohẽ . Upévare haʼe omoĩ peẽme koʼã tembiapoukapy .
Nde trígo remonoʼõ aja , opyta ramo nde hegui peteĩ aty , ani reho jey ipiári . Topyta mombyrygua , tyreʼỹ ha kuña imenaveʼỹvape guarã . Rejapo ramo péicha , Tupã Ñandejára nde rovasáta ha osẽ porãta ndéve opa mbaʼe .
Nde olívo máta rembokacha ramo , ani rehasa jey reipoʼo hiʼa hakã rehe opytáva . Eheja umíva mombyrygua , tyreʼỹ ha kuña imenaveʼỹvape guarã .
Ha nde parralʼa remonoʼõ ramo , ani rehasa jey nde parralty rupi . Hiʼa hembýva eheja mombyrygua , tyreʼỹ ha kuña imenaveʼỹvape guarã .
Ani pende resarái peẽ tembiguái hague Egíptope . Upévare amoĩ peẽme koʼã tembiapoukapy .
Umi ojoavýva toho oñondive mbojovakehára rendápe . Mbojovakehára heʼíta mávapa ojavy .
Pe ojavýva oñenupã vaerã ramo , mbojovakehára tomoñeno , toinupãuka henondépe ha teʼi mboy jevýpa oñenupã vaerã , omaʼẽvo hembiapo vaikuére .
Ñenupã tohupyty 40 pevénte . Upéva ohasárõ , oheja vai ha omyerakuã vaítama pe kuimbaʼépe .
Pene rymba guéi ani pejuru jokua pemombaʼapo ramo trígo jejykýipe .
Tyvýra ha tykeʼýra oiko ramo oñondive ha omano peteĩ haʼe kuérava itaʼýraʼỹre , hembirekore omenda vaerã pe hovaja rehe ha ndaikatúi omenda jey hovajaʼỹvare . Ha hovaja omenda vaerã hese heʼiháicha tembiapoukapy tovaja rehegua .
Pe taʼýra ypykuépe , ãvagui osẽva , toñemoĩ pe ména amyrỹi réra ha ani héra .
Ha omendaseʼỹ ramo hese hovaja , pe kuña toho upe táva ruvicha rendápe ha teʼi upéicha : — Che rovaja ndojaposéi che ndive tovaja rembiapo , ikatu haguã opyta che ména amyrỹi réra Israélpe .
Táva ruvicha kuéra tohenoika pe kuimbaʼépe , toñemoñeʼẽ chupe , ha haʼe heʼi ramo nomenda moʼãiha hese ,
pe kuña iména manóva oñembojávo hovajáre , mburuvicha kuéra renondépe , toipeʼa chugui ipy rehegua , tondyvu hova rehe ha teʼi : “ Péicha tojehu kuimbaʼépe omeʼẽseʼỹva tyvýra térã tykeʼýra teépe itaʼýrarã .
Umi hogagua opa Israélpe tojehero : pynandi raʼy ” .
Mokõi kuimbaʼe oñorãirõ ramo ha pe peteĩva rembireko , oipytyvõségui iménape , oipyhy ramo haʼỹigui pe ambuépe ,
peikytĩ ipo pe kuñáme , peiporiahurerekoʼỹ rehe chupe .
Pe kílo ha métro ta heko pegua ikatu haguã peikove puku pe yvýpe Tupã Ñandejára omeʼẽtava peẽme .
Tupã Ñandejára ndaijaʼéi pe japúre .
Pene manduʼáke ojapo vaekue rehe Amalecgua peẽ pejúvo Egíptogui .
Tupãme umíva ndojapói vaekue mbaʼeve ramo ha pende rehe ondyry vaekue pende atukupe guio pene kaneʼõ ha pene kangy ramo .
Tupã Ñandejára omeʼẽ rire peẽme pe yvy ha ndaiporivéi ramo pende jerére tetã opuʼãva pende rehe , pesẽ pejukapaite Amalecgua ha toikoveʼỹ manduʼa hese kuéra arakaʼeve . Aníke pende resarái !
Peñemohenda ramo pe yvýpe Tupã Ñandejára omeʼẽtava peẽme ,
peraha chupe pende ajakápe pende kogaʼa tenondere upe haʼe oiporavo haguépe oñemombaʼe guasu haguã chupe .
Peñemboja paʼi rendápe ha peje chupe : — Che haʼe koʼágã Tupã che Jára renondépe aikéma hague pe yvýpe Ñandejára heʼi hague ore ru kuéra ypykuépe omeʼẽtaha oréve .
Paʼi toipyhy upe ajaka chupe remeʼẽva ha Tupã Ñandejára altárpe toheja .
Upérõ eréta Tupã Ñandejára renondépe ne ñeʼẽ : “ Che ru kuéra ypykue vaekue mbovymi araméo ovaháre oikóva ha Egíptope oho opyta . Upépe oñemboheta ha oiko chugui tetã mbarete .
Egiptogua ojopy vai ore ndive ha ore hegui oiko tembiguái ijára ñarõva .
Upérõ rojerure Tupã ore Járape ou haguã ore pytyvõ . Haʼe ohendu ore sapukái ha ohecha mbaʼéichapa rojejopy vai .
Oiporu ipyapy mbarete , ojopypaite Egiptogua ndive opaichagua ñembyepoti pochy ha mbaʼe rechapyrã reheve , ha péicha ore renohẽ ipo guýgui ,
ha ore reru ko yvy porãme , ýicha osyryhápe kamby ha eíra .
Upévare aru chupe che kogaʼa tenondere osẽva ko yvýgui Ñandejára omeʼẽ vaekue chéve . ” Upérõ emoĩ Tupã Ñandejára renondépe nde ajaka ha eñesũ upépe .
Upéi epuʼã revyʼa haguã opa mbaʼére Tupã Ñandejára omeʼẽva ndéve ha nde róga ñemoñarépe . Ha pene ndive tovyʼa opa umi levíta ha mombyrygua oikóva pende apytépe .
Áño mbohapy oguahẽvo , emeʼẽ 10gui peteĩ pe nde kóga águi levíta , mombyrygua ne retãme oikóva , tyreʼỹ ha kuña imenaveʼỹvape oĩva nde reikohápe , hoʼu haguã hyguãtã meve .
Upérõ ere Tupã Ñandejárape upéicha : “ Amboyke kuri che remitỹnguégui 10gui peteĩ ameʼẽ haguã levíta , mombyrygua che retãme oikóva , tyreʼỹ ha kuña imenaveʼỹvape nde ere haguéicha , ha ajapo ne rembiapoukapy .
Mbaʼeve ndaʼúi vaekue che pehẽngue manóme ambyasy aja , avei mbaʼeve ndaʼúi vaekue oja ramo che rehe kyʼa , avei mbaʼeve omano vaekuépe naikuaveʼẽi , ha ajapopaite nde ere haguéicha , Tupã che Jára .
Emaʼẽ kena nde róga marangatu yvága peguágui , ore rehe ha ne retã Israel rehe , ha ehovasa ko yvy porã , ýicha osyryhápe kamby ha eíra , remeʼẽ vaekue oréve rejapo haguã ne ñeʼẽ ore ru kuéra ypykuépe remeʼẽ vaekue . ”
Ko árape Tupã Ñandejára heʼi ndéve rejapo haguã opa hembiapoukapy hekoitépe ha nde pyʼaite guive .
Ere kuri Tupã añónte nde Jaraha ha rejapotaha opa hembiapoukapy , ne ñeʼẽ rendúvo chupe opa ára reikove aja .
Ko árape avei Tupã Ñandejára nde rereko hetãgua ramo omeʼẽ haguéicha ndéve iñeʼẽ , ha oipota rejapopaite hembiapoukapy .
Nde hegui ojapóta upe tetã tuichavéva yvy ári . Remombaʼe guasúta , remoherakuã mombyrýta chupe ha ndéta hetã tee marangatúva Tupã Ñandejárape guarã , haʼe oñeʼẽ meʼẽ haguéicha .
Upérõ Moisés ha myakãhára Israel ñemoñare , heʼi opavavépe : — Pejapo opa tembiapoukapy ameʼẽva peẽme ko árape .
Pehasa rire y Jordán mboypýri peike haguã pe yvy Tupã Ñandejára peẽme omeʼẽtavape , pemoñemboʼy ita guasu ha kálpe pemomorotĩ .
Ha umi itápe pehai opa umi tembiapoukapy . Ha peike rire pe yvy porãme , ýicha osyryhápe kamby ha eíra , Tupã heʼi hague pende ru kuéra ypykuépe omeʼẽtaha peẽme ,
peime ramo y Jordán mboypýri , pemoñemboʼy opa umi ita yvyty Ebálpe haʼeháicha peẽme koʼágã ha kálpe pemomorotĩ .
Ha pemopuʼã upépe altar . Upe altarã peiporu ita fiérrope oñekytĩʼỹva .
Opa umi altárpe Tupã Ñandejárape pemopuʼãva , peiporu ita oñekytĩʼỹva . Peikuaveʼẽ upépe mymbahapy ,
ha mymbajuka joaju rehegua ha pevyʼa Tupã Ñandejára renondépe .
Ha umi ita oñemomorotĩva rehe pehai vaerã ikatu haguãicha ojelee porã opa umi ñeʼẽ oĩva Tupã rembiapoukapýpe .
Ha upéi Moisés ha paʼi levíta kuéra , heʼi opavavépe :
— Israel ñemoñare , pejapysaka che ñeʼẽre . Haʼéva peẽme pehendu porã : Ko árape oiko pende hegui Tupã retãgua . Pe haʼe heʼíva pejapo vaerã , hembiapoukapy ameʼẽva peẽme , pejapopaite oĩhaichaite .
Upérõ Moisés oñeʼẽ péicha Israel ñemoñarépe :
Pehasa rire y Jordán mboypýri , umi Israel ñemoñare oĩtava yvyty Garizímpe ojeʼe aja upe jehovasa hembiapo porãva ohupyty vaerã , koʼãvata hína : Simeón , Leví , Judá , Isacar , José ha Benjamín kuéra rehegua .
Ha umi oĩva yvyty Ebálpe ojeʼe aja jeharu hoʼa vaerã umi iñañávare , koʼãvata hína : Rubén , Gad , Aser , Zabulón , Dan ha Neftalí kuéra rehegua .
Ha levíta kuéra osapukái hatãta heʼívo koʼã ñeʼẽ :
Ñandejára tombojeharu ojapóvape tupã guaʼu raʼãnga ita , yvyra térã ita vera ñemboyku pyrégui ha oñongatu omombaʼe guasu ñemi haguã , upéva ombopochýgui Tupãme . ’ Ha opavave teʼi : “ Ta upéichake ! ”
Tombojeharu omomarãvape itúva térã isýpe . Ha opavave teʼi : “ Ta upéichake ! ”
Tombojeharu oguerovávape hóga yke rehegua yvy rembeʼy , omonda haguã chugui ijyvy . Ha opavave teʼi : “ Ta upéichake ! ”
Tombojeharu ombojavývape hape ohechaʼỹvape . Ha opavave teʼi : “ Ta upéichake ! ”
Tombojeharu oipeʼávape imbaʼéva mombyrygua , tyreʼỹ térã kuña imenaveʼỹvagui . Ha opavave teʼi : “ Ta upéichake ! ”
Tombojeharu omomarãvape itúva oikóvo ikuña ndive . Ha opavave teʼi : “ Ta upéichake ! ”
Tombojeharu mymbápe oipyhýva . Ha opavave teʼi : “ Ta upéichake ! ”
Tombojeharu heindy ndive oñenóvape , tahaʼe itúva guio tahaʼe isy guio . Ha opavave teʼi : “ Ta upéichake ! ”
Tombojeharu oñenóvape hembireko sy ndive . Ha opavave teʼi : “ Ta upéichake ! ”
Tombojeharu guasu apípe oporojukávape . Ha opavave teʼi : “ Ta upéichake ! ”
Tombojeharu ojukáva viru rehe hembiapo vaiʼỹvape . Ha opavave teʼi : “ Ta upéichake ! ”
Tombojeharu ndojapóivape koʼã tembiapoukapy ha ndoikuaaséivape chugui mbaʼeve . Ha opavave teʼi : “ Ta upéichake ! ”
Ne ñeʼẽ rendu ramo Tupã Ñandejárape ha hekoitépe rejapo ramo hembiapoukapy koʼágã ameʼẽva ndéve , haʼe ojapóta nde hegui tetã tuichavéva yvy arigua .
Ne ñeʼẽ rendu ramo Tupã Ñandejárape rehupytýta avei koʼã jehovasa haʼe omeʼẽva .
Ohovasáta opa nde táva ha nde kokue .
Ndéve nde rovasáta omeʼẽvo heta mitã , kogaʼa , vaka ha ovecha .
Ohovasáta nde trigoty ha hiʼupy chugui rejapóva .
Ohovasáta opa mbaʼe rejapóva .
Ohundíta nde rehe ondyrývape . Peteĩ henda guio oguahẽta ndéve , ha reñorãirõvo oguevíta ha isarambíta opa gotyo rei .
Ohovasáta ne rembiapokue , nde trígo ñongatuha henyhẽ chovíta ha revyʼáta pe yvýpe ndéve omeʼẽtava .
Ne ñeʼẽ rendu ramo Tupã Ñandejárape , rejapopaite ramo hembipoukapy , ndéta hetãgua , marangatúva Tupã Ñandejárape guarã , oñeʼẽ meʼẽ haguéicha .
Ha tetã nguéra yvy arigua ohecha kuaáta Ñandejára nde poravo hague hetã teerã ha okyhyjéta nde hegui .
Ñandejára omeʼẽta ndéve heta eterei mbaʼe : nde raʼy hetáta , ne rymba kuéra imemby hetáta , ha pe yvy haʼe omeʼẽ hague iñeʼẽ nde ru kuéra ypykuépe , hiʼa hetáta .
Oipeʼávo yvága rokẽ oñongatuhápe imbaʼe porã , omboúta nde ári pe ama nde yvy oikotevẽva , ha osẽ porãta ndéve opa mbaʼe . Reiporukáta tetã nguérape ha natekotevẽ moʼãi reiporu avavégui .
Tetã nguéra apytépe reiméta opavave ári ha nereime moʼãi avave po guýpe , ne ñeʼẽ rendu ha rejapóma guive hekoitépe opa tembiapoukapy ko árape ameʼẽva ndéve .
Ha ani rejei arakaʼeve ko haʼévagui ndéve ko árape térã remombaʼe guasu tupã nguéra .
Ha ndapejapói ramo opa umi Tupã Ñandejára rembiapoukapy koʼágã peẽme ameʼẽva , koʼã jeharu pende rupytýta :
Pende táva ha pende kokue ojeharúta .
Pende trígo ha hiʼupy chugui pejapóva ojeharúta .
Nde raʼy kuéra , ne remitỹngue , ne rymba memby kuéra ojeharúta .
Opa mbaʼe rejapóva ojeharúta .
Pejapo ramo ivaíva ha pemboyke ramo Tupãme , opa mbaʼe pejapóva rehe omondóta jeharu , apañuãi ha jepyʼapy ; ha sapyʼaitépe pene rundi etéta .
Omondóta peẽme mbaʼasyeta ojoapykuéri ha pende hegui ndopyta moʼãi avave pe yvy peiketahápe koʼágã .
Omboúta peẽme mbaʼasy jerova , tete ruru , akã nundu , ára haku etereíva , ndoky moʼãvéi , ha yso karu pende kóga hoʼupáta . Mbaʼasy asãi pende ahoʼíta pemano meve .
Ndoky moʼãvéi , pende yvy ape hatãta itáicha .
Ama rangue Ñandejára omboúta yvy tĩmbo ha yvykuʼi pene rundipa peve .
Ñandejára oipytyvõta pende rehe ijaʼeʼỹvape ijyvytu haguã pende rehe . Pendyrýta hese kuéra peteĩ henda guio ha peguevíta chugui kuéra pene sarambívo opa rupi rei ; ha opa tetã yvy arigua tuicha oñemondýita ohechávo upe peẽme ojehúva .
Pemano ramo umi yryvu ha tymba ñarõ hoʼúta pene reʼõngue ha umíva avave nomondýi moʼãi .
Omondóta peẽme susuʼa ojapo haguéicha Egipto guáre , jatiʼi , kuraʼỹi ha apirype okueraveʼỹva .
Haʼe avei ne mbotarováta , ne mohesatũta , ne myakã tavýta .
Arakue reikóta rejepovyvývo pe ohechaʼỹva ojapoháicha ha nde rape nderejuhu moʼãi . Opa rejapóva ndéve osẽ vaíta . Neresẽ moʼãi jejopy vaígui , ha ne pytyvõva ndaipóri moʼãi .
Kuñataĩ remendase hague , ambue rehe omendáta . Óga pyahu remopuʼã vaekuépe ndereiko moʼãi . Parraltýgui reñotỹ vaekue hiʼa ndereʼu moʼãi .
Nde tóro raʼy ne renondetépe ojejukáta ha hoʼo ndereʼu moʼãi . Ne rymba vúrro nde rovake ojereraháta ha noñemeʼẽ moʼãvéi ndéve . Nde ovecha kuéra oñemeʼẽta nde rehe ijaʼeʼỹvape ha upe jave ndaipóri moʼãi ne pytyvõséva .
Nde raʼy ha nde rajy kuéra nde rovakete mombyry guápe oñemeʼẽta hembiguairã . Ha nde resa mante remyachaʼĩta , mombyry remaʼẽvo rehecha haguã ndoujeýipa : Mamóta piko !
Tetã mombyrygua nde reikuaaʼỹva oguerahapáta ne remitỹngue nde ryʼái syrýpe reñotỹ vaekue , ha rehupytýta hekovia jejopy vai ha jeiko asy .
Ipahápe hetaite rehasa asy haguére nde tarováta .
Umi ne retyma ha ne renypyʼã Ñandejára omongurupáta . Ne myenyhẽta susuʼágui oguejýva ne akã mbytégui ne pysã apỹi meve , ha ndaikatu moʼãi rekuera .
Ñandejára pene meʼẽta peẽme ha pende ruvicha guasúpe tetã ambue ñemoñarépe pende rerahátava tetã mombyrýpe , peẽ peikuaaʼỹva ha oikuaaʼỹ vaekue pende ru kuéra ypykue . Peñemoñesũta tupã nguéra renondépe yvyra ha itágui ojejapóva .
Pene mosarambívo Ñandejára umi tetã rupi ojehecha ramóta mbaʼeichaite pevépa Ñandejára opyvoi hatã pende rehe . Peikóta toryja ramo ha upe pegua heta oñembohorýta ha ijyvytu joáta pende rehe .
Heta peñemitỹta ha saʼi pemonoʼõta , pene remitỹngue hoʼupáta tuku .
Peñotỹta parralty , heta pembaʼapóta hese hiʼa haguã , ha ndaikatu moʼãi pemonoʼõ peʼu haguã kaguy chugui . Yso hoʼupáta hiʼa pende hegui .
Olivoty opa rupi oĩta pende yvýpe . Ñandyry chugui ndapereko moʼãi . Hiʼa okuipa reíta .
Pende raʼy ha pende rajy kuéra ndopyta moʼãi peẽme . Ñorãirõ rire tembiguairã ojereraháta .
Pende yva máta ha pende kogaty hoʼupáta yso pende hegui .
Mombyrygua oikóva Israélpe imbaʼe retavéta ohóvo pende hegui ha ára koʼẽ rehe peẽ peikotevẽvéta pehóvo .
Haʼe kuéra iviru hetáta ha tekotevẽta chugui kuéra peiporu . Ha peẽ mbaʼeve ndapereko moʼãi peiporuka haguã chupe kuéra . Amo ipahápe haʼe kuéra pene sãmbyhýta .
Opa mbaʼe vai oúta pende ári ha pende jopýta pene rundipa peve , ndapejaposéi haguére Tupã Ñandejára rembiapoukapy . Umi haʼe peẽme omeʼẽ vaekue .
Koʼãvata mbaʼe rechaukaha peẽme ha pene ñemoñarépe opa ára peguarã .
Tupã Ñandejára pende rovasa vaekue opa mbaʼépe ha peẽ ndapeikoséi vaekue hapére añetehápe ha pene pyʼaite guive .
Upévare peikóta pende rehe ijaʼeʼỹva rembiguái ramo , Tupã omboútava ondyry haguã pende rehe . Pene ñembyahýita , pende yuhéita , peikóta opívo ha peikotevẽ ta opaite mbaʼére . Ñandejára ojopýta pene ndive pene rundiete peve .
Ñandejára omboúta ondyry haguã pende rehe tetã mombyrygua yvy apýra pegua , iñeʼẽ peikuaaʼỹva . Taguatóicha pende ári ojepoíta .
Umíva iñarõ ha ndoiporiahurerekói avavéicha guápe , tahaʼe tuja térã mitã .
Hoʼupáta pene rymba ha hiʼupyrã perekóva ha pemanóta ñembyahýigui .
Haʼe kuéra ondyrýta peteĩ-teĩ pende táva kuérare , oĩva pe yvýpe Tupã Ñandejára omeʼẽtava peẽme , ha ikorapy jere kuéra ijyvatetéva , ha mbaretete oñeñangarekóva , pende pejeroviaha , yvýre hoʼáta .
Umi ondyrýva pende rehe , pende táva kuéra omongora ramo , ndaipóri moʼãi peʼu vaerã . Ñembyahýi pene mbotarováta ha peʼúta pende raʼy .
Ndapejapói ramo hekoitépe opa umi Tupã Ñandejára rembiapoukapy ko kuatiápe ojehai vaekue ha napemombaʼe guasúi ramo héra omimbipáva , ñane mopirĩmbáva ,
omondóta peẽme ha pene ñemoñarépe opa umi mbaʼasy okueraseveʼỹva , mbaʼasy ova-ováva , hetápe ojukáva ha ikatuʼỹva ojejoko .
Haʼe omondo jeýta pende rehe umi ñenupã pochy Egiptogua rehe omondo vaekue , oiko vaekue pene renondépe ha tuichaite pene mondýi vaekue . Umívagui peẽ ndapekuera moʼãi .
Ha umívape oñembojoʼavéta mbaʼasyeta ha ñenupã pochy koʼágã ndojeʼéiva ko kuatiápe oĩháme hembiapoukapy . Péicha ojapóta pende rehe pene rundi peve .
Peñemboheta ramo jepe umi mbyjaita yvágape guáicha , peteĩ hembyre michĩ raʼymínte opytáta pende hegui , ndapejaposéi haguére Tupã Ñandejára rembiapoukapy .
Ovyʼa haguéicha Tupã Ñandejára pene mopuʼãvo , pene mbohetávo ha pende hegui ojapóvo tetã guasu , upérõ ovyʼáta pene rundipávo , pepytávo yvýre pejapajeréi . Pende rapoʼóta pe yvy , koʼágã peẽme omeʼẽtavagui .
Pene mosarambíta Tupã Ñandejára opa tetã rupi , peteĩ yvy apýragui ambue ijapýpe . Peikóta tupã nguéra upe rupigua pemombaʼe guasu , taʼãnga yvyra , taʼãnga itágui ijapopyre , peẽ térã pende ru kuéra ypykue arakaʼeve napemombaʼe guasúi vaekue .
Pyʼa guapy ndapejuhu moʼãi ha mamovete ndaipóri moʼãi pene rendaguã . Ñandejára pene myenyhẽta pyʼa tarova ha jepyʼapýgui
Arakaʼeve ndapeiko moʼãi pekyhyjeʼỹre . Pende jukasévante pende jukáta . Pyhare ha ára ndopoi moʼãi pende hegui pyʼandýi .
Oimeraẽ mbaʼe pehechávante pene mbopyʼatutúta . Ára ikoʼẽvo pehechagaʼúta pyhare guahẽ . Pyhare guahẽme pehechagaʼúta ára koʼẽ .
Tupã Ñandejára heʼi vaekue Egíptope ndapejereraha moʼã veimaha arakaʼeve . Péicharõ jepe pene mondo jeýta Egíptope várkope . Upépe peñehaʼãta peñemeʼẽ umi pende rehe ijaʼeʼỹvape hembiguairã , ha avave na pende joguase moʼãi .
Moisés ombyaty Israel ñemoñarépe ha heʼi péicha chupe kuéra . — Pende resa tee rupi pehecha vaekue umi mbaʼe Tupã ojapo vaekue Egipto ruvicha guasu , hembiguái kuéra ha opa hetã guáre .
Mbaʼe rechapyrã ha ñenupã pochy ñane mopirĩmbáva Tupã ojapo vaekue .
Opáichavo koʼágã peve ndoikuaaukái gueteri peẽme opa mbaʼe .
Ha pende reraha yvy ojeikoʼỹha rupi 40 áño aja . Pende ao kuéra ndosorói , pende py rehegua upéichante avei .
Na pene ñembyahýiri ha ndapeʼúi vaekue mbuja , kaguy térã mbaʼeveichagua seváda rykue . Tupã omoĩ opa mbaʼe peikotevẽva . Oipota peikuaa haʼeha pene Tupã .
Koʼápe ñaguahẽvo , táva Hesbón ruvicha guasu hérava Sihón , ha táva Basán ruvicha guasu hérava Og , ondyry vaekue ñande rehe ha ñande puʼaka hese kuéra .
Ñañemombaʼe ijyvýre ha ñameʼẽ imbaʼerã Rubén , Gad , ha mbytere Manasés kuéra ñemoñarépe .
Pejapóke hekoitépe opa upe pejéva pejapotaha , pemeʼẽvo Tupã Ñandejárape pene ñeʼẽ , ikatu haguã oho porã peẽme opa mbaʼépe .
Ko árape peĩmba Tupã Ñandejára renondépe : mburuvicha ha ipytyvohã , opa kuimbaʼe ,
kuña , mitã ha mombyrygua koʼápe oikóva , jepeʼa apoha ha y rerojaha .
Peĩmba koʼápe peike haguã Tupã Ñandejára ñeʼẽ meʼẽme ,
ikatu haguã Tupã heʼi jey peẽ hetãguaha ha haʼe pene Tupãha , oñeʼẽ meʼẽ haguéicha pende ru kuéra ypykuépe Abraham , Isaac ha Jacob .
Tupã na pene ndive añói oñeʼẽ meʼẽ hína koʼápe .
Avei umi noĩriva koʼágã ñane ndive Tupã Ñandejára renondépe .
Peikuaa porã mbaʼéicha guarépa ñande rekove Egipto pegua ha mbaʼeichaitépa jaiko rakaʼe umi tetã rupi jajuhu vaekue ñande rapépe .
Pehecha itupã nguéra raʼãnga ahẽ , yvyra , pláta térã órogui ojejapóva . Haʼe kuéra umívape omombaʼe guasu .
Aníke oĩ avaveichagua pende apytépe , tahaʼe kuimbaʼe , kuña , ojohogagua , térã oñoñemoñare , ojeréva Tupã Ñandejáragui ha oñesũva umi tetã megua tupã nguéra renondépe . Upévata hína yvyra rapo osẽtahágui pohã vai iro ha oporojukáva .
Peñangarekóke ani oĩ hína koʼágã voi pende apytépe upe , ohendúvo koʼã ojeʼéva , heʼi péicha : “ Ani chéne ojehu chéve ivaíva ajapo ramo jepe ajaposéva ha aiko ramo che akãre . ” Upéva añoite hína pene rundi etéta peĩ haguéicha opa peve .
Tupã Ñandejára ndoheja rei moʼãi peichagua tekove ahẽme . Ipochy rendýta hendive , ha hese oitýta opa umi jeharu ko kuatiápe ahai vaekue , ha ohapoʼóta yvy árigui iñemoñare .
Tupã Ñandejára omoĩta chupe Israel kyhyjerã , oitývo hese opa jeharu ojeʼéva upe kuatiápe oĩháme hembiapoukapy .
Pene ñemoñare peẽ riregua ha tetã mombyrygua koʼápe oguahẽva ohecháta upe jeharu ha mbaʼasyeta Ñandejára omboútava pene retãme .
Ohecháta pene retãgui oikoha asúfre ha jukyty , yvy okaipáva , ikatuʼỹ haguãme oñeñotỹ térã heñói mbaʼeve , ojehu haguéicha Sodoma , Gomorra , Admá ha Zeboímpe , okái ramo guare , Tupã Ñandejára ipochy rendýpe ohapy haguére .
Ha opa rupi oñeporandu ramo : “ Mbaʼére piko Ñandejára péicha hese kuéra ojapo ? Mbaʼére piko peichaite peve oinupã pochy ? ”
Ojeʼéta péicha : “ Ojei haguére pe ñeʼẽ meʼẽ Tupã Ñandejára ojapovaekue itúva kuéra ypykue ndive , oguenohẽ ramo guare chupe kuéra Egíptogui .
Haʼe kuéra oikógui tupã nguéra rembiguái ramo . Arakaʼeve haʼe kuéra upéva ndojapói vaekue . Tupã heʼi porã vaekue chupe kuéra ani haguã omombaʼe guasu tupã nguéra .
Upévare Tupã ipochy rendy opa hetãgua ndive ha ojapo hese kuéra jeharu heʼi vaekue ikuatiápe .
Ipochy raságui ohapoʼoite chupe kuéra ijyvýgui ha omosarambi tetã mombyry rupi oikohápe tembiguái ramo . ”
Oĩ heta mbaʼe Tupã ipyʼápe oñongatúva , ndohechaukáiva ñandéve . Hembiapoukapy oipotáva jajapo katu ohechauka ñandéve . Upéva ñande ha opaite ñane ñemoñare jajapo vaerã opa ára .
Amoĩta ágã pene renondépe upe ikatútava peiporavo . Pene manduʼa ramo hese umi tetãme Tupã Ñandejára pene mosarambi hague rupi ,
peẽ ha opa pene ñemoñare peikose jey ramo Tupã rape rupi , pejapo jey ramo pende pyʼaite guive hembiapoukapy koʼágã peẽme ameʼẽva ,
Tupã Ñandejára pende poriahurerekóta . Ha pende gueru jeýta opa tetãgui pene mosarambi haguégui .
Pene sarambi ramo jepe yvy apýra ruguaite rupi , Tupã Ñandejára pene mbyatypa ha pende reru jeýta ,
ikatu haguã peiko jey oiko haguépe pende ru kuéra ypykue . Peiko porãve ha pende retavéta chugui kuéra .
Tupã Ñandejára omoĩta iñeʼẽ meʼẽ pende pyʼa ha pene ñemoñare pyʼápe , ikatu haguã pehayhu chupe pende pyʼaite guive ha peikove .
Opa umi jeharu Tupã omondóta pende rehe ijaʼeʼỹvare , pene mbohasa asy ha ojopýva pene ndivére .
Pene ñeʼẽ rendu jeýta chupe , pejapo jeýta opa hembiapoukapy ameʼẽva peẽme .
Tupã Ñandejára pende rovasáta opa mbaʼe pejapóvape , pende raʼy ha pene rymba hetáta , ha pende kokue kogaʼágui henyhẽta . Ovyʼáta pende rovasávo ovyʼa haguéicha pende ru kuéra ypykuépe ohovasávo .
Peẽ katu pene ñeʼẽ rendu vaerã chupe , pejapopaitévo hembiapoukapy ko ikuatiápe ojehaíva oĩháme ñeheko mboʼe haʼe omeʼẽva . Ha Tupã rape rupi peiko jey vaerã pende pyʼaite guive .
Ko tembiapoukapy ameʼẽva peẽme koʼágã , ndahaʼéi peteĩ mbaʼe hasy etereíva térã ikatuʼỹva pehupyty .
Noĩri yvágape peje haguã : “ Mávapa ohóne yvágape ogueru ñandéve ikatu haguã ñahendu heʼíva ha jajapo ? ”
Noĩri avei yguasu mboypýri peje haguã : “ Mávapa ohóne yguasu mboypýri ogueru ñandéve ikatu haguã ñahendu heʼíva ha jajapo ? ” .
Nahániri , hiʼaguĩ eterei pende hegui : Oĩ pene ñeʼãme ha pende jurúpe . Pejapo katu !
Amoĩ pene renondépe ivai ha iporãva , jeikove ha ñemano , peiporavo haguã .
Pejapo ramo Tupã Ñandejára rembiapoukapy peẽme ameʼẽva , pehayhu ramo chupe ha pehendu ramo iñeʼẽ , pejapo ramo opa hembiapoukapy , peiko porãta ha oikóta pende hegui tetã guasu . Tupã Ñandejára pende rovasáta pe yvy koʼágã peiketahápe .
Ndapejaposéi ramo haʼe heʼíva , ndapeikuaaséi ramo chugui mbaʼeve ha pemombaʼe guasúrõ tupã nguérape ,
taʼe porã mandi peẽme koʼágã : Peñehundi etéta . Ndapeiko are moʼãi pe yvy oĩvape Jordán mboypýri ha peiketahápe koʼágã .
Amoĩ peẽme pene renondépe mokõi tape , peiporavo : upe jeikove térã ñemano , Tupã rovasa térã jeharu . Amoĩ yvága ha yvy mbaʼe rechaha ha renduha ramo mbaʼeichagua tapépa peiporavóta . Peiporavóke jeikove rape , nde , nde raʼy ha neñemoñare kuéra peikove haguã .
Pehayhúke Tupãme . Haʼe Ñandejára . Pene ñeʼẽ rendúke chupe ha ani pejei chugui . Upéicha peikove pukúne pe yvýpe heʼi vaekue omeʼẽtaha pende ru kuéra ypykuépe : Abraham , Isaac ha Jacob .
Moisés heʼive Israel ñemoñarépe :
— Arekóma 120 áño ha ndaikatu moʼã véima aike térã asẽ . Ha upéi ave , Ñandejára heʼi chéve ndahasa moʼãi Jordán mboypýri .
Tupã Ñandejára ohóta pene renonderã , ohundíta pene renondépe umi tetã , ha omosẽta chupe kuéra . Josué hína pe ohasátava pene renonderã heʼi haguéicha Ñandejára .
Ñandejára ojapóta hese kuéra ojapo haguéicha amorréo kuéra ruvicha guasu Sihón ha Og ha hetã nguérare , haʼe ohundi vaekue .
Ñandejára omoĩta chupe kuéra pende pópe ha pejapóta hese kuéra haʼe hagueichaite .
Pejepytaso ha pende pyʼa guasúke ! Ani peñemondýi térã pekyhyje chugui kuéra , Tupã Ñandejára ohógui ne ndive : ndojei moʼãi nde hegui ha na nde reja moʼãi . Ani rekyhyje térã reñemondýi .
Upéi Moisés ohenói Josuépe , ha heʼi chupe opa Israel ñemoñare renondépe : — Ejepytaso ha nde pyʼa guasúke ! Nde reikéta ko tetãgua ndive pe yvýpe Ñandejára heʼi vaekue itúva kuéra ypykuépe omeʼẽtaha , ha nde remeʼẽta chupe kuéra imbaʼerã .
Ñandejára ohóta ne renonderã , haʼe oĩta ne ndive ; ndojei moʼãi nde hegui ha na nde reja moʼãi . Ani rekyhyje térã reñemondýi .
Moisés ohai kuatiáre ko tembiapoukapy ha omeʼẽ paʼi levíta kuérape ogueraháva Ñeʼẽ meʼẽ karameguã , ha avei opa Israel ñemoñare myakãhárape .
Ha Moisés heʼi chupe kuéra : — Ohasa rire jepi 7 áño , Jeheja rei árape , oñembyarete aja Enramáda guýpe jeiko ,
oñembyaty ramo opa Israel ñemoñare Tupã Ijára rendápe upe haʼe oiporavo haguépe oñemombaʼe guasu haguã chupe , ehenduka ko tembiapoukapy opa Israel ñemoñarépe .
Embyaty opavave : kuimbaʼe , kuña , mitã , mombyrygua oikóva pende apytépe , ohendu haguã , ojepokuaa haguã iñeʼẽ rendúvo Tupã Ñandejárape ha ojapo haguã opa umi ñeʼẽ ko tembiapoukapy pegua .
Ha pende raʼy kuéra ndoikuaáiva gueteri ohendúta ha ojepokuaáta iñeʼẽ rendúvo Tupã Ñandejárape peikove aja upe yvýpe peiketahápe pereko haguã pene mbaʼerã , y Jordán mboypýri .
Ñandejára heʼi Moiséspe : — Hiʼaguĩma nde ára paha . Ehenói Josuépe ha peju Jotopa Rógape , taʼe chupe hembiaporã . Moisés oho Josué ndive Jotopa Rógape .
Ha Ñandejára ojechauka chupe kuéra peteĩ arai ñemboʼýpe oñemoĩva okẽme .
Ha Ñandejára heʼi Moiséspe : — Péina niko remanótama ha ko tetãgua ohóta oñemboheko vai tupã mombyrygua rapykuéri umi tetãme haʼe kuéra oiketahápe . Che rejáta ha ojeíta pe ñeʼẽ meʼẽ ajapo vaekue hendive kuéragui .
Upe árape che pochy rendýta hendive , ahejáta chupe kuéra ha añomíta chugui kuéra che rova . Heta eterei mbaʼe ivaíva ojehúta chupe kuéra . Ohecha kuaáta opa umi mbaʼe ouha hiʼári naimevéigui hendive kuéra .
Che katu añomíta che rova upe árape opa umi mbaʼe vai ojapo vaekue rehe ohóvo tupã nguéra rapykuéri .
Ehai koʼágã ko che purahéi . Upéi emboʼe Israel ñemoñarépe ha topurahéi . Upéva topyta mbaʼe mombeʼupy ramo ambojovakévo Israel ñemoñarépe .
Che araha ramo chupe kuéra pe yvy osyryhápe ýicha kamby ha eíra , añeʼẽ meʼẽ haguéicha itúva kuéra ypykuépe ameʼẽtaha , ha haʼe kuéra okaru porã ha oñemongyra rire oho ramo tupã ambue kuéra rapykuéri , omombaʼe guasu chupe kuéra ha chéve che apoʼi ha opyrũ iñeʼẽnguére .
Ha ohupyty ramo chupe kuéra hetaite mbaʼe ivaíva , ko purahéi ombojovakéta chupe kuéra , ndopyta moʼãigui tesaráipe ha oĩta iñemoñare kuéra jurúpe . Aikuaa porã hína pe haʼe kuéra koʼágã voi ombojýmava iñakãme , araha mboyve pe yvy añeʼẽ meʼẽ haguépe chupe kuéra .
Ha Moisés ohai upe árape ko purahéi ha omboʼe Israel ñemoñarépe .
Ha upéi heʼi Josué Nun raʼýpe : — Ejepytaso ha nde pyʼa guasúke ! Nde reraháta Israel ñemoñare upe yvýpe che añeʼẽ meʼẽ hague chupe kuérape , ha che aiméta ne ndive !
Ohaipa rire peteĩ kuatiáre opa umi ñeʼẽ ko tembiapoukapy pegua ,
Moisés heʼi levíta kuéra Ñandejára Ñeʼẽ meʼẽ karameguã oguerahávape :
— Peraha ko kuatia ojehaihápe tembiapoukapy . Pemoĩ Tupã Ñandejára Ñeʼẽ meʼẽ Karameguã ykére . Upépe opytáta mbaʼe mombeʼupy ramo ne mbojovake ramo Ñandejára .
Aikuaa porã hína nde reko puʼã ha reikoseha ne akã rehénte voi . Koʼágã aikove aja pende apytépe , pende reko puʼãite ramo , koʼýte peichaguáta hína peẽ amano rire !
Pembyaty che renondépe opa myakãhára pene ñemoñarépe ha mbaʼe haihára kuérape , taʼe chupe kuéra koʼã ñeʼẽ , amoĩvo mbaʼe rechaha ha renduha ramo yvy ha yvága .
Aikuaa porã , amano rire peñemeʼẽtaha teko añáme ; pejeíta ko tapégui amoĩva peẽme ha oúta pende ári ivaíva , pejapo haguére ivaíva Ñandejára renondépe pembopochývo chupe pene rembiapo vaikuépe .
Upéi opa Israel ñemoñare renondépe Moisés heʼipaite opa umi ñeʼẽ ko purahéi pegua .
Pejapysakáke yvága , añeʼẽ ramo , pehendúke yvy , ñeʼẽ osẽva che jurúgui .
Amáicha tojehekuavo che remimboʼe , ysapýicha toʼa upe haʼéva , oky vevýi ramo guáicha ñana ári , ama pororóicha kapiʼipépe .
Arosapukáitagui Ñandejára réra : Pemomorã Tupã Ñandejárape !
Haʼe ñane moʼãhára , hembiapokue ndaijojahái , hape heko joja . Haʼe Tupã jeroviaha , naiñañái , ipo joja , na ipo karẽi .
Oñembyai umi haʼeomoñemoña vaekue imarãʼỹva , ñemoñare ahẽ ha ipo karẽva .
Péicha piko remyengovia Ñandejárape , tekove tavyrai ha akã ne ? Ndahaʼéi piko nde ru ha nde apohare ? Haʼe upe nde apo ha ne mombaretéva .
Ne manduʼáke umi ára yma guarére , emaʼẽ umi áño rehe ojoapykuéri , eporandu nde rúpe tomombeʼu , ha umi itujávape teʼi ndéve .
Upe Yvatetegua ombojaʼo ramo guare tetã nguéra , ha omeʼẽ peteĩ-teĩ Adán raʼýpe hetãrã , ha omoĩ tetã rembeʼy kuéra , omaʼẽvo Tupã raʼy kuéra retakuére .
Ñandejára pehẽngue ha hetãgua hína Jacob , haʼe oiporavo vaekue imbaʼerã .
Ojuhu chupe yvy ojeikoʼỹháme , yvy perõ tymba guahúgui henyhẽva . Oñañuã , omongaru , hese oñangarekohesa raʼỹicha .
Taguato guasu omokyreʼỹháicha itaʼýra kuéra , oveve hiʼári kuéra , upéicha haʼe oipyso ipepo , ohupiha ogueraha ipepo ári .
Ñandejára añoitehendaguãme chupe ogueraha , ndaipóri hendive tupã ambue .
Chupe ombohasa yvyty ári , yva kaʼaguýpe chupe omongaru , eíra ita paʼũgui osẽva hoʼukaha itatýpe omopuʼã chupe olivoty .
Kesu pyahu vakágui , ovecha kamby , ovecha raʼy kyrakue reheve ; ovecha mácho Basán pegua , ha kavara mácho , trígo iporãvéva ha parralʼa rykue pytã .
Okaru Jacob ha hyguãtã , Jesurún ikyra ha isaraki , ( nde kyra , revupa rei , ha nde pire overa ) . Omosẽ Tupã Ijapoharépe , ojapoʼi imoʼãhárape oipeʼáva chupe jejopy vaígui .
Omohendague chupe tupã ambue ndive , hembiapo ahẽme ombopochy rendy chupe .
Omymbajuka añáme , ndahaʼéi Tupãme , tupã nguéra oikuaaʼỹvape , ipyahúva , oguahẽ ramóvape , pende ru kuéra ypykueomombaʼe guasuʼỹ vaekue .
Reapoʼi moʼãhárape ne moingo vaekue , reñembyesarái Tupãgui nemoñemoña vaekue !
Ñandejára ohecha , ha ipochy rendýpeomosẽ itaʼýra ha itajýra kuérape .
Heʼi : “ Añomíta che rova , jahecha mbaʼépa oiko chugui kuéra ! Umíva hína ñemoñare ahẽ , taʼýra jeroviahaʼỹ .
Che mohendague tupãʼỹva ndive , che mbopochy rendy itaʼãnga reípe . Che avei amohendaguéta chupe kuératetãʼỹva ndive , ambopochy vaíta chupe kuératetã ojejapóva ndive .
Hendýma che pochy rata , ha ohapýta pe yvy , omanóva oĩháme rugua peve , ombokusuguéta yvy ha hiʼa kuéra , yvyty pyenda jepe ohapypáta .
Hiʼári kuéra ivaíva ambojoʼáta , che huʼy kuéra hese apoipáta .
Ñembyahýigui ikuepaite oiko joáta , akã nundu ha mbaʼasy vai asãihese kuéra okarúta , tymba ñarõ rãiha mbói pohã vaihese kuéra amondóta .
Oka guiokyse puku omyasãita tyreʼỹ , táva ryepýpe oñemanóta kyhyjégui . Hoʼáta peteĩcha mitã rusu ha kuñataĩ , mitã kambu ha tuja akã rapatĩ . ”
Haʼe kuri : “ Ikatu vaerã moʼãyvy tĩmbo chugui kuéra ajapo , ha ahapoʼo yvy áriguioikoveʼỹ haguã hese kuéra manduʼa .
Ndahejaséinte umi hese ijaʼeʼỹvaojererovu ipuʼaka haguére che retãguáre , ha heʼi : ‘ Ore pyapy mbaretépe rojapo , ndahaʼéi Ñandejára ojapóva hese kuéra . ’
Umi tetã nguéra itavyrai , ndoguerekói iñakãme mbaʼeve .
Iñarandu rire , ohecha kuaa vaerã moʼãupe ohaʼarõva chupe kuéra .
Mbaʼéicha piko ikatútapeteĩnte omuña 1.000 kuimbaʼépe , térã mokõi 10.000 rehe ipuʼaka ? Ndohecha kuaái piko Imoʼãhára hagueupe ohejáva chupe kuéra , Ijára hague upe omeʼẽva ipópe kuéra ?
Imoʼãhára ndahaʼéiñane moʼãháraicha , ha ñande rehe ijaʼeʼỹvaoikuaa porã hína upéva .
Iparralty , Sodoma parralty , ha Gomorra remitỹngue hína umíva . Parralʼa ipohã vaíva umi hiʼa , ha apesã iróva iñapesã ;
mbói pohã vai hína ikaguy , mbói chini pohã oporojukáva .
Opa koʼã mbaʼe ambohyru aínaha areko mbaʼe jeguáicha iñongatupy
Che mbaʼe hínape ñemyengovia ha jehepy meʼẽ , ágã ipysyrỹi ramo guarã . Hiʼaguĩma hína ñerundi ára , oguahẽmbaitéma pe ohaʼarõva chupe kuéra .
( Ñandejára ojapótaheko jojáva hetã ñemoñarépe , oiporiahurerekóta hembiguái kuérape ) . Ohechátagui ikuepaitemaha , ndaipóri veimaha ijapytépe kuératetãguára térã tembiguái .
Upérõ heʼíta : Mamo piko oĩ pene tupã nguéra , umi Moʼãhára peñemoʼã haguépe ,
hoʼúva jepi pene mymbajuka kyrakueha pene kaguy kuaveʼẽ ? Topuʼãna ha ta pende peʼa ivaívaguiko haʼe kuéra pene moʼãva ! ”
Pehecháma koʼágã che , che añoiteha , che ykére ndaiporiha ambue Tupã . Che upe ameʼẽva ñemano ha jeikoveche voi pe aporokutu ha aporomongueráva , ( ha ndaipóri oporopeʼa vaerã che poguýgui ) .
Che amopuʼãta yvágare che po , ha haʼéta : Che aikove opa árape guarã .
Ahãimbeʼe ramo che kyse puku jajái , ha Cheté ambojovakeamyengoviáta che rehe oñemoĩvape , che rehe ijaʼeʼỹvape aikuaaukáta .
Che huʼy kuéra tuguýpe amongaʼúta , che kyse puku soʼógui hyguãtãta . Omano ha oñemyakãsãva ruguykuépe , che rehe oñemoĩva avuku akãnguépe .
Tetã nguéra ! Perohorýke hetã ñemoñarépe , haʼe omyengoviáguihembiguái kuéra ruguýre , omyengoviágui hese ijaʼeʼỹvape , ha omopotĩtagui ijyvy ha hetã ñemoñarépe .
Moisés oho Josué Nun raʼy ndive ha omoñeʼẽmbaite ko purahéi opa Israel ñemoñarépe .
Moisés heʼipa rire koʼã ñeʼẽ Israel ñemoñarépe ,
heʼi chupe kuéra : — Pejapysakáke koʼã ñeʼẽ rehe peẽme ko árape ameʼẽva mbaʼe mombeʼupy ramo . Peheko mboʼe pende raʼy kuérape ojapo haguã ko tembiapoukapy .
Ndahaʼéi ñeʼẽ rei peẽme guarã ; pype oĩ hína pende rekove , ha haʼe rupi peikove pukúta pe yvýpe perekótava pene mbaʼerã pehasávo Jordán mboypýri .
Upe árape voi Ñandejára heʼi Moiséspe :
— Ejupi Abarimgua yvyty Nébope oĩva Moab retãme , Jericó rovái , ha emaña Canaán yvýre ameʼẽva Israel ñemoñarépe imbaʼerã .
Pe yvyty rejupitahápe remanóta ha rehóta reñembyaty nde rehegua ndive , nde rykeʼy Aarón omano haguéicha yvyty Hórpe ha oho oñembyaty hesegua ndive ,
nderejeroviái haguére che rehe Israel ñemoñare renondépe Meriba ykuápe , Cadéspe , yvy ojeikoʼỹha Sínpe ha nderehechaukái haguére che reko marangatu Israel ñemoñarépe .
Upévare mombyrýguinte rehecháta ha ndereike moʼãi pe yvýpe ameʼẽtava Israel ñemoñarépe .
Kóva hína jehovasa , Moisés kuimbaʼe marangatu ohovasa hague Israel ñemoñarépe , omano mboyve .
Heʼi : Ñandejára Sinaígui ou . Chupe kuéra guarã Seírgui osẽ , Yvyty Parángui ohesape , ha ou 10.000 imarangatúva ndive , tembiapoukapy tata guigua ipo akatúpe .
Nde rehayhúva ore ru kuéra ypykuépe , opa imarangatúva nde pópe oĩ . Haʼe kuéra oñesũ joa ne renondépepeteĩ-teĩme oguahẽ ne ñeʼẽ .
Peteĩ tembiapoukapy oheja oréve Moisés , Jacob aty guasu rembireja .
Jesurúnpe oĩ vaekue mburuvicha guasu , oñembyaty ramo tetã myakãhára , Israel ñemoñare oñondive .
Toikove Rubén , tomanoʼỹ arakaʼeve , ikuimbaʼe kuéra imbovy ramo jepe !
Judá peguarã kóva heʼi : Ehendu , che Jára , Judá ñeʼẽ , ha eisãmbyhy chupe hetã gotyo . Ipópe haʼe oñemoʼãne , hese ijaʼeʼỹvagui remoʼã ramo .
Levípe guarã heʼi : Emeʼẽ Levípe nde Urim , kuéra , ha ne Tumim kuéra nde jeroviahápe , reipyʼa raʼã vaekue Masápe , rejuavy hague ykua Meribápe ,
upe heʼi vaekue itúva ha isýre : “ Ndahechái chupe kuéra . ” Ityvýra kuérape ndoikuaáiva , ha itaʼýra kuérare nopenái . Ojapógui ne rembiapoukapy , ha ombyajégui ne ñeʼẽ meʼẽ .
Haʼe kuéra oheko mboʼene remimboʼe Jacóbpe , ha ne rembiapoukapy Israélpe , oikuaveʼẽ insiénso ne renondépe , ha mymbajuka hekopegua nde altárpe .
Ehovasa , ore Jára pe imbaʼéva , ha erohory hembiapokue . Ejajúra mopẽ umi hese oñemoĩvapeha hese ijaʼeʼỹvape , ani haguã opuʼã .
Benjamínpe guarã heʼi : Ñandejára chupe ombojerovia , ijyke rehe oiko pyʼa guapýpe , hese oñangareko mante , ha oiko ijyvyty paʼũme .
José peguarã heʼi : Ñandejára ijyvy ohovasa : Chupe guarãpe yvágagui oúva iporãvéva : pe ysapy ha y hypyeteoĩva yvy ruguápe .
Áño pegua kogaʼa iporãvéva , ha mes pegua yva iporãvéva .
Yvyty yma guare pegua hiʼa tenondere , ha yvypuʼã opaveʼỹva yva iporãitéva .
Iporãnguete yvy ha opa ipype oĩvagui , ha Javoráipe oikóva jehovasa , toʼa José akã ári , tyvýra apytépe ojeporavóva .
Tóro raʼy ypykuéicha ojajaipa , tóro saite ratĩ umi hatĩ ; umívape ondyry umi tetãre yvy apýra peve . Umíva hína umi 10.000 Efraín ñemoñareha umi 10.000 Manasés ñemoñare .
Zabulón ha Isacárpe guarã heʼi : Evyʼáke Zabulón umi resẽha rupi , ha nde Isacar nde rekohápe .
Ohenói umi tetã mombyry ñemoñarépe , ombyaty chupe kuéra ijyvytýpe , oikuaveʼẽ heko pegua mymba juka , oguenohẽgui y guasúgui mbaʼe repy , ha hembeʼýpe oñemíva mbaʼeta .
Gad peguarã heʼi : Tojererohory ombotuichavéva Gádpe ! Jaguaretéicha oñemombe , ohetymaʼo ha oñakãʼo .
Iporãnguete reheve opyta , upe mburuvicha mbaʼerãva chupe oñeñongatu , ha oiko chugui hetãgua myakãhára , ojapo pe Ñandejára ojapoukáva , Ha Israel ñemoñare ndive heko joja .
Dan peguarã heʼi : Dan hína león raʼy Basángui opóva .
Neftalí peguarã heʼi : Neftalí oñembojeroviaitéva , Ñandejára rovaságui henyhẽva , kuarahy reike ha yvy gotyo ohupyty imbaʼerã .
Aser peguarã heʼi : Tojehovasa Aser taʼýra kuéra apytépe , toñembojeroviave tyvýra kuéragui , ñandyry olívope ipy tombojahu .
Ta fiérro ha vrónsende táva rokẽ nguéra , ha nde rekovéichatojepyso puku ne mbaretekue .
Ndaipóri avave Jesurún Tupãichagua , yvágare oikóva ne pytyvõ haguãha arai ári oguapýva .
Tupã opa ára oikovévane moʼãhára , ipópe nde rerekóva , ne renonderãgui omosẽnde rehe ijaʼeʼỹva , ha heʼi : Ehundíke !
Israel oiko kyhyjeʼỹre , Jacob ñemoñare oikótatrígo ha kaguy hetahápe , opaʼỹháme ysapy .
Vyʼa pavẽ Israel ! Mávapa ndéicha ? Ñandejára ivaívagui ne pysyrõ , haʼe upe omoʼãva ñorãirõháme nde rete , haʼe hína pe kyse puku nde pópe ojajáiva ! Nde rehe ijaʼeʼỹva ne moñuhãséta , ha nde hese kuéra repyrũta .
Moisés ojupi Moab pegua yvy ojeikoʼỹhágui yvyty Nebo , Pisgá ruʼã megua , Jericó rovái , ha Ñandejára ohechauka chupe opa pe yvy Galaad guive Dan peve ,
Opa Neftalí , Efraín ha Manasés yvy , opa Judá yvy kuarahy reike pegua yguasu peve ,
Négueb , táva pindoty Jericó ñu , Sóar peve .
Ha Ñandejára heʼi chupe : — Kóva hína pe yvy ameʼẽ hague che ñeʼẽ Abraham , Isaac ha Jacóbpe haʼévo : ne ñemoñarépe ameʼẽta . Aheja rehecha nde resa tee rupi , ndereike moʼãigui upépe .
Upépe omano Moisés , Ñandejára rembiguái , Moab retãme heʼi haguéicha Ñandejára .
Oñotỹ chupe ñúme , Moab retãme , Bet-Peor rovái . Avave koʼágã peve ndoikuaái ityvy renda .
Moisés oguereko 120 áño omano ramo . Hesãi gueteri ha hesapyso porã .
Israel ñemoñare ojaheʼo hese ha oñemonde ao vosakuépe 30 ára pukukue Moab yvy ojeikoʼỹháme . Péicha omboty umi jaheʼo ára Moisés rehe .
Josué Nun raʼy henyhẽ arandúgui , Moiséspe omoĩ haguére ipo hese . Israel ñemoñare iñeʼẽ rendu chupe , Ñandejára heʼi haguéicha Moisés rupi .
Arakaʼeve nopuʼãi Israélpe maranduhára Moisés joguaha . Ñandejára ha Moisés oñeʼẽ ramo ojuecha jepi .
Ndaipóri vaekue haʼeichagua Ñandejára ojapouka ramo guare chupe opa umi mbaʼe techapyrã Egipto retãme , Faraón , hembiguái ha hetã guáre ,
ha pe pyapy mbarete ha poromongyhyje Moisés oiporu vaekue opa Israel ñemoñare renondépe .
Omano rire Ñandejára rembiguái Moisés , oñeʼẽ Ñandejára Josué , Nun raʼýpe . Josué oipytyvõ vaekue Moiséspe .
Ñandejára heʼi chupe : — Che rembiguái Moisés niko omanóma . Eñembosakoʼi opa Israel ñemoñare kuéra ndive ha pehasa Jordán ysyry mboypýri upe yvy peẽme ameʼẽvape .
Haʼe haguéicha Moiséspe , opa yvy peẽ pepyrũháme ameʼẽta peẽme . Peẽ niko che retã .
Ameʼẽta peẽme yvy guio yvy iporãha guive ha yvate gotyo Líbano yvyty peve . Kuarahy resẽ guio katu Éufrates ysyry ha opa hitíta yvy guive oguahẽ meve yguasúpe oĩva kuarahy reike gotyo .
Reikove aja , avave ndaipuʼaka moʼãi nde rehe . Aĩta ne ndive Moisés ndive aĩ haguéicha . Opa árape aĩta ne ndive , ndoroheja moʼãi tyreʼỹ .
Ne mbarete ha nde pyʼa guasúke . Nde remohenondéta hína Israel guápe ha peñemombaʼéta upe yvýre pende ru kuéra ypykuépe haʼe vaekue ameʼẽtaha .
Upéicha ramo , ne mbarete ha nde pyʼa guasúke . Ejapo paitéke che rembiapoukapy heʼiháicha , che rembiguái Moisés oheja vaekue ndéve . Neremboykéi ramo , resẽ porãta mamo rehohápe .
Aníke remboyke nde jehegui kuatia Tupã rembiapoukapy ryru . Ára ha pyhare ejepyʼa mongeta hese ha ejapóke heʼihaichaite , upéicha ramo osẽ porãta ndéve opa mbaʼe rejapóva .
Ani rekyhyje térã nde pyʼa mirĩtei . Haʼe jey ndéve nde ne mbarete ha nde pyʼa guasu haguã . Che , Tupã nde Jára , aĩta ne ndive mamo rehohápe .
Josué heʼi umi omyakãvape tetã Israel :
— Tapeho peje opavavépe tombyaty hoʼu vaerã . Koʼẽ ambue ramo jahasáta Jordán ysyry mboypýri ñañemombaʼe haguã upe yvýre Tupã Ñandejára omeʼẽva ñandéve .
Josué heʼi Rubén , Gad ha Manasés ñemoñare mbyterépe :
— Pene manduʼápa Ñandejára rembiguái Moisés heʼi hague peẽme : “ Tupã Ñandejára omeʼẽta peẽme ko yvy oĩva kuarahy resẽ gotyo Jordán ysyrýgui peñemohenda haguã . ”
Pene rembireko , pene mitã nguéra ha pene rymba kuéra pehejáta ápe ; kuimbaʼe kuéra oĩva oñorãirõ haguãicha katu omohenondéta hapicha Israel guápe ha ohasáta Jordán ysyry mboypýri oipytyvõvo chupe kuéra
oñemombaʼévo upe yvýre Ñandejára omeʼẽva chupe kuéra . Ñandejára omohenda rire chupe kuéra katu pejevy kuaa peiko haguã pende yvýpe , Tupã rembiguái Moisés , omeʼẽ vaekue peẽme kuarahy resẽ gotyo Jordán ysyrýgui .
Heʼi hikuái Josuépe : — Opa umi eréva rojapóta ha mamo ore mondohápe rohóta .
Moisés ñeʼẽ rojapo haguéicha upéicha avei ne ñeʼẽ rojapóta . Ha rojerure Ñandejárape haʼe oĩ haguã ne ndive Moisés ndive oĩ haguéicha .
Oĩ ramo opuʼãva nde rehe térã ojapoʼỹva ne ñeʼẽ , upéva tojejuka . Nde katu , ta ne mbarete ha ta nde pyʼa guasu .
Sitímgui Josué omondo mokõime oho haguã omaña ñemi Canaán yvy ha táva Jericó rehe . Upe távape , umi mokõi oho oguahẽ peteĩ kuña reko vai rógape , hérava Rahab . Upépe okéta hikuái upe pyhare .
Ha oñemombeʼu Jericó ruvicha guasúpe oguahẽ hague Israel ñemoñare upe pyharépe omaña ñemi haguã hetãre .
Haʼe heʼika Rahábpe omosẽ haguã hógagui umi mokõime ou vaekue omaña ñemi hese kuéra .
Umi mburuvicha guasu rembiguái osẽvo , oñemboty hapykuéri umi táva rokẽ . Oho hikuái tapére ohekávo Israel guápe oguahẽ meve Jordán ysyry rembeʼýpe .
Umi mokõi Israel ñemoñare oke mboyve , ojupi jey Rahab hendápe kuéra hóga ári .
Heʼi chupe kuéra : — Aikuaa Ñandejára omeʼẽha peẽme ko yvy . Mayma arupigua okyhyjepa pende hegui .
Rohendu mbaʼéichapa Tupã ombohypa Mar Rojo pene renonderã pesẽ ramo Egíptogui . Rohendu avei mbaʼéichapa pejuka Sihón ha Ógpe , mburuvicha guasu oikóva kuarahy resẽ gotyo Jordán ysyrýgui .
Koʼã mbaʼe rohendúvo rokyhyje ha ore pyʼa hoʼa yvýre . Tupã Ñandejára niko Tupã yvága ha yvy pegua .
Tupã rérape peje chéve pejapotaha che róga guáre che ajapo haguéicha pende rehe . Jajapóna peteĩ mbaʼe ikatu haguãicha poguerovia .
Pemeʼẽ chéve pene ñeʼẽ ndapejuka moʼãiha che sy ha che rúpe , che ryvy ha che reindy kuérape ha hogagua kuérape avei . Ani ore rejátei romano .
Umi kuimbaʼe heʼi chupe : Ore rekove nde rekovére . Neremombeʼúima guive avavépe mbaʼe apóvopa roju , ágã Ñandejára omeʼẽ vove oréve ko yvy ore rohecha kuaáta ndéve ha ore mbaʼe porãta ne ndive .
Rahab róga niko opuʼã táva korapy jere ári , ha hovetã rupi tukumbóre oñasãingohápe omboguejy umi mokõi kuimbaʼépe okápe .
Heʼi chupe kuéra : Tapeho pekañy umi yvytýre ani pende juhu umi pende rekáva . Mbohapy ára aja pende rekáta ha upéi ou jeýta hikuái . Upe rire ikatútama pejevy pende rapicha kuéra rendápe .
Heʼi Rahábpe umi mokõi kuimbaʼe : Upe ndéve roʼe hagueichaite rojapóta .
Ha kóicha nde rejapóta ágã roju vove ko pende yvýpe : upe ne rovetã rosẽ hague rupi , remosãingóta ko tukumbo pytã pehẽngue . Embyaty nde sy ha nde ru , nde ryvy kuéra ha opa nde ru pehẽngue kuéra nde rógape .
Oĩ ramo osẽva nde rógagui ojejukáta ha upéva ndoja moʼãi ore rehe . Oime ramo katu ojepoko nde róga guáre , upéva ojáta ore rehe .
Ha remombeʼu ramo mbaʼe apóvopa roju , ndorojapo moʼãi upe roʼe haguéicha ndéve .
Rahab heʼi chupe kuéra : Iporã , ta upéicha . Oho rire hikuái omosãingo hovetãgui upe tukumbo pytã pehẽngue .
Oho umi kuimbaʼe okañy yvytýre . Mbohapy ára aja oiko upe rupi hikuái . Umi ohekáva chupe kuéra opa rupi ojeporeka rire ojevy Jericópe ndojuhúima ramo chupe kuéra .
Upe rire umi kuimbaʼe oguejy umi yvytýgui oho ohasa Jordán ysyry mboypýri , Josué rendápe . Omombeʼu chupe hikuái umi mbaʼe ojapo vaekue ,
ha upéi heʼi : — Añetehápe Ñandejára omeʼẽma ñandéve ko yvy . Opavave arupigua okyhyje ñande hegui .
Koʼẽju jave Josué ha opa Israel ñemoñare opuʼã , osẽ Sitímgui ha oho oñemboja Jordán ysyry rembeʼýpe . Upépe opyta ohaʼarõ ohasa mboyve mboypýri .
Mbohapy arahápe umi Israel guápe omyakãva heʼi chupe kuéra :
— Pehecha vove paʼi kuéra levítava ogueraha ramo Ñandejára karameguã hembiapoukapy ryru Jordán ysyry gotyo , pepuʼã ha tapeho hapykuéri .
Haʼe kuéra ohechaukáta peẽme tape , peẽ ndapeikuaáigui . Anínte peñemboja Ñandejára karameguãre , 1.000 metrohápe pehóta hapykuéri .
Josué heʼi opavavépe : — Peñemopotĩke pene marangatu haguã . Koʼẽramo Ñandejára ojapóta mbaʼe ojehechaʼỹva ñande rehehápe .
Josué heʼi paʼi kuérape : — Pehupi Ñandejára karameguã pende atiʼýre ha tapeho tenonde . Ha upéicha ojapo hikuái .
Ñandejára heʼi Josuépe : — Ko ára guive romoĩta Israel guápe remyakã haguã . Ohecha kuaáta hikuái aimeha ne ndive Moisés ndive aĩ haguéicha .
Ere paʼi kuérape oguerahávape Ñandejára karameguã , ágã oguahẽ vove Jordán ysyrýpe toike ha topyta upe hembeʼýpe .
Upéi Josué heʼi opavavépe : — Peju pehendu umi mbaʼe Tupã Ñandejára heʼíva .
Kóicha peikuaáta Tupã oikovéva oĩha pende apytépe : peikévo ko yvýpe haʼe omosẽta pene renonderãgui cananéo , hitíta , hevéo , ferezéo , gergeséo , amorréo ha jebuséo kuéra .
Ñandejára hína opa yvy ári oikovéva ruvicha . Ikarameguã oñembohasáta Jordán mboypýri pene renonderã .
Peiporavo 12 kuimbaʼe peteĩ-teĩ umi 12 Israel ñemoñare guágui .
Ñandejára hína ko yvy Jára , ha paʼi kuéra ogueraháva ikarameguã opyrũ vove ýpe , Jordán ysyry osóta . Upe y osyry rangue yvy gotyo ijatýta peteĩ hendápe yvate gotyo .
Osẽ hikuái upe opyta haguégui ohasa haguã Jordán ysyry mboypýri . Paʼi kuéra Ñandejára karameguã reheve oho tenonde .
Paʼi kuéra ogueraháva Ñandejára karameguã oñemboʼy aja upe y hypa haguépe Jordán ysyry mbytépe , maymáva Israel ñemoñare ohasa mboypýri .
Opavave Israel ñemoñare ohasa rire Jordán ysyry mboypýri , Ñandejára heʼi Josuépe :
— Eiporavo 12 kuimbaʼe , peteĩ-teĩ umi 12 Israel ñemoñare apytégui ,
ha ere chupe kuéra tonohẽ 12 ita Jordán ysyry ruguágui , umi paʼi kuéra oñemboʼy haguégui . Ere chupe kuéra togueraha umi ita pepytatahápe ko pyharépe .
Koʼã ita ñane momanduʼáta upe Ñandejára ojapo vaekuére . Ágã koʼẽramo pende raʼy kuéra oporandu ramo peẽme koʼã itáre ,
pejéta chupe kuéra : ‘ Jordán ysyry niko oso ha ndosyryvéi vaekue Ñandejára karameguã oñembohasa ramo guare hugua rupi . Koʼã ita ñane momanduʼáta opa ára ñande Israel guápe upe ojehu vaekue upérõ . ’
Ha Josué heʼi haguéicha ojejapo . Tupã heʼi haguéicha Josuépe , oguenohẽ hikuái 12 ita Jordán ysyry mbytégui , peteĩ-teĩ umi 12 Israel ñemoñare rérape ha ogueraha hikuái upe opytatahápe .
Josué avei omoĩka 12 ita ojoʼári Jordán ysyry mbytépe , paʼi kuéra Ñandejára karameguã ogueraháva oñemboʼy haguépe . Umíva oĩ gueteri upépe .
Paʼi kuéra Ñandejára karameguã ogueraháva oñemboʼy Jordán ysyry mbytépe Josué heʼipaite peve umi mbaʼe Ñandejára heʼi vaekue chupe omombeʼu haguã , Moisés heʼi haguéicha Josuépe . Upéi Israel ñemoñare pyaʼe ohasa mboypýri .
Ohasapa rire hikuái , paʼi kuéra ogueraháva Ñandejára karameguã oñemoĩ hendápe opavave renonderã .
Ha Moisés heʼi haguéicha , kuimbaʼe kuéra Rubén , Gad ha mbytere Manasesgua oĩva oñorãirõ haguã ohasa hapicha kuéra Israel ñemoñare renonderã .
Amo 40.000 kuimbaʼe rupi oĩva oñorãirõ haguã ohasa Ñandejára renondépe ha oguahẽ ñúme oĩva Jericó ypýpe .
Upéva upe árape Ñandejára omoĩ Josuépe opa Israel ñemoñare ruvicha ramo ha opavave iñeʼẽ rendu chupe , Moiséspe iñeʼẽ rendu haguéicha .
Ñandejára heʼi Josuépe :
— Ere paʼi kuérape ogueraháva ijatiʼýre che karameguã tosẽ Jordán ysyrýgui .
Josué heʼi chupe kuéra osẽ haguã ,
ha osẽvo hikuái upe y rembeʼýpe oñepyrũ jey Jordán ysyry henyhẽ .
Ohasa hikuái Jordán ysyry mboypýri upe mes peteĩháme 10 arahápe . Oho opyta hikuái Guilgálpe , kuarahy resẽ gotyo táva Jericógui .
Upépe Josué omoĩka ojoʼári umi 12 ita ojegueru vaekue Jordán ysyrýgui .
Ha heʼi opa Israel guápe : — Ágã koʼẽramo oporandu vove peẽme pende raʼy kuéra koʼã itáre ,
Mayma mburuvicha guasu oikóva Jordán ysyry mboypýri kuarahy reike gotyo , ha mburuvicha guasu kuéra oikóva yguasu Mediterráneo rembeʼýre ohendúvo Ñandejára ombohypa hague Jordán ysyry ha Israel ñemoñare ohasa hague upe rupi , opyta okyhyjepa ha hoʼa ipyʼa kuéra yvýre .
Ñandejára heʼi Josuépe : — Itágui rejapóta kyse ha upévape rembyapiʼóta opa kuimbaʼe Israel guápe .
Ha Ñandejára heʼi haguéicha ojapo Josué . Ogueraha kuimbaʼe kuérape peteĩ yvytýpe ha upépe ombyapiʼo chupe kuéra . Upe guive upe yvyty héra Aralot .
Koʼãva ndojeapiʼói vaekue ha upévare Josué ombyapiʼo chupe kuéra .
Ojeapiʼopa rire opyta hikuái upe oĩháme , okuera peve .
Ñandejára heʼi Josuépe : — Ñemotĩrã vaekue niko chéve peiko ramo tembiguái ramo Egíptope ha péina ko árape aipeʼa pende apytégui ko ñemotĩ . Ha ombohéra hikuái upe opyta haguépe Guilgal , ha péicha héra koʼagãite peve .
Israel ñemoñare oñemohenda Guilgal ñúme , Jericó jerére , upe kaʼaru 14 arahápe upe mes peteĩme . Ha ombyarete hikuái Páskua .
Koʼẽ rire ombyaty hikuái kokuégui kogaʼa hérava seváda ha omaimbe . Ojapo avei hikuái mbuja ovuʼỹva ,
ha upéva upe ára guive oñepyrũ okaru hikuái kóga kuéragui oĩva Canaánpe . Upéva upe ára guive ndoʼavéi chupe kuéra maná .
Peteĩ jey Josué oĩ jave Jericó jerére ohecha sapyʼa peteĩ kuimbaʼe oñemboʼýva henondépe kyse puku ipópe . Oñemboja hendápe Josué ha oporandu chupe : — Nde piko ore rehegua térã umi ore rayhuʼỹva rehegua ?
Upe kuimbaʼe heʼi chupe : — Nahániri . Che hína Ñandejára rembiguái kuéra ruvicha . Upévo Josué ojeity yvýre hovake ha heʼi chupe : — Ne rembiguái niko che . Mbaʼépa reipota ajapo ?
Upe kuimbaʼe heʼi Josuépe : — Eipeʼa nde py rehegua . Ko reñemboʼyha niko yvy marangatu hína . Josué ojapo upe ojeʼe haguéicha chupe .
Jericogua ombotypa itáva rokẽ ani haguãtei Israel ñemoñare oike chupe kuéra . Ndaipóri osẽva térã oikéva Jericópe .
Ñandejára heʼi Josuépe : — Amoĩta nde pópe Jericó , huvicha guasu ha opa kuimbaʼe oĩva ñorãirõrã .
Peẽ peñorãirõ mboyve , nde ha umi pende apytépe oĩva oñorãirõ haguã , pehóta pejapo peteĩ jere Jericó rehe 6 ára aja .
Toho 7 paʼi Ñandejára karameguã renonderã , ituru ovecha mácho ratĩ ipópe . Upe 7 arahápe katu 7 jere pejapóta Jericó rehe ha paʼi kuéra tombopu ituru .
Pehendu vove turupu opavave pesapukái hatãta Jericó korapy jere hoʼa haguãicha . Upévo opavave pejeitýta Jericó ári . Upe hiʼaguĩveha rupi peẽme , upe rupi peikéta .
Josué ohenói paʼi kuérape ha heʼi chupe kuéra kóicha : — Peraha Ñandejára karameguã ha pende apytégui 7 toho henonderã ituru ovecha mácho ratĩ ipópe .
Heʼi opavavépe : — Tapeho pejere Jericó rehe . Umi ikatupyryvéva pende apytégui toho paʼi kuéra renonderã .
Ha Josué heʼi haguéicha ojejapo . Oho 7 paʼi turu ovecha mácho ratĩ ombopúva oñemoĩ oho Ñandejára karameguã renonderã . Ha Ñandejára karameguã ojereraha hapykuéri kuéra .
Umi ikatupyry kuete katu oho tenonde paʼi kuéra turu ombopúva renonderã , ha hembýva oho Ñandejára karameguã rapykuéri . Ha ojere aja hikuái , ombopu ituru kuéra .
Josué heʼi vaekue chupe kuéra : ‘ Anítei pesapukái térã peñehenduka . Anítei mbaʼeveichagua ñeʼẽ osẽ pende jurúgui . Ágã che haʼe vove peẽme pesapukái haguã , upépe pesapukái . ’
Oho ojapo hikuái peteĩ jere Ñandejára karameguã reheve ha ojevy hikuái upe opyta haguépe , upépe ohasa haguã pyhare .
Pyharevete opuʼã Josué ha paʼi kuéra ogueraha Ñandejára karameguã .
Umi 7 paʼi kuéra ituru ovecha mácho ratĩ reheve oho Ñandejára karameguã renonderã . Oguata jave ombopu ituru kuéra . Umi ikatupyryvéva katu oho tenonde ha hembyre Ñandejára karameguã rapykuéri . Oguata jave hikuái , ombopu ituru kuéra .
Upe ára mokõiháme oho jey ojere hikuái Jericó rehe . Upéi ojevy oñemohenda haguépe hikuái . Ha ojere ñepyrũ guive hikuái , 6 ára aja oho ojapo peteĩ jere upe távare .
Upe 7 arahápe opuʼã hikuái kuarahy osẽvo ha jepi guáicha oho ojere hikuái upe távare . Kóva ko árape katu 7 jere ojapo hikuái .
Upe 7 jere ojapopávo , paʼi kuéra ombopu ituru ha Josué heʼi : — Pesapukáike , Ñandejára omoĩma ñande pópe ko táva !
Ñahundíta Jericó ha opa mbaʼe ipype jajuhúva , Ñandejára upéicha oipotágui . Upe kuña reko vai , hérava Rahab rehe katu , mbaʼeve ani pejapo . Haʼe upe omokañy vaekue umi ou vaekuépe omaña ñemi árupi . Mbaʼeve avei ndapejapo moʼãi umi hógape okañývare .
Peñangarekóke pende jehe ha ani pepoko mbaʼeve Ñandejára rérape ñahundítavare , ani ágã pene mbaʼe potágui peru mbaʼe vai ñande ári ha ñañehundi ñande .
Opa mbaʼe pláta , óro , vrónse térã fiérrogui ojejapóva ñamboykéta Ñandejárape guarã . Umíva ñañongatu ha jajapóta chugui Ñandejára rembiporurã .
Umi paʼi ombopu ituru kuéra ha umi Israel ñemoñare ohendúvo turupu , ojoja hatã osapukái hikuái ha upe táva korapy jere ou yvýpe . Opavave oho ojeity upe táva ári ha oñemombaʼe hese .
Kyse pukúpe ojukapaite kuña , mitã kuimbaʼe ha tuja ojuhúva upe táva ryepýpe . Upéicha avei , ojukapa umi vaka , ovecha ha vúrro kuéra ojuhúva .
Josué heʼi umi mokõi kuimbaʼépe ou vaekue omaña ñemi upe tetãre : — Tapeho Rahab rógape ha penohẽ chupe ha ipehẽngue kuérape okápe . Pejapo peje haguéicha chupe pejapotaha hógape pekañy ramo guare .
Umi mokõi kuimbaʼe oho oguenohẽ okápe Rahab , isy ha itúvape . Avei ityvýra kuéra ha opa ipehẽngue kuérape ha ogueraha oheja chupe kuéra mombyrymi Israel ñemoñare oĩhágui , ani haguã mbaʼeve ojehu chupe kuéra .
Upéi Israel ñemoñare omboja tata upe távare opaite mbaʼe ipype oĩva reheve . Umi mbaʼe óro , pláta , vrónse ha fiérrogui ojejapóva katu oñemomarangatu Ñandejára rembiporurã .
Josué oheja Rahábpe oikove . Avei itúva rogagua ha ipehẽngue kuérape haʼe omokañy haguére umi mokõi Josué ombou vaekuépe omaña ñemi haguã Jericó jerére . Upe guive koʼagãite peve imemby ha imemby membyre oikóva Israel ñemoñare apytépe .
Upérõ Josué heʼi opavavépe : Tupã tojahéi upe omopuʼã jeýva táva Jericó . Oimérõ omopuʼãva , taʼýra ypykue rete ári omopuʼãta ikorapy jere . Oimérõ omohokẽva , taʼýra pahague rete ári omohokẽta .
Ha Ñandejára oipytyvõ rupi Josuépe , Josué opa rupi herakuã porã .
Israel ñemoñare ndojapói raʼe Ñandejára heʼi haguéicha . Nohundipái umi mbaʼe Jericópe ojuhúva . Peteĩ kuimbaʼe hérava Acán , Carmí raʼy Zabdí remineno , Zérah rogagua ha Judá ñemoñaréva omboyke raʼe imbaʼerã umi mbaʼe oñehundi vaerãgui . Ha Ñandejára ipochy opa Israel ñemoñare ndive .
Jericógui Josué omondo kuimbaʼe kuéra oho haguã ovichea táva Ai rehe ha umi ijerére . Ai opyta kuarahy resẽ gotyo Betélgui ha namombyrýi Bet-Avéngui . Josué heʼi chupe kuéra : — Tapeho peikuaa ñandéve ikatúva Ai ha ijere rupigua . Oho ohecha hikuái .
Ha ou jeývo heʼi hikuái Josuépe : — Natekotevẽi jahapa ñañemoĩ haguã táva Ai rehe . Remondo ramo 2.000 térã 3.000 kuimbaʼe niko iporãma . Ani remondo opavavépe oñorãirõ haguã . Ndatuichái upe táva .
Oho amo 3.000 kuimbaʼe rupi ha ojeity táva Ai ári . Ha amo ipahápe Haigua omboguevi Israel guápe .
Haigua omuña chupe kuéra upe táva rokẽ guive oguahẽ meve peteĩ hendápe ita oñeguenohẽha peve . Tapére ojuka hikuái 36 Israel guápe . Mayma Israel ñemoñare pyʼa hoʼa yvýre ha opyta okyhyje hikuái .
Josué ha karai kuéra Israel ñemoñare omondoro ijao kuéra , omosarambi yvy tĩmbo iñakã ári ha ojeity yvýpe Ñandejára karameguã renondépe kaʼaru pytũ meve ohechauka haguã iñembyasy .
Josué oñemboʼe heʼívo : — Ore Jára ! Maerã piko ore mbohasa Jordán ysyry mboypýri ? Ore gueru piko ápe ore moĩ haguã amorréo pópe ha haʼe kuéra ore rundi haguã ? Upéicha rire niko ropytánte vaerã moʼã Jordán ysyry mboypýri rohasaʼỹ rehe koʼa gotyo .
Ore Jára ! Mbaʼe piko hemby chéve haʼe haguã ? Péina ore , Israel ñemoñare , roguevi umi ore rayhuʼỹvagui .
Canaangua ha mayma oikóva yvytýre ohendu vove ko ojehúva oréve oñemoĩmbáta ore rehe . Ore rundíne ha ore réra opáne tesaráipe . Mbaʼe ikatu rojapo ani haguã nde réra herakuã vai ?
Ñandejára heʼi Josuépe : — Epuʼã ! Mbaʼe piko rejapo upe yvýpe ?
Israel ñemoñare iñangaipa hína . Omboyke upe ñeʼẽmeʼẽ ajapo vaekue hendive kuéra . Hiʼári , oĩ oñemombaʼéva oñemombaʼeʼỹ vaerãre ; omonda ha omokañy hembiporu apytépe umi mbaʼe oñehundi vaerã .
Upévare na pende puʼaka moʼãi umi pende rehe ijaʼeʼỹvare ha peguevíta henondépe . Peẽ voi peru pende po rupi ñehundi pende ári . Naime moʼãi pene ndive ndapeipeʼái ramo pende apytégui umi mbaʼe haʼe vaekue peẽme pehundi vaerãha .
Epuʼã aipo ramo ha embyaty opavave Israel guápe . Ere chupe kuéra toñemopotĩ ha koʼẽ ramo pyhareve toñemboja che rendápe . Che , Tupã Israel Jára kóicha haʼe : ‘ Israel , upe mbaʼe pene rundíva pende apytépe voi oĩ . Na pende puʼaka moʼãi umi pende rehe ijaʼeʼỹvare ndapeipeʼái ramo upe mbaʼe vai pende apytégui . ’
Koʼẽrõ pyhareve pejúta che renondépe oñoñemoñare . Upe ñemoñare che aiporavóva oguerúta peteĩ-teĩ oñopehẽnguéva , ha upe che aiporavóva oguerúta peteĩ-teĩ ojohogagua , ha upe ogagua che aiporavóva oguerúta peteĩ-teĩ mayma kuimbaʼépe .
Upe kuimbaʼe ojejuhúva oguerekoha umi mbaʼe che haʼe vaekue oñehundi vaerãha , upéva ojehapýta . Upéichata avei ipehẽngue kuéra opa umi mbaʼe oguerekóva reheve , tuicha ñemotĩ oguerúgui Israel ári ha omboyke haguére che ñeʼẽmeʼẽ .
Koʼẽvo opuʼã Josué ha heʼika opavavépe oñemboja haguã oñoñemoñare atýpe . Ha Ñandejára oiporavo Judá ñemoñare .
Judá ñemoñare apytégui ojeporavo Zérah pehẽngue , Zérah pehẽngue oñembojávo , umíva apytégui ojeporavo Zabdí rogagua .
Kuimbaʼe kuéra Zabdí rogagua oñembojávo , ojeporavo Acán Carmí raʼy , Zabdí remineno . Zabdí niko Zérah raʼy , ha opavave koʼãva Judá ñemoñare .
Upérõ Josué heʼi Acánpe : — Che raʼy , ani nde japútei Tupã Israel Jára renondépe . Emombeʼu chéve mbaʼépa rejapo raʼe ha ani che mbotavýtei .
Ha Acán heʼi chupe : — Añetehápe haʼe ndéve , che hína upe iñangaipáva Tupã Israel Jára renondépe . Kóicha niko ajapo :
‘ Jaikévo Jericópe ahecha peteĩ ahoja Babilóniape ojejapo vaekue , 200 pláta pehẽngue ha peteĩ óro pehẽngue médio kílo rupi ipohýiva . Ha umíva che pyʼa raʼãgui araha che mbaʼerã . Añotỹ che róga guýpe ha upe pláta amoĩ huguaitépe ’ .
Upémarõ Josué ohekauka umi mbaʼe Acán rógape . Oho ojuhu hikuái upe óga guýpe upe ahoja oñeñotỹ pyre ha upe iguýpe upe pláta .
Oguenohẽ ogueraha hikuái Josué ha opavave Israel guápe , ha upéi haʼe kuéra omoĩ Ñandejára renondépe .
Upéi ogueraha hikuái Acán , Zérah raʼýpe , upe pláta , upe ahoja ha upe óro pehẽngue reheve . Ogueraha avei hikuái taʼýra ha tajýra kuérape ; hymba vaka , hymba vúrro ha ijovecha kuéra ; avei hóga ha opa mbaʼe oguerekóva . Ogueraha upe ñu Acor héravape . Ha mayma Israel ñemoñare avei oho .
Upépe Josué heʼi Acánpe : — Mbaʼére piko regueru opa ore ári ko mbaʼe vai ? Nde ári Ñandejára togueru mbaʼe vai . Ha mayma Israel ñemoñare omboʼíta chupe ha hóga guápe , omano meve . Upéi ohapy .
Ha ikusugue ári omopuʼã hikuái peteĩ ita atýra . Upe ita atýra oĩ gueteri upe oñemopuʼã haguépe . Upévare upe ñu héra Acor . Opa upérõ Ñandejára pochy Israel ñemoñare ndive .
Ñandejára heʼi Josuépe : — Ani rekyhyje térã nde pyʼa mirĩtei . Eraha ne ndive mayma oĩva oñorãirõ haguãicha ha tapeho pejeity táva Ai ári . Nde pópe amoĩta upe táva ruvicha guasu ha hetã ; ha mayma upépe oikóva , itáva ha ijyvy reheve .
Táva Jericó ha huvicha guasúre rejapo haguéicha rejapóta táva Ai ha huvicha guasúre . Koʼágã ikatúta peraha pene mbaʼerã opa umi mbaʼe pejuhu ha peipotáva , hymba kuéra jepe avei .
Ha oñembosakoʼi Josué mayma oĩva oñorãirõ haguã ndive ha oho hikuái táva Ai ári . Oiporavo Josué 30.000 kuimbaʼe ipyʼa guasuvéva . Pyhare omondo chupe kuéra ,
heʼívo : — Peẽ pehóta pekañy upe táva kupépe , anínte mombyry eterei peñemoĩ . Upégui pemangeáta .
Che ha umi che ndive opytáva katu roñembojáta upe távare henonde guio . Osẽvo umi Haigua ore ruguãtĩ , ore roguevíta chugui kuéra akokuehe rojapo haguéicha .
Mombyry osẽ rire ore rapykuéri heʼíta hikuái : ‘ Oguevi jeýma ñande hegui koʼãva akokuehe ojapo haguéicha . ’
Upévo , peẽ pesẽta pekañyhágui ha peikéta upe távape . Tupã Ñandejára omoĩta upe táva pende pópe .
Ágã pende puʼaka vove hese kuéra pehapýta Ñandejára heʼi haguéicha . Péicha aipota pejapo .
Omondo Josué umi 30.000 kuimbaʼe . Umíva oho oñemoĩ omangea táva Betel ha Ai paʼũme , kuarahy reike gotyo Háigui . Josué katu opyta oke upe pyhare upe oñemohenda haguépe opavave Israel ñemoñare .
Koʼẽvo , Josué opuʼã ha ohenói opa umi oĩvape oñorãirõ haguã ha oho hikuái Ai ári . Israel ñemoñare myakãhára kuéra oho tenonde .
Mayma oĩva hendive ohasa upe táva rovái ha oho oñemohenda Ai yvate gotyo . Peteĩ ñu opyta upe táva ha Israel ñemoñare paʼũme .
Josué ogueraha 5.000 kuimbaʼe rupi ha omohenda kañyháme Betel ha Ai paʼũme , kuarahy reike gotyo Háigui , upépe omangea haguã .
Upéicha mokõi hendápe oñemoĩ umi oñorãirõtava ; umi yvate gotyo oĩva ha umi kuarahy reike gotyo oĩva . Upe pyhare Josué oho oñemoĩ upe ñu mbytépe .
Ai ruvicha guasu ohechávo koʼã mbaʼe , pyaʼe opuʼã pyhareve ha osẽ opa Haigua ndive oñorãirõ haguã Israel ñemoñare ndive , upe ñúme oĩva Jordán rembeʼýre . Umi Haigua ndoikuaái táva rapykue gotyo oĩha omangeáva .
Josué ha opa Israel ñemoñare ojejapo oguevi ramo guáicha chugui kuéra , ha oñemoĩ oñani tapére upe ñu gotyo oĩva Jordán rembeʼýre .
Maymáva oĩva Háipe oñehenói oho haguã hapykuéri kuéra . Ha omuñávo hikuái Josuépe , oñemomombyry hikuái itávagui .
Kuimbaʼe kuéra oĩ haguéicha Ai ha Betélpe osẽ Israel ñemoñare rapykuéri , ha oheja itáva rokẽ nandi .
Ñandejára heʼi Josuépe : — Eipyso upe nde jyva rejokóvape yvyra akua puku Ai gotyo . Amoĩma upe táva pende pópe . Ha oipyso Josué upe ijyva ojokóva yvyra akua puku .
Upéva ohechávo umi omangeáva , opuʼã hikuái upe okañyhágui ha pyaʼe oike upe távape ha omboja hese tata .
Umi Haigua omañávo hapykue gotyo ha ohechávo tatatĩ yvágare opuʼãva itávagui , ikangypa ndoguerekóigui moõ okañy haguã . Ha umi Israel ñemoñare oñani vaekue henonderã nguéra , ojere ha ou chupe kuéra .
Ohechávo Josué ha mayma Israel ñemoñare oikemaha upe távape umi kañyháme oĩ vaekue ha ombojamaha hese tata , ojere hikuái ha oñepyrũ ojuka Ai guápe .
Umi tata omboja vaekue upe távare osẽ avei oñorãirõ haguã . Ha upéicha Haigua ojejuhu Israel ñemoñare mbytépe , ojopýva chupe kuéra henonde guio ha hapykue guio . Ojukapaite chupe kuéra Israel ñemoñare .
Ai ruvicha guasu katu ogueraha hikuái hekove Josué rendápe .
Israel ñemoñare ojukapa umi ñúre osẽ vaekue ha umi távagui osẽ vaekuépe omuña haguã chupe kuéra . Upéi ojevy Háipe ha ojuka opa ojuhúvape .
Ha opavave Háipe oikóva upéva upe árape ojejuka , 12.000 kuña ha kuimbaʼe .
Josué katu nomboguejýi upe ijyva oguerekoha ijyvyra akua puku , táva Ai oñehundipa peve .
Oñombojaʼo hikuái mymba kuérare ha opa umi mbaʼe opytáva upe távape , Ñandejára heʼi haguéicha Josuépe .
Josué ohapy upe táva ha oheja yvýre , ha upéicha opyta .
Ai ruvicha guasúpe katu ojuvy ha omosãingo yvyra mátare , ha upépe osãingo kaʼaruete peve . Kuarahy oikévo katu Josué omboguejyka hetekue upe yvyra mátagui ha oity hikuái upe táva rokẽme . Upépe ombojoʼa hiʼári ita ko ára peve oĩva .
Yvyty Ebal ruʼãme Josué omopuʼã Tupã , Israel Járape , peteĩ altar ,
Moisés , Ñandejára rembiguái heʼi haguéicha chupe , ha kuatia Tupã rembiapoukapy ryru Moisés oheja vaekue heʼiháicha . Upépe heʼi kóicha : ‘ Peteĩ altar ojejapóva ita oñekytĩʼỹvagui . ’ Upéva ári Israel ñemoñare oikuaveʼẽ mymbahapy ha mymbajuka joajurã .
Upéi maymáva rovake , Josué ohai itáre umi tembiapoukapy Moisés oheja vaekue chupe kuéra .
Upéi katu paʼi kuéra Ñandejára karameguã reheve ijapére oñemoĩ mbytépe . Maymáva Israel ñemoñare ha tetã ambuegua oĩva ijapytépe kuéra , upéicha avei karai kuéra , myakãhára kuéra ha mburuvicha kuéra oñemboʼy hovái kuéra . Peteĩ aty oĩ yvyty Guerizim gotyo ha upe ambue yvyty Ebal gotyo . Upéicha heʼi vaekue Ñandejára rembiguái Moisés haʼe kuéra oñemoĩ vaerãha tetã Israel ojehovasa haguã .
Ipahápe , Josué ohenduka chupe kuéra opa mbaʼe Ñandejára rembiapoukapy heʼíva . Ohenduka chupe kuéra umi ñeʼẽ jehovasapyrã ha umi ñeʼẽ jejaheipyrã .
Mbaʼevete umi mbaʼe Moisés oheja vaekue ojejapo haguãgui ndohejái ojejapoʼỹre . Opavavépe ohenduka ; umi kuña , mitã ha tetã ambue guáva ijapytépe kuéra oikóvape .
Mburuvicha guasu kuéra oĩva kuarahy reike gotyo Jordán ysyrýgui : umi hitíta , amorréo , cananéo , ferezéo ha jebuséo kuéra oikóva yvytýre , ñúre ha yguasu Mediterráneo rembeʼýre Líbano meve , ohendúvo mbaʼépa ojehu ,
oñemoĩmbaite hikuái peteĩ ñeʼẽme oñorãirõ haguã Josué ha Israel ñemoñare ndive .
Umi Gabaónpe oikóva ohendu avei upe Josué ojapóva táva Jericó ha Ai rehe ,
ha ohaʼã ombotavy Josuépe . Ombyaty hikuái hoʼu vaerã ha ombohyru vosa tuja sorokuépe . Ohupi hymba vúrro ári kaguy ryru , tujágui oñembovyvypáva ,
omonde hikuái ipy rehegua itujáva ha ijehe ao tuja sorokue . Mbuja ogueraháva katu tujágui havẽmba .
Oguahẽ hikuái Josué rendápe Guilgálpe ha heʼi chupe : — Mombyrýgui niko roju ne rendápe roñemoĩvo ne ndive peteĩ ñeʼẽme , jaiko porã haguã oñondive .
Israel ñemoñare katu heʼi umi hevéo kuérape : — Peẽ niko oime vaerã árupi , ore jere rupínte peiko . Ndaikatu moʼãi upéichante ñaguahẽ peteĩ ñeʼẽme .
Ha heʼi umi hevéo Josuépe : — Ore roñemoĩ ne rembiguái ramo Oporandu chupe kuéra Josué : — Máva piko peẽ ha moõgui peju ?
Heʼi chupe hikuái : — Mombyrýgui niko roju , Tupã nde Jára upe peve herakuãgui . Rohendu umi mbaʼe ojapo vaekue Egíptope ,
ha mbaʼépa upe ojapóva umi amorréo ruvicha guasu kuérare oiko vaekue Jordán ysyry mboypýri ; Sihón , Hesbón ruvicha guasu ha Og , Basán ruvicha guasu oiko vaekue Astarótpe .
Karai kuéra ore apytépe oĩva ha opa ore retãgua heʼi oréve : “ Peraha peʼu vaerã tapére ha tapeho Israel ñemoñare rendápe ha peje chupe kuéra : ‘ Ore niko pene rembiguái ha pende pópe roñemoĩ . Ñañemoĩ peteĩ ñeʼẽme oñondive . ’ ”
Pemaʼẽ ore rembiʼúre . Rosẽ ramo ore rógagui haku asy vaekue gueteri ha koʼágã katu tujágui havẽmbáma .
Koʼã ore kaguy ryru romyenyhẽ ramo ipyahu ete vaekue ha koʼágã katu osoropáma . Ore py rehegua ha ore ao kuéra itujapáma mombyry roguata haguére .
Ha Israel ñemoñare hoʼu umi hevéo kuéra ndive umi hiʼupyrã haʼe kuéra oguerúvagui , oporanduʼỹ rehe Ñandejárape .
Ha Josué oñemoĩ hendive kuéra peteĩ ñeʼẽme heʼívo ndojuka moʼãiha chupe kuéra . Israel ñemoñare myakãhára kuéra avei omeʼẽ iñeʼẽ upéicha ojapotaha .
Mbohapy arahápe , oñemoĩ rire hikuái peteĩ ñeʼẽme umi Gabaongua ndive , Israel ñemoñare oikuaa sapyʼa umíva ijere rupínte oikoha .
Ha osẽ oho Israel ñemoñare chupe kuéra . Mbohapy arahápe oguahẽ hikuái itáva kuérape hérava Gabaón , Quefirá , Beerot ha Quiriat-Jearímpe .
Israel ñemoñare ndojukái chupe kuéra , Tupã Israel Jára rérape heʼi haguére chupe kuéra ndojuka moʼãiha . Upévare opa Israel ñemoñare oñeʼẽ vai huvicha kuérare .
Umi myakãhára kuéra katu heʼi Israel guápe : — Ñande niko ñameʼẽ chupe kuéra ñane ñeʼẽ Tupã , Israel Jára rérape ndajajuka moʼãiha chupe kuéra . Upévare ndaikatúi jajapo hese kuéra mbaʼeve .
Kóicha jajapóta hese kuéra : ñameʼẽma niko chupe kuéra ñane ñeʼẽ ha jaheja toikove , ani ágã ñapyrũ rupi ñane ñeʼẽre ñameʼẽ vaekue Tupã rérape haʼe ipochy ñane ndive .
Ha upéicha Israel myakãhára kuéra , oheja chupe kuéra oikove . Omeʼẽ chupe kuéra hembiaporã y ha jepeʼa rerojaha ramo Israel guápe . Upéicha haʼe kuéra nopyrũi iñeʼẽ omeʼẽ vaekuére .
Upéi Josué ohenói umi Gabaón guápe ha heʼi chupe kuéra : — Mbaʼére piko ore mbotavy peje ramo oréve : “ ore niko mombyry roiko pende hegui ” ha nimbo raʼe koʼa ore jere rupínte peiko raʼe .
Koʼágã guive peẽ peikóta ijaheipy ramo . Pepytáta ore rembiguái ramo opa árape guarã ha perojáta y ha jepeʼa che Tupã rógape guarã .
Heʼi hikuái Josuépe : — Ore niko roikuaa porã mbaʼépa Tupã nde Jára heʼi vaekue hembiguái Moiséspe . Heʼi vaekue chupe omeʼẽtaha peẽme ko yvy ha ohundipataha maymáva árupi oikóvape . Ha peẽ peguahẽvo ápe rokyhyjepa ha noromanoséi . Upévare kóicha rojapo .
Péina nde pópe koʼágã roñemoĩ . Ejapo ore rehe ndéve iporãveháicha .
Ha Josué ndohejái Israel guápe ojuka umi Gabaón guápe .
Upéva upe árape Josué omoĩ chupe kuéra y ha jepeʼa rerojaha ramo opa Israel guápe ha Ñandejára altárpe , mamo Ñandejára oipotahápe chupe oñemombaʼe guasu . Koʼágã peve upéva umi Gabaongua rembiapo .
Adonisédec , Jerusalén ruvicha guasu , ohendu Josué pópe hoʼa hague táva Ai ha ohundi hague . Ohendu Jericó ha huvicha guasúre ojapo haguéicha ojapo hague Ai ha huvicha guasúre . Oikuaa avei Gabaongua oñemoĩ hague peteĩ ñeʼẽme Israel ñemoñare ndive oiko porã haguã oñondive .
Adonisédec opyta okyhyje . Oikuaa táva Gabaónpe ndaiporiha mburuvicha guasu . Upéicha ramo jepe , upéva upe táva tuicha , tuichave Háigui ha kuimbaʼe kuéra upepegua ipyʼa guasu ha oñorãirõ mbarete .
Adonisédec heʼika táva Hebrón , Jarmut , Laquis ha Eglón ruvicha guasúpe Hohan , Piram , Jafía , ha Debírpe kóicha :
— Peju che pytyvõ ha ñahundi táva Gabaón . Umi upepegua oñemoĩ peteĩ ñeʼẽme Josué ndive ha oñemoĩ porã hikuái Israel ñemoñare ndive .
Oñembyaty oñondive umi 5 amorréo ruvicha guasu kuéra , táva Jerusalén , Hebrón , Jarmut , Laquis ha Eglongua . Ogueraha ipehẽngue kuéra omongora táva Gabaón ojeity haguã hiʼári upéi .
Táva Gabaongua omondo Guilgálpe , Josué rendápe heʼikávo chupe kóicha : — Umi amorréo kuéra yvytýre oikóva opuʼãmba ore rehe . Eju pyaʼe ore pytyvõ . Ne rembiguái niko ore .
Osẽ Josué Guilgálgui ñorãirõhára kuéra reheve ,
ha heʼi chupe Ñandejára : — Ani rekyhyjétei . Amoĩta umíva nde po guýpe . Ndaipóri moʼãi ipuʼakáva nde rehe .
Oguata hikuái Guilgálgui upéva upe pyhare pukukue . Oguahẽvo Gabaónpe ojeity hikuái umi amorréo kuéra ári .
Ñandejára omondýi umi amorréo kuérape ha Israel ñemoñare omuña chupe kuéra . Hetápe ojuka táva Gabaónpe . Omuña chupe kuéra tapére ojupíva Bet-Horón rupi , ha upégui oho hikuái Azecá ha Maquedá peve .
Oñanívo hikuái Israel guágui tape ohóva Bet-Horóngui Azecá gotyo , Ñandejára ombohayvi hiʼári kuéra amandáu . Ha péicha hetave umi amandáu ojukáva umi Israel ñemoñare ojukávagui .
Upe ára Ñandejára amoĩvo umi amorréo kuéra Israel ñemoñare pópe , Josué heʼi Ñandejárape opavave Israel ñemoñare renondépe : Kuarahy , epyta Gabaón ári , ha nde jasy , Aialón ñu ári .
Kuarahy ha jasyopyta peteĩ hendápe Israel ñemoñare ojukapa peveumi chupe kuéra ohayhuʼỹva . Upe Heko Jojáva kuatiápe niko heʼi kuarahy opyta hague yvága mbytépe , ha ndoguejýi hague oike peteĩ ára aja .
Upéva mboyve térã upéva rire avave naimanduʼáiva Ñandejára ojapo hague yvypóra heʼíva chupe . Upérõ ojapo vaekue haʼe oñorãirõgui Israel ndive .
Upéi Josué ha opa Israel ñemoñare ojevy Guilgálpe .
Umi 5 mburuvicha guasu nimbo oho raʼe okañy ita kuápe Macédape .
Ha ojeʼeka Josuépe umi 5 mburuvicha guasu okañyha ita kuápe Macédape .
Josué heʼi Israel guápe : — Pembyapajeréi ita upe ita kua jurúre ha pemoĩ upépe hese oñangarekóva , ani ágã okañy hikuái .
Peẽ katu ani pepyta upépe . Tapeho umi pende rayhuʼỹva rapykuéri ha pehenondeʼa ani haguãtei oike itáva kuérape . Tupã Ñandejára niko omoĩma umíva pende pópe .
Hetápe ojuka Josué ha Israel ñemoñare . Oĩ katu okañýva chugui kuéra ha hógape oguahẽva .
Maymáva Israel ñemoñare upéi ojevy Josué rendápe , Macédape ; ha ndaipóri avave oñeʼẽ vaíva Israel ñemoñarére .
Josué heʼi upévo : — Tapeho peipeʼa upe itakua juru mbotyha . Penohẽ ha peru chéve umi 5 mburuvicha guasu .
Ha oguenohẽ hikuái upe ita kuágui Jerusalén , Hebrón , Jarmut , Laquis ha Eglón ruvicha guasúpe .
Oguenohẽvo okápe , Josué ohenói opa Israel guápe ha heʼi umi ñorãirõhára ruvicha kuérape oho vaekue hendive : — Peju pepyrũ koʼãva ajúrare . Oñemboja hikuái ha opyrũ ijajúra kuérare .
Josué heʼi chupe kuéra : — Ani pekyhyje térã pene pyʼa mirĩtei . Pende pyʼa guasu vaerã . Kóicha ojapóta Ñandejára opa umi peñorãirõva ndive , ha umi pende rayhuʼỹvare .
Upéi Josué ojuka umi mburuvicha guasúpe ha omosãingoka peteĩ-teĩ yvyra mátare . Ha upépe opyta osãingo kuarahy oike peve .
Kuarahy oikévo , Josué omboguejyka umi mburuvicha guasu retekue osãingóva yvyra mátare . Ogueraha hikuái omombo upe itakua okañy haguépe . Ijuru omboty ita guasúpe ha upéicha oĩ koʼagãite peve .
Upéva upe árape voi hoʼa Josué po guýpe táva Maquedá . Kyse pukúpe ojuka opavavépe huvicha guasu reheve , ha ohundi opa upépe oikóvape hymba kuéra reheve . Ndohejái hekove mbaʼevete . Ha Jericó ruvicha guasúre ojapo haguéicha ojapo Maquedá ruvicha guasúre .
Upéi Josué mayma Israel ñemoñare ndive oho Macédagui ojeity Libná ári .
Ñandejára omoĩ upe táva huvicha guasu reheve Josué pópe . Kyse pukúpe ojuka mayma upépe oikóvape . Ndohejái hekove mbaʼevete . Jericó ruvicha guasúre ojapo haguéicha ojapo mburuvicha guasu upépe guáre .
Upéi Josué mayma Israel ñemoñare ndive oho Libnágui Láquispe ; omongora ha upéi ojeity hiʼári .
Ñandejára omoĩ avei Laquis Israel ñemoñare pópe . Mokõi arahápe hoʼa ipópe kuéra ha ojuka kyse pukúpe mayma upépe oikóvape . Libná rehe ojapo haguéicha ojapo hikuái upépe .
Koʼã mbaʼe ojehu aja Horam , táva Gueser ruvicha guasu ou Laquis guápe oipytyvõ haguãicha . Ha osẽ chupe Josué Israel ñemoñare ndive ha ojuka Horam iñorãirõhára kuéra ndive . Ndohejái peteĩnte jepe hekove .
Upéi Josué mayma Israel ñemoñare ndive oho Láquisgui Eglónpe . Omongora ha upéi ojeity hiʼári .
Upéva upe árape voi hoʼa ipópe kuéra upe táva ha ojuka kyse pukúpe umi upépe oikóvape , ha ohundi opa mbaʼe Eglónpe , Láquispe ojapo haguéicha .
Upéi Josué mayma Israel ñemoñare ndive ohasa Eglóngui Hebrónpe ha ojeity hiʼári .
Hoʼa ipópe kuéra ha kyse pukúpe ojuka umi upépe oikóvape huvicha guasu reheve . Upéicha avei ojapo umi táva kuérare oĩva ijerére . Avavépe ndohejái Josué hekove . Eglón rehe ojapo haguéicha ojapo ohundívo upe táva ha opa upépe oikóvape .
Upégui Josué mayma Israel ñemoñare ndive oguevi ha oguahẽ Debírpe , ha ojeity hikuái upe táva ári .
Hoʼa ipópe kuéra upe táva ha huvicha guasu , ha táva kuéra oĩva Debir jerére . Kyse pukúpe ojuka ha ohundi umi upépe oikóvape . Ndohejái avavépe hekove . Hebrón ha huvicha guasúre , ha Libná ha huvicha guasúre ojapo haguéicha ojapo hikuái Debir ha huvicha guasúre .
Ha Josué omoĩ ipo guýpe upe yvy . Ipuʼaka ha ohundi umi mburuvicha guasu oikóva yvytýre , upe Néguebpe ha umi ñu rupi . Ha Tupã , Israel Jára , heʼi haguéicha chupe ojuka ha ohundi opavavépe ha opa mbaʼe . Ndohejái mbaʼeve hekove .
Upéicha Josué pópe hoʼa upe yvy ojepysóva Cadés-Barnéagui Gaza peve , ha Goséngui Gabaón peve .
Tupã Israel Jára oipytyvõgui Israel guápe , peteĩ ndyrýpe hoʼa ipópe koʼã yvy huvicha guasu kuéra reheve .
Upéi Josué mayma Israel ñemoñare ndive ojevy hekohápe oĩva Guilgálpe .
Jabín , mburuvicha guasu Hasor pegua ohendúvo umi mbaʼe Israel ñemoñare ojapóva heʼika hapicha mburuvicha guasu kuérape oñemoĩ haguã hendive Israel ñemoñarére . Oñatõi Jobab Madón guápe , Simrón ha Acsaf guápe ,
ha opa umi oĩva yvate gotyo yvytýre , umi ysyry rembeʼýre oikóva yvy gotyo Yguasu Galiléagui ha umi oikóva kuarahy reike gotyo , táva Dor gotyo .
Omondo avei marandu umi Canaánpe oikóva kuarahy resẽ ha kuarahy reike gotyo ; umi hitíta , ferezéo ha jebuséo kuérape oikóva yvytýre , ha umi hevéo kuérape oikóva yvyty Hermón pýre , Mispápe .
Koʼã 5 mburuvicha guasu ñorãirõhára reheve heta kavaju ha kárro ogueru . Hetáva hikuái yvykuʼi raʼỹicha , ikatuʼỹva jaipapa .
Koʼã 5 mburuvicha guasu ojotopa peteĩ hendápe ha upégui oho oñemohenda Merom Y rembeʼýpe . Upépe oñorãirõta hikuái umi Israel ñemoñare ndive .
Ñandejára heʼi Josuépe : — Ani rekyhyje chugui kuéra . Koʼẽramo guarã ajukapaitétama chupe kuéra . Peikupy mopẽ henda kuéra ha pehapy ikárro kuéra .
Oho chupe kuéra Josué ñorãirõhára kuéra reheve . Oimoʼãʼỹhágui , Israel ñemoñare ojeity hiʼári kuéra Merom y ypýpe .
Ñandejára oipytyvõ rupi ipuʼaka hese kuéra Israel ñemoñare . Omuña chupe kuéra táva Sidón ha Misrefot-Maim meve . Kuarahy reike gotyo katu omuña chupe kuéra ñu oĩva Mispá rovái peve . Israel ñemoñare ohundi ha ojukapaite chupe kuéra , ohejaʼỹre peteĩ hekove .
Josué ojapo Ñandejára heʼi haguéicha chupe . Omopẽ umi chupe kuéra ohayhuʼỹva renda kuéra kupy , ha ohapy ikárro kuéra .
Ojevy Josué ha oho táva Hasórpe . Upépe ojuka kyse pukúpe mburuvicha guasu upépe guápe . Mburuvicha guasu upe táva pegua hína upe omyakã vaekue opa umi ambuépe .
Ojuka avei opa umi upépe oikóvape ha ndohejái avave hekove . Ohundipaite opa mbaʼe ha upéi ohapy upe táva .
Josué pópe hoʼa avei umi mburuvicha guasu táva kuéra oñemoĩ vaekue oñondive . Umívare haʼe ikuã chaʼĩvo , ojuka kyse pukúpe ha ohundipaite Ñandejára rembiguái , Moisés heʼi haguéicha chupe .
Umi táva kuéra yvyty ruʼãre oĩvare katu , Israelgua mbaʼeve ndojapói . Táva Hasor añónte ohapy hikuái .
Israel ñemoñare oñombojaʼo opa mbaʼe ojuhúva koʼã távape , mymba kuéra avei . Umi upe rupi oikóvape katu ojukapaite hikuái ha ndohejái avavépe hekove .
Josué ojapopaite umi mbaʼe Moisés , Ñandejára rembiguái , heʼi vaekue chupe omboykeʼỹre mbaʼeve . Ñandejára upéicha voi heʼi vaekue Moiséspe , ha Moisés upéicha jey heʼi Josuépe .
Josué pópe hoʼa umi yvyty , upe Négueb , upe yvy hérava Gosén , umi ñu oĩva Jordán ysyry rembeʼýre , ha umi yvyty ha umi ñu oĩva Israélpe .
Upe yvy hoʼáva ipópe ojepyso yvyty Halac guive oĩva Seír yvy gotyo táva Baal-Gad peve oĩva Líbano retã ñúme , yvyty Hermón guýpe . Josué ikuã chaʼĩ mburuvicha guasu kuérare oikóva umi yvýpe ha ojukapaite chupe kuéra .
Josué heta oñorãirõ jepe hendive kuéra .
Peteĩ tavagua añoite opa umíva apytégui oñemoĩ vaekue peteĩ ñeʼẽme Israel ñemoñare ndive . Umíva hína umi hevéo kuéra oikóva Gabaónpe . Umi ambue katu ñorãirõme oñehundipa vaekue .
Ñandejára voi ombopyʼa hatã vaekue chupe kuéra oñemoĩ haguã Israel ñemoñare rehe ha upéicha oñehundipa haguã . Upéicha voi Ñandejára heʼi vaekue Moiséspe .
Umíva umi árape avei Josué oñemoĩ umi anakíta kuérare ha ojukapa umi oikóva yvyty Hebrón , Debir , Anab ; umíva hína umi yvyty oĩva Judá ha Israel yvýpe . Umívape haʼe ohundipa itáva kuéra reheve .
Upéicha rupi opa vaekue umi anakíta ñemoñare Israel retãme . Táva Gaza , Gat ha Asdódpe mante hemby iñemoñare kuéra .
Upéicha Josué pópe hoʼa upe yvy , Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe . Josué ombojaʼo ha omeʼẽ opaite Israel ñemoñarépe upe yvy imbaʼe teerã . Upéi opa ñorãirõ upe tetãme .
Koʼãva hína umi mburuvicha guasu oiko vaekue kuarahy resẽ gotyo Jordán ysyrýgui . Israel ñemoñare ohundi vaekue umívape ha oipeʼa chugui kuéra ijyvy . Upe yvy ojepyso hína Arnón ysyrýgui ha oguahẽ yvyty Hermónpe , opa upe ñu reheve oĩva kuarahy resẽ gotyo Jordán ysyrýgui .
Mburuvicha guasu kuéra upépe guare hína : Sihón , amorréo ruvicha guasu kuéra oikóva Hesbónpe . Hetã ojepyso Aroer guive oĩva Arnón ysyry rembeʼýpe Jaboc ysyry peve . Upépe oñepyrũ umi amoníta kuéra yvy ( upéva hína Galaad yvy mbyte rupi peve ) .
Ipo guýpe avei oĩ upe yvy Yguasu Quinéret guive , Jordán ysyry pukukue oguahẽ meve Mar Muerto peve . Avei upe yvy oĩva Bet-Jesimot gotyo oguahẽ meve yvyty Pisgápe .
Og héra mburuvicha guasu Basán pegua . Haʼe peteĩva umi refaíta kuéra hembýva ha oikóva táva Astarot ha Edréipe .
Hetã ojepyso yvyty Hermón ha Salcá guive yvy gotyo oguahẽ meve Guesur ha Maacá retãme , Galaad yvy mbyte peve . Sihón , Hesbón ruvicha guasu yvy hína upéva .
Ñandejára rembiguái Moisés Israel ñemoñare ndive ohundi vaekue umívape . Ijyvykue Moisés omeʼẽ vaekue Rubén , Gad ha mbytere Manasés ñemoñarépe ijyvyrã .
Koʼãva hína umi mburuvicha guasu oiko vaekue Jordán ysyrýgui kuarahy reike gotyo Josué , Israel ñemoñare ndive ohundi vaekue . Koʼã mburuvicha guasu kuéra retã ojepyso Baal-Gad guive opytáva Líbano ñúme , yvyty Halac peve . Upéva opyta Seír gotyo . Josué omeʼẽ Israel ñemoñare ñemoñarépe koʼã yvy imbaʼe teerã .
Upéi oĩ avei umi yvy oĩva yvytýre ha yvyty paʼũ rupi , ñúre , Jordán ysyry rembeʼýre , yvy ojeikoʼỹha ha upe Négueb .
Umi mburuvicha guasu Israel ñemoñare ohundi vaekue hína koʼãva : Jericó pegua , Ai pegua . Ai namombyrýi Betélgui .
Jerusalén pegua , Hebrón pegua ,
Jarmut pegua , Laquis pegua ,
Eglón pegua , Guézer pegua ,
Debir pegua , Guéder pegua ,
Hormá pegua , Arad pegua ,
Libná pegua , Adulam pegua ,
Maquedá pegua , Betel pegua ,
Tapúah pegua , Héfer pegua ,
Afec pegua , Sarón pegua ,
Madón pegua , Hasor pegua ,
Simrón-Merón pegua , Acsaf pegua ,
Taanac pegua , Meguido pegua ,
Quedes pegua , Jocneam pegua , oĩva yvyty Carmélope ,
Dor pegua oĩva Dor yvýpe , Goím pegua oĩva Guilgálpe ,
ha Tirsá pegua . Ohupyty vaekue 31 umi mburuvicha guasu .
Josué niko itujáma , ha Ñandejára heʼi chupe : — Nde tujáma niko ha tuicha gueteri upe yvy hembýva Israel ñemoñare omoĩ vaerã ipo guýpe .
Koʼãva hína umi yvy opytáva : yvy oĩva filistéo ha guesuríta kuéra po guýpe
ojepysóva Sihor ysyrýgui , oĩva Egipto rembeʼýpe yvate gotyo Ecrón yvy opaha peve . Canaangua yvy hína upéva . Filistéo ruvicha kuéra oiko táva kuérape hérava Gaza , Asdod , Ascalón , Gat ha Ecrón .
Yvy gotyo katu oĩ umi Avingua yvy . Oĩ avei hína Canaangua yvy ojepysóva táva kuéra oĩva Sidón yvy guive Afec peve , oĩva amorréo kuéra retã oñepyrũháme .
Oĩ avei umi gublíta ojeʼeha , avei Líbano yvy ojepysóva kuarahy resẽ gotyo Baal-Gad guive . Upéva oĩ hína yvyty Hermón pýre , Hamat yvy peve .
Cheté voi amosẽta Israel renonderãgui mayma oikóvape yvytýre , kuarahy reike gotyo Líbano guive Misrefot-Maim meve , ha umi Sidongua . Nde katu emeʼẽ mayma Israel guápe ijyvyrã , che haʼe haguéicha ndéve .
Koʼagãite voi embojaʼóta ko yvy ha remeʼẽta umi 9 Israel ñemoñarépe ha mbytere Manasés ñemoñarépe .
Rubén , Gad ha mbytere Manasés ñemoñarépe oñemeʼẽma vaekue yvy kuarahy resẽ gotyo Jordán ysyrýgui . Ñandejára rembiguái Moisés omeʼẽ vaekue chupe kuéra kóicha :
yvy ojepysóva táva Aroer guive oĩva Arnón ysyry rembeʼýre , oguahẽ meve umi yvy yvate hérava Medeba , táva Dibón peve .
Avei táva kuéra oĩva Sihón yvýpe ojepysóva Amón retã meve . Sihón amorréo kuéra ruvicha guasu vaekue upe oikóva táva Hesbónpe .
Oñemeʼẽ avei chupe kuéra Galaad ha umi guesuréo ha maacatéo yvy kuéra ; yvyty Hermón ha Basán tuichakue , Salcá peve .
Basán retã ruvicha guasu vaekue Og . Haʼe oisãmbyhy hetã táva Astarot ha Edrei guive . Og niko upe ipaha opytáva umi refaíta kuéragui . Moisés umívape ohundi vaekue ha oipeʼa chugui kuéra ijyvy .
Israel ñemoñare katu ndaikatúi omosẽ umi guesuréo ha maacatéo . Upévare koʼagãite peve umíva oiko Israel ñemoñare apytépe .
Leví ñemoñarépe año Moisés nomeʼẽi ijyvyrã . Tupã voi heʼi vaekue chupe kuéra guarãha opa mbaʼe kuaveʼẽ ojehapýva Tupã , Israel Járape .
Moisés omeʼẽ vaekue Rubén ñemoñarépe ijyvyrã .
Ijyvy kuéra ojepyso táva Aroer guive oĩva Arnón ysyry rembeʼýpe ha upe táva guive oĩva ñu mbytépe oguahẽ meve Medebápe .
Oñemeʼẽ avei chupe kuéra Hesbón ha umi táva kuéra opuʼãva umi yvy yvate rupi . Umíva hína : Dibón , Bamot-Baal , Bet-Baal-Meón ,
Jahas , Cademot , Mefáat ,
Quiriataim , Sibmá , Séret-Sáhar opuʼãva yvyty ruʼãme oĩva ñu mbytépe .
Ohupyty avei chupe kuéra : Bet-Peor , Bet-Jesimot ha yvyty Pisgá yke ;
Táva kuéra oĩva umi rupi niko Sihón , amorréo kuéra ruvicha guasu , mbaʼe . Sihón oiko vaekue táva Hesbónpe ha Moisés ohundi vaekue chupe ohundi haguéicha Madián ruvicha guasu kuérape oĩva ipo guýpe . Umíva hína Eví , Réquem , Sur , Hur ha Reba .
Upéicha avei , umi Israel ñemoñare ojuka vaekue Balaámpe , Beor raʼy ; paje apoha haʼe .
Rubén ñemoñare yvy ohupyty Jordán ysyry ha oñemeʼẽ chupe kuéra opa táva ha tekoha reheve oĩva ipype .
Moisés omeʼẽ vaekue Gad ñemoñarépe ijyvyrã hetakue javeve .
Chupe kuéra ohupyty Jazer ha opa umi táva oĩva Galaádpe . Avei umi Amongua retã mbytere Aroer peve . Aroer oĩ hína Rabá rovái .
Ohupyty avei chupe kuéra Hesbón guive Ramat-Mispé ha Betonim ; avei Mahanaim guive Debir peve .
Ñúme katu ohupyty chupe kuéra koʼã táva hembýva mburuvicha guasu Sehónpe : Bet-Aram , Bet-Nimrá , Sucot ha Zafón . Jordán ysyry peve ojepyso kuarahy resẽ gotyo ijyvy ha yvy gotyo katu Jordán oñehẽ meve Yguasu Cinerétpe .
Kóicha vaekue Gad ñemoñare kuéra yvy , táva ha hekoha kuéra reheve .
Moisés omeʼẽ mbytere Manasés ñemoñarépe ijyvyrã .
Ijyvy kuéra Basán tuichakue ; upéva hína mburuvicha guasu Og retã vaekue . Avei ohupyty chupe kuéra 70 táva oĩ vaekue Jaír po guýpe .
Ohupyty avei chupe kuéra Galaad yvy mbytere ha táva Astarot ha Edrei . Opa koʼã mbaʼe oñemeʼẽ Manasés raʼy Maquir ñemoñarépe ombojaʼo haguã taʼýra kuéra apytépe .
Péicha Moisés ombojaʼo vaekue upe yvy Moab ñúme kuarahy resẽ gotyo Jordán ysyrýgui .
Leví ñemoñarépe katu Moisés nomeʼẽi ijyvyrã . Tupã voi heʼi vaekue chupe kuéra guarãha opa mbaʼe kuaveʼẽ ojererúva Tupã , Israel Járape .
Kóicha upe Canaán yvy opytáva kuarahy reike gotyo Jordán ysyrýgui oñembojaʼo vaekue Israel guápe . Paʼi Eleazar ha Josué , Nun raʼy , ha Israel myakãhára kuéra ombojaʼo chupe kuéra upe yvy .
Ha Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe , upéicha haʼe ojapo . Oity hikuái poʼa omeʼẽ haguã umi 9 Israel ñemoñarépe ijyvyrã ha mbytere Manasés ñemoñarépe .
Moisés niko omeʼẽma vaekue voi Rubén ha Gad ñemoñarépe ha mbytere Manasés ñemoñarépe ijyvyrã kuarahy resẽ gotyo Jordán ysyrýgui . Levíta kuérape katu nomeʼẽi ijyvyrã .
José raʼy mokõi Manasés ha Efraín ñemoñarégui oiko vaekue mokõi ñemoñare . Levíta kuérape katu noñemeʼẽi yvy . Oñemeʼẽ chupe kuéra táva kuéra imbaʼerã ñu reheve oĩva ijerekuévo , upépe hymba kuéra oguereko haguã .
Ha Ñandejára heʼi haguéicha Moiséspe , upéicha ojapo hikuái ombojaʼóvo upe yvy .
Caleb niko Jefuné raʼy , haʼe kuéra cenezéo . Israel ñemoñare oĩ aja Guilgálpe oñemboja Judá ñemoñare Josué rendápe , ha Caleb heʼi Josuépe : — Nde reikuaa porã upe Ñandejára heʼi vaekue ñande rehe hembiguái Moiséspe , Cadés-Barnéape .
Ñandejára rembiguái Moisés che mbou ramo Cadés-Barnéagui ko yvy kóva rehe amaña ñemi haguã , 40 áño areko vaekue . Upéi opa mbaʼe amombeʼu vaekue chupe oĩ hagueichaite .
Umi che ndive oho vaekue katu ojevývo , omokangypa ñande rapicha kuérape . Che katu ajapo Tupã che Jára heʼi hagueichaite chéve .
Upéva upe árape Moisés omeʼẽ vaekue chéve iñeʼẽ Tupã rérape heʼívo : ‘ Nde ha nde raʼy kuéra mbaʼe teerã opytáta upe yvy reguata hague rupi . Ne año Tupã che Járape ne remboykéi . ’
Heʼive Caleb : — Ojapo hína 45 áño , Israel ñemoñare oiko ramo guare umi yvy ojeikoʼỹha rupi Ñandejára péicha heʼi hague Moiséspe . Emaʼẽ che rehe koʼágã . Tupã che reja aikove iñeʼẽ oiko haguã . Arekóma 85 áño ,
ha che mbarete gueteri Moisés che mbou ramo guaréicha . Na che kangýi ha aime gueteri añorãirõ haguãicha , ha aju ha aha haguãicha águio ha pégotyo .
Emeʼẽ chéve upe yvyty Ñandejára heʼi vaekue oñemeʼẽ haguã chéve . Upérõ nde rehendu vaekue avei upépe oikoha umi ijyvatetéva , anakíta ojeʼeha . Itáva kuéra tuicha-tuicha ha ikorapy jere yvate . Ñandejára oĩ ramo che ndive heʼi haguéicha oĩtaha , che amosẽmbáne chupe kuéra upégui .
Ohovasa Josué Jefuné raʼy Calébpe ha omeʼẽ chupe Hebrón iñemoñare kuérape guarã .
Ko ára peve Caleb ñemoñare kuéra mbaʼe hína Hebrón . Oñemeʼẽ chupe kuéra Caleb nomboykéi haguére Tupã , Israel Járape .
Hebrón niko héra ypy vaekue Quiriat-Arbá . Arbá vaekue upe kuimbaʼe ijyvatevéva umi anakíta apytépe . Upe rire pyʼa guapýpe ojeiko upépe ñorãirõ opa rire .
Yvy ohupyty vaekue Judá ñemoñarépe ojepyso Edom retã meve ha yvy gotyo katu yvy ojeikoʼỹha Sin hérava peve .
Yvy gotyo ijyvy kuéra oñepyrũ Mar Muerto opaha guive ,
upégui oho yvy gotyo ha ohasa Páso Alakran rupi , ohupyty yvy ojeikoʼỹha Sin hérava ha upégui Cadés-Barnéape . Upéi oho táva Hezrónpe , upégui opuʼã yvate Adar gotyo ha upégui oguejy Cárcape .
Ohasa Asmón rupi . Upégui osẽ Egipto ysyrýpe ha oho Yguasu Mediterráneope . Kóicha hína upe yvy Judá ñemoñare mbaʼéva , yvy gotyo .
Kuarahy resẽ gotyo katu upe yvy kóicha : oñepyrũ Mar Muértogui ha oho Jordán ysyry juru peve . Yvate gotyo oñepyrũ Jordán ysyry jurúgui ,
upégui oho Bet-Hoglá rupi ha ohasa yvate gotyo Bet-Arabápe oguahẽ meve Bohan itápe . Bohan niko Rubén raʼy vaekue .
Upéi Acor ñúgui ojupi Debir peve ha opuʼã yvate Guilgal gotyo , oĩva Páso Adumim rovái , yvy gotyo upe ysyrýgui . Upégui ohasa En-Semes yvu kuéra rupi ha oguahẽ En-Roguélpe .
Ha upéi opuʼã jey , oúvo yvy guio , Ben-Hinom ñu rupi Jebús yvyty yvy gotyo , omopuʼãháme táva Jerusalén . Upégui ojupi yvyty ruʼãme oĩva kuarahy reike gotyo Hinom ñúgui ha yvate gotyo Refaim ñúgui .
Upe yvyty ruʼãgui ojere ha oguahẽ Neftóah yvu kuéra rupi . Ohasa táva kuéra rupi oĩva yvyty Efrón ári ha ojepoka ohóvo táva Baálape . Upéva hérava avei Quiriat-Jearim .
Baalágui upe yvy ojere kuarahy reike gotyo yvyty Seír gotyo . Ohasa Quesalón rupi , yvyty Jearímgui yvate gotyo ha upégui oguejy Bet-Sémespe . Upéi ohasa Timná rupi ,
ha oho umi yvyty mátare Ecróngui yvate gotyo . Upéi ojere Sicrón gotyo ha ohasa rire yvyty Baalá rupi osẽ Jabneélpe . Upe yvy upégui oho opa Yguasu Mediterráneope ,
oĩva kuarahy reike gotyo Judá ñemoñare yvýgui , iñakã guive opaha peve . Kóva ko yvýpe oiko Judá ñemoñare .
Jefuné raʼy , Calébpe oñemeʼẽ ijyvyrã Judá ñemoñare apytépe , Ñandejára heʼi haguéicha Josuépe . Oñemeʼẽ chupe Quiriat-Arbá upéva hína táva Hebrón . Arbá niko Anac ru vaekue .
Caleb omosẽ upégui mbohapyvéva Anac raʼýpe : Sesai , Ahimán ha Talmáipe .
Upégui oho oñorãirõ haguã Debirgua ndive . Upéva upe táva héra vaekue ymave Quiriat-Séfer .
Upérõ Caleb heʼi umi hendive ohóvape : — Upe ipuʼakáva táva Quiriat-Séfer rehe , upévape che ameʼẽta che rajy Acsa hembirekorã .
Upe táva hoʼa Otoniel , Caleb sovríno pópe . Ha Caleb omeʼẽ chupe tajýra Acsa hembirekorã .
Ohóvoma imenarã rógape , kóva omoinge chupe iñakãme ojerure haguã itúvape ijyvyrã . Oguejy upe kuña hymba vúrro árigui ha oporandu chupe itúva : — Mbaʼéiko reipota ?
Heʼi chupe itajýra : — Remeʼẽ niko kuri chéve yvy Néguebpe , ha koʼágã aipota remeʼẽ chéve yvy , ykua oĩháme . Ha Caleb omeʼẽ chupe upe ykua oĩva yvatévo gotyo ha upe ykua oĩva yvývo gotyo .
Kóicha oñembojaʼo vaekue yvy Judá ñemoñare kuéra apytépe .
Táva kuéra oĩva yvy gotyo ha opytáva Edom retã ypýpe hína koʼãva : Cabseel , Éder , Jagur ,
Quiná , Dimoná , Adadá ,
Quedes , Hasor , Itnán ,
Zif , Télem , Bealot ,
Hasor-Hadatá , Queriot , Hesrón ( hérava avei Hasor ) ,
Amam , Semá , Moladá ,
Hasar-Gadá , Hesmón , Bet-Pélet ,
Hasar-Sual , Beerseba ,
Baalá , Iim , Ésem ,
Eltolad , Quesil , Hormá ,
Siclag , Madmaná , Sansaná ,
Lebaot , Silhim , ha En-Rimón . Oĩ 29 táva itekoha reheve .
Ñúre katu oĩ koʼã táva : Estaol , Sorá , Asná ,
Zanóah , En-Ganim , Tapúah , Enam ,
Jarmut , Adulam , Socó , Azecá ,
Saaraim , Aditaim , Guederá , Guederotaim . Oĩ 14 táva itekoha reheve .
Upéi oĩ Senán , Hadasá , Migdal-Gad ,
Dileán , Mispá , Jocteel ,
Laquis , Boscat , Eglón ,
Cabón , Lahmam , Quitlís ,
Guederot , Bet-Dagón , Naamá , Maquedá . Oĩ 16 táva itekoha reheve .
Avei Libná , Éter , Asán ,
Iftah , Asná , Nesib ,
Queilá , Aczib , Maresá ; koʼãva 9 táva itekoha reheve .
Oĩ Ecrón ha táva kuéra reheve oĩva ijerére .
Ha Ecróngui yguasu peve , oĩ opa upe yvy Asdod ypy pegua .
Upéi Asdod itáva kuéra reheve ; Gaza itáva kuéra reheve Egipto ysyry ha yguasu peve .
Yvytýre katu ohupyty Judá ñemoñarépe koʼã táva : Samir , Jatir , Socó ,
Daná , Quiriat-Sana ( hérava avei Debir ) ,
Anab , Estemoa , Anim ,
Gosén , Holón , Guiló . Oĩ 11 táva itekoha reheve .
Oĩ avei Arab , Dumá , Esán ,
Janum , Bet-Tapúah , Afecá ,
Humtá , Quiriat-Arbá ( hérava avei Hebrón ) , ha Sior . Oĩ 9 táva itekoha reheve .
Avei Maón , Carmel , Zif , Jutá ,
Jezreel , Jocdeam , Zanóah ,
Caín , Guibeá ha Timná . Oĩ 10 táva itekoha reheve .
Halhul , Bet-Sur , Guedor ,
Maara , Bet-Anot , Eltecón : 6 táva kuéra tekoha reheve .
Quiriat-Baal ( hérava avei Quiriat-Jearim ) ha Rabá itekoha reheve .
Yvy ojeikoʼỹháme katu opyta koʼãva : Bet-Arabá , Midín , Secacá ,
Nibsán ( juky oñerenohẽhágui ) , ha En-Gadi : koʼãva 6 táva itekoha reheve .
Judá ñemoñare katu ndaikatúi omosẽ jebuséo kuérape oikóva Jerusalénpe . Koʼagãite peve haʼe kuéra oiko Jerusalénpe Judá ñemoñare apytépe .
Upe yvy José ñemoñare ohupytýva oñepyrũ Jordán ysyrýgui Jericó rovái ha oguejy Jericó ykua peve . Upégui opuʼã yvate gotyo ohasa yvy ojeikoʼỹha rupi oguahẽ meve yvy ijyvatehápe , táva Betel oĩháme .
Betélgui , hérava Luz avei , ohasa Atarot rupi ohóvo arquíta retã gotyo .
Upégui ojepoka kuarahy reike gotyo , jafletíta retã gotyo oguahẽ meve Bet-Horónpe oĩva umi yvyty mátape , ohasa Guézer rupi ha oho opa Yguasu Mediterráneope .
José raʼy kuéra Efraín ha Manasés yvy kóicha vaekue .
Péicha vaekue umi Efraín ñemoñare yvy : ijyvy kuéra oñepyrũ kuarahy resẽ gotyo Atarot-Adar guive ha oho Bet-Horónpe oĩva yvyty ári .
Upégui osẽ yguasúpe . Yvate gotyo katu opa Micmetátpe ha upégui oho kuarahy resẽ gotyo Taanat-Silo peve . Upéi ohasa Janoa rupi ,
ha oguejy Atarot ha Naarátpe . Upégui oho opa Jericó rehe ha oho ojekutu Jordán ysyrýre .
Kuarahy reike gotyo katu ijyvy kuéra opa Caná ysyrýpe , iñakã oĩ Tapúape ha upégui oho opa Yguasu Mediterráneope . Kóva hína Efraín ñemoñare yvy , haʼe kuéra oñombojaʼóva .
Ojeheja avei chupe kuéra táva kuéra oĩva Manasés ñemoñare yvýpe . Koʼãva hína Efraín ñemoñare mbaʼe .
Efraín ñemoñare katu nomosẽi táva Guézergui umi cananéo upépe oikóvape . Oheja umíva oiko ijapytépe kuéra ha oguereko chupe kuéra hembiguái ramo . Ko ára peve umi cananéo kuéra oiko upépe .
Kóicha upe yvy José raʼy ypykue Manasés ñemoñarépe oñemeʼẽ vaekue . Galaad ru Maquir , Manasés raʼy ypykuépe oñemeʼẽ Galaad ha Basán yvy opytáva kuarahy resẽ gotyo Jordán ysyrýgui . Maquir kuimbaʼe pyʼa guasu ha heta oñorãirõ vaekue .
Ambue Manasés ñemoñare kuérape avei oñembojaʼo ijyvyrã ; umíva hína Abiézer , Hélec , Asriel , Siquem , Héfer ha Semidá . Koʼãva hína José raʼy , Manasés remineno .
Manasés raʼy raʼyre avei Galaad vaekue . Galaad raʼy peteĩ héra vaekue Selofhad . Ndaitaʼýrai vaekue haʼe ; itajýra katu 5 vaekue ha umíva héra vaekue Mahlá , Noá , Hoglá , Milcá ha Tirsá .
Selofhad rajy kuéra oho paʼi Eleazar , Josué ha Israel ñemoñare myakãhára rendápe ha heʼi chupe kuéra kóicha : — Ñandejára heʼi vaekue Moiséspe ore pehẽngue kuéra kuimbaʼépe oñemeʼẽ haguéicha ijyvyrã , oréve avei oñemeʼẽ haguã . Ha oñemeʼẽ chupe kuéra ijyvyrã ipehẽngue kuéra apytépe Ñandejára heʼi haguéicha .
Upévare ohupyty Manasés ñemoñarépe 10 yvy pehẽngue ; jepe oñemeʼẽma chupe kuéra Galaad ha Basán yvy oĩva kuarahy resẽ gotyo Jordán ysyrýgui .
Manasés ñemoñarépe ohupyty haguéicha yvy , tajýrape avei ohupyty . Galaad yvy katu oñemeʼẽ Manasés ñemoñare rembyrépe .
Manasés yvy ojepyso Aser ñemoñare kuéra yvy guive Micmetat peve , oĩva Siquem rovái . Upégui oho yvy gotyo táva hérava Tapúah peve .
Yvy oĩva Tapúah jerére niko Manasés ñemoñare mbaʼe , upe táva katu ohupyty Efraín ñemoñarépe , ha ijyvy kuéra rembeʼýpe oĩ .
Upéi Manasés ñemoñare yvy oho opa Caná ysyrýre , oĩva yvy gotyo . Oho upe ysyry pukukue osẽ meve yguasúpe . Caná ysyrýgui yvate gotyo niko Manasés ñemoñare yvy ha táva kuéra oĩva ipype katu Efraín ñemoñare mbaʼe , jepe umíva oĩ Manasés ñemoñare yvýpe .
Caná ysyrýgui yvy gotyo opyta Efraín ñemoñare yvy . Manasés ñemoñare yvy katu opyta upe ysyrýgui yvate gotyo . Kuarahy reike gotyo oho opa Yguasu Mediterráneope . Aser ñemoñare yvy opyta yvate gotyo chugui . Isacar ñemoñare yvy katu opyta kuarahy resẽ gotyo .
Isacar yvýpe Manasés ñemoñare ohupyty avei koʼã táva itekoha kuéra reheve : Bet-Seán , Ibleam , Dor , Endor , Taanac ha Meguido .
Manasés ñemoñare ndaipuʼakái cananéo kuérare oikóva umi távape . Koʼãva oñemoĩ hese kuéra ha ndoʼái Manasés ñemoñare po guýpe .
Upéi Israel ñemoñare oñemombareteve ramo jepe nomosẽi chupe ; oguerekónte chupe kuéra hembiguái ramo .
Peteĩ jey oñemboja Josué rendápe José ñemoñare ha heʼi chupe : — Nde niko peteĩnte remeʼẽ oréve ore yvyrã . Ore katu niko ore reta , Ñandejára imbaʼe porãgui ore ndive .
Heʼi chupe kuéra Josué : — Pende reta ramo peẽ ha michĩ ramo peẽme pende yvy , tapeho peity kaʼaguy umi ferezéo ha refaíta yvýpe .
José ñemoñare heʼi Josuépe : — Añete niko umi yvyty kuéra nda ore rupytypa véima . Canaangua kuéra oikóva ñúre katu ikárro fiérropa , upéichante avei Bet-Seangua , umi ijerére oĩva ha umi oikóva Jezreel ñúme .
Josué heʼi José ñemoñarépe : — Peẽ niko pende reta ha pene mbarete ; ndapepyta moʼãi peteĩ yvy rehevénte .
Pene mbaʼerã avei yvyty , kaʼaguy meme ramo jepe umíva . Ágã peity rire umi kaʼaguy upe yvy pene mbaʼéta . Umi cananéo katu pemuñambáta imbarete ha ikárro fiérropa ramo jepe hikuái .
Maymáva Israel ñemoñare oñembyaty táva Sílope . Upépe omopuʼã hikuái Tupã Jotopa Róga . Upérõ opa upe yvy oĩma vaekue Israel ñemoñare po guýpe .
Oĩ gueteri upérõ 7 Israel ñemoñare ijyvyʼỹva . Noñemeʼẽigui gueteri chupe kuéra ijyvy teerã .
Josué heʼi Israel guápe : — Arakaʼe peve piko árupinte peikóta ? Tapeho peñemombaʼe upe yvýre Tupã pende ru kuéra ypykue Jára omeʼẽva peẽme .
Peiporavo 21 kuimbaʼe , mbohapy-hapy opa umi 7 ñemoñare guágui . Umíva amondóta tohecha porã ko yvy ha ágã upéi tou teʼi chéve mbaʼeichaitépa ikatu ñambojaʼo .
Ñambojaʼóta upe yvy 7 hendápe . Judá ñemoñare oguerekóma voi yvy imbaʼéva yvy gotyo ha José ñemoñare upéichante avei yvate gotyo .
Kuatiáre pemoĩta chéve mbaʼeichaitépa ha moõ rupi pembojaʼo 7 hendápe upe yvy . Upéicha perúta chéve ha Tupã Ñandejára renondépe aitýta peẽme poʼa pende yvyrãre .
Leví ñemoñarépe noñemeʼẽ moʼãi ijyvyrã . Chupe kuéra ohupyty opa kuaveʼẽgui ojererúva Ñandejárape . Gad , Rubén ha mbytere Manasés ñemoñarépe katu , oñemeʼẽ vaekue ijyvyrã Jordán ysyry mboypýri , kuarahy resẽ gotyo . Tupã rembiguái , Moisés omeʼẽ vaekue chupe kuéra upépe .
Umi kuimbaʼe ohóvo ohecha upe yvy , Josué heʼi chupe kuéra kóicha : — Tapeho pehecha upe yvy ha pemoĩ kuatiáre . Ágã peju jeývo che rendápe , che aitýta peẽme poʼa pende yvyrã rehe Ñandejára renondépe koʼa Sílope voi .
Oho umi kuimbaʼe ohechávo upe yvy . Ha ombojaʼo hikuái 7 hendápe . Omoĩmbaite kuatiáre opa táva ojuhúva ha ojevy hikuái Sílope , Josué rendápe .
Ha Sílope , Ñandejára renondépe , Josué oity chupe kuéra poʼa ijyvyrãre . Omeʼẽ Israel ñemoñarépe ijyvyrã upe hoʼaháicha chupe kuéra .
Benjamín ñemoñarépe oity poʼa ha hoʼa chupe kuéra ijyvyrã Judá ha José ñemoñare yvy paʼũme .
Benjamín ñemoñare yvy oñepyrũ yvate gotyo Jordán ysyrýgui . Upégui oho ohasa Jericógui yvate gotyomi ha ojupi umi yvytýre oĩva kuarahy reike gotyo . Upégui ojepyso yvy ojeikoʼỹha meve hérava Bet-Avén .
Ohasa upégui táva Luz , hérava avei Betel rupi , yvy gotyo ha oguejy táva Atarot-Adar peve . Upéva oĩ hína yvytýpe táva Bet-Horóngui yvy gotyo . Upéva hína Bet-Horón opuʼãva umi yvyty mátape .
Upéi upe yvy ojere Yguasu Mediterráneo gotyo , yvy gotyo upe yvyty oĩva Bet-Horón rováigui , táva Quiriat-Baálpe peve , hérava avei Quiriat-Jearim . Kóva ko táva Judá ñemoñare mbaʼe .
Yvy gotyo katu upe yvy oñepyrũ táva Quiriat-Jearim opaha guive . Upéi oho kuarahy reike gotyo Neftóah ykua peve .
Upégui oguejy yvy gotyo oguahẽ meve yvyty opaha peve oĩva Ben-Hinom ñu rovái , yvate gotyo Refaim ñúgui . Upégui oguejy Hinom ñúme ha ohasa yvyty Jebúsgui yvy gotyo oguahẽ meve ykua En-Roguélpe .
Opuʼã upéi yvate gotyo ha osẽ táva En-Sémespe ha ohasa oho táva Guelilótpe , Páso Adumim rovái , ha oguejy Bohan ita oĩháme . Bohan peteĩva Rubén raʼy vaekue .
Upégui ohasa yvytýre yvate gotyo , ñu oĩva hína Jordán ysyry rovái ha ojepoi Jordán ysyry peve .
Ohasa rire Bet-Hoglágui yvate gotyo , oho osẽ Mar Muerto akãme , oñehẽháme Jordán ysyry . Péicha vaekue yvy gotyo upe yvy .
Kuarahy resẽ gotyo katu upe yvy opa Jordán ysyrýre . Kóicha vaekue upe yvy oñemeʼẽva Benjamín ñemoñarépe imbaʼe teerã .
Koʼãva hína umi táva oñemeʼẽ vaekue Benjamín ñemoñarépe : Jericó , Bet-Hoglá , Émec-Quesís ,
Bet-Arabá , Semaraim , Betel ,
Avim , Pará , Ofrá ,
Quefar-Haamoní , Ofní ha Gueba . Koʼã 12 táva , tekoha reheve .
Avei Gabaón , Ramá , Beerot ,
Mispá , Quefirá , Mosá ,
Réquem , Irpeel , Taralá ,
Selá , Élef , Jebús , hérava avei Jerusalén ; Guibeá ha Quiriat , 14 táva itekoha reheve . Péicha vaekue upe yvy ohupytýva Benjamín ñemoñarépe .
Benjamín ñemoñare rapykuéri , Simeón ñemoñare ohupyty ijyvyrã oitývo hikuái poʼa . Judá ñemoñare apytépe ohupyty chupe kuéra ijyvyrã .
Koʼã táva ohupyty haʼe kuéra : Beerseba , Sebá , Moladá ;
Hasar-Sual , Balá , Ésem ,
Eltolad , Betul , Hormá ;
Siclag , Bet-Marcabot , Hasar-Susá ,
Bet-Lebaot ha Saruhén . Koʼã 13 táva itekoha reheve .
Avei ohupyty haʼe kuéra koʼã táva : En-Rimón , Éter ha Asán itekoha reheve .
Upéicha avei ohupyty haʼe kuéra opa umi táva oĩva táva Baalat-Beer peve , hérava avei Ramat , opytáva Néguebpe . Kóicha vaekue upe yvy oñemeʼẽva Simeón ñemoñarépe .
Simeón ñemoñare yvy opyta Judá ñemoñare yvýpe . Judá ñemoñarépe oñemeʼẽva yvy niko tuicháma chupe kuéra guarã ha upévare oñemeʼẽ Simeón ñemoñarépe Judá ñemoñare kuéra yvýgui .
Mbohapyha poʼa ojeitýva ohupyty Zabulón ñemoñarépe . Ijyvy kuéra oñepyrũ táva Sarídpe ;
upégui ojepyso kuarahy reike gotyo táva Mahlá peve . Upéi ohasa táva Dabéset rupi ha oho opa upe ysyry rehe oĩva táva Jocneam rovái .
Sarídgui katu oho kuarahy resẽ gotyo Quislot-Tabor peve . Upégui oho táva Daberat rupi ha opuʼã yvate gotyo táva Jafía peve .
Upégui ohónte hína kuarahy resẽ gotyo Gat-Héfer peve . Ohasa Itá-Casín rupi , oguahẽ táva Rimónpe ha upéi ojere táva Neá gotyo .
Ijyvy kuéra akã katu ojere rire Hanatón gotyo oho opa táva Jefté-El ñúme .
Kóva ko yvýpe oĩ 12 táva itekoha reheve ohupytýva haʼe kuéra . Umíva apytépe oĩ táva Catat , Nahalal , Simrón , Idala ha Belén .
Péicha vaekue upe yvy oñemeʼẽva Zabulón ñemoñarépe , itáva ha itekoha reheve .
Zabulón ñemoñare rire , hoʼa poʼa Isacar ñemoñarépe oñemeʼẽ haguã chupe kuéra ijyvyrã .
Haʼe kuéra ohupyty táva Jezreel , Quesulot , Sunem ,
Hafaraim , Sihón , Anaharat ,
Rabit , Quisión , Ebes ,
Rémet , En-Ganim , En-Hadá ha Bet-Pasés .
Ijyvy kuéra ohupyty yvyty rusu Tabor hérava . Avei táva Sahasimá ha Bet-Semes ha oho Jordán ysyry peve . Oĩ 16 táva itekoha reheve ohupyty haʼe kuéra .
Péicha vaekue upe yvy oñemeʼẽva Isacar ñemoñarépe , itáva ha itekoha reheve .
Isacar ñemoñare rire , hoʼa Aser ñemoñarépe ijyvyrã .
Haʼe kuéra ohupyty koʼã táva : Helcat , Halí , Beten , Acsaf ,
Alamélec , Amad ha Misal . Kuarahy reike gotyo ijyvy kuéra oguahẽ yvyty rusu Carmelo héravape ha Sihor-Libnat peve .
Kuarahy reike gotyo ijyvy kuéra opuʼã yvate gotyo táva Bet-Dagón peve . Oja ohóvo Zabulón ñemoñare yvýre , táva Jefté-El ñúre , táva Bet-Émec ha Neiel rupi oguahẽ meve Cabúlpe .
Ohupyty avei táva Abdón , Rehob , Hamón ha Caná oguahẽ meve táva guasu Sidónpe .
Upégui ojere Ramá gotyo ha ohasa Tiro rupi , upe táva ikorapy jere ita jere yvatéva . Ohasa rire Hosa rupi oho opa Yguasu Mediterráneope . Koʼã táva avei ohupyty haʼe kuéra : Mahaleb , Aczib ,
Umá , Afec ha Rehob . Oñondive oĩ 22 táva itekoha reheve .
Péicha vaekue upe yvy itáva kuéra reheve oñemeʼẽ vaekue Aser ñemoñarépe .
Aser ñemoñarépe oñemeʼẽ rire ijyvyrã , hoʼa Neftalí ñemoñarépe guarã .
Ijyvy kuéra oñepyrũ táva hérava Heléfgui ha oho Elón-Saananim , Adamí-Néqueb ha Jabneel rupi Lacum peve , ha opa Jordán ysyry rembeʼýpe .
Kuarahy reike gotyo katu ijyvy kuéra oñepyrũ Aznot-Tabórgui ha oho táva Hucoc peve . Yvy gotyo oja Zabulón ñemoñare yvýre , kuarahy reike gotyo katu Aser ñemoñare mbaʼévare . Kuarahy resẽ gotyo oĩ Neftalí ñemoñare yvy , oguahẽva Jordán ysyry peve .
Umi táva ikorapy jere ita yvatéva ohupytýva haʼe kuéra hína koʼãva : Sidim , Ser , Hamat , Racat , Quinéret ,
Adamá , Ramá , Hasor ,
Quedes , Edrei , En-Hasor ,
Irón , Migdal-El , Horem , Bet-Anat ha Bet-Semes . Oĩ 19 táva itekoha reheve .
Kóicha vaekue upe yvy ohupytýva Neftalí ñemoñarépe itáva ha itekoha reheve .
Upéi hoʼa Dan ñemoñarépe ijyvyrã .
Ijyvy kuérape oĩ hína koʼã táva haʼe kuéra ohupytýva : Sorá , Estaol , Ir-Semes ,
Saalbim , Aialón , Jetlá ,
Elón , Timnat , Ecrón ,
Eltequé , Guibetón , Baalat ,
Jehud , Bené-Berac , Gat-Rimón ,
Mejarcón ha Racón , ha upe yvy oĩva Jope rovái .
Ha michĩguima chupe kuéra ko yvy , Dan ñemoñare oho ojeity táva Lésem ári , ha ojukapa rire umi upépe oikóvape oñemombaʼe hese . Opyta oiko upépe ha ombohéra upe táva itúva ypykue rérape : Dan .
Kóicha vaekue oñemeʼẽ ramo Dan ñemoñarépe ijyvyrã , itáva ha itekoha reheve .
Oity rire poʼa ha oñombojaʼopa rire upe yvy , Israel ñemoñare omeʼẽ Josuépe ijyvyrã ijapytépe kuéra . Josué niko Nun raʼy vaekue .
Ñandejára heʼi haguéicha , oñemeʼẽ chupe upe táva haʼe voi ojerure vaekue , oĩva Efraín yvytýre hérava Timnat-Sérah . Josué omopuʼã jey upe táva ha oiko upépe .
Kóicha vaekue yvy oñembojaʼo ramo guare Israel ñemoñare apytépe . Paʼi Eleazar , Nun raʼy Josué ha umi Israel guápe omyakãva , oity poʼa upe yvýre táva Silópe Ñandejára renondépe , Jotopa Róga rokẽme . Péicha upe yvy oñembojaʼo vaekue .
Ñandejára heʼi Josuépe :
Ere Israel guápe toiporavo umi táva ikatuhápe okañy oporojukáva ojaposeʼỹre , Moisés oheja haguéicha peẽme peiporavo haguã .
Umi hapichápe ojukáva ojaposeʼỹ rehe upépe okañýta , ha ndaikatu moʼãi ojapo hese mbaʼeve umi ojejukáva pehẽngue .
Upe oporojukáva ikatúta oguahẽ peteĩva umi távape . Ha upépe oguahẽvo , upe táva rokẽme omombeʼúta karai kuéra upépe guápe upe ojapóva . Karai kuéra omoguahẽ vaerã chupe , ha omeʼẽ vaerã chupe oiko haguã upe távape .
Upe ojejukáva pehẽngue ou ramo hapykuéri , noñemeʼẽi vaerã chupe upe kuimbaʼe oñemoguahẽ vaekue . Ojaposeʼỹ rehe niko ojuka hapichápe . Ndahaʼéi ndaijaʼéigui hese .
Upe oporojukáva opyta vaerã upe távape . Upéi oñembojovake vaerã ojekuaa porã haguã mbaʼéichapa oporojuka rakaʼe . Ikatu jeýne oho hógape upe oiko haguépe ha okañy haguégui , omano vove upe paʼi guasu oĩva haʼe oñemoguahẽ ramo guare .
Ha Israel ñemoñare omboyke koʼã táva ikatu haguãme okañy umi oporojukáva ojaposeʼỹre : Quedes oĩva Galiléa , yvytýpe Neftalí ñemoñare yvýpe . Siquem , oĩva yvytýpe Efraín ñemoñare yvýpe . Ha Quiriat-Arbá , Hebrón avei hérava , oĩva yvytýpe Judá ñemoñare yvýpe .
Jordán ysyry mboypýri , kuarahy resẽ gotyo Jericógui katu omboyke hikuái koʼã táva : Béser oĩva yvytýpe yvy ojeikoʼỹháme Rubén ñemoñare yvýpe . Ramot oĩva Gad ñemoñare yvýpe yvy hérava Galaádpe . Ha Golán oĩva Manasés ñemoñare yvýpe yvy hérava Basánpe .
Koʼãva hína umi táva oñemboyke vaekue ikatu haguãme okañy mayma Israel ñemoñare ha Israel ñemoñareʼỹva oporojuka vaekue ojaposeʼỹre . Upéicha umi ojejuka vaekue pehẽngue ndaikatu moʼãi ojuka upe hapicha jukaharépe oñembojovake mboyve .
Oñemboja levíta kuéra paʼi Eleazar , Josué ha umi Israel guápe omyakãva rendápe ,
oĩmba jave hikuái Silópe , tetã Canaánpe . Ha kóicha heʼi hikuái : — Ñandejára heʼi vaekue Moiséspe oñemeʼẽ haguã oréve táva kuéra ikatu haguãme roiko , ha ñu ore rymba kuéra okaru haguãme .
Ha Ñandejára heʼi haguéicha , Israel ñemoñare omeʼẽ ijyvy teégui umi levíta kuérape táva ha ñu hymba kuéra omongaru haguã .
Oñepyrũ oity hikuái poʼa Quehat ñemoñare apytépe . Koʼãva hína umi levíta paʼi Aarón guiogua . Haʼe kuéra ohupyty 13 táva Judá , Simeón ha Benjamín ñemoñare yvýpe .
Umi ambue Quehat ñemoñarépe katu ohupyty 10 táva oĩva Efraín , Dan ha mbytere Manasés ñemoñare yvýpe .
Guersón ñemoñarépe katu ohupyty 13 táva oĩva Isacar , Aser , Neftalí ha mbytere Manasés ñemoñare yvýpe , oĩva Basánpe .
Merarí ñemoñarépe ohupyty 12 táva oĩva Rubén , Gad ha Zabulón ñemoñare yvýpe .
Israel ñemoñare oity poʼa oikuaa haguã umi táva ha umi ñu mymba okaru haguã levíta kuérape guarã , Ñandejára heʼi haguéicha Moisés rupi .
Koʼãva hína umi táva oĩva Judá ha Simeón ñemoñare yvýpe oñemeʼẽ vaekue levíta kuérape .
Umi levíta kuérape Quehat ñemoñare Aarón guiogua , umívape raẽvete oity poʼa .
Oñemeʼẽ chupe kuéra táva Quiriat-Arbá hérava avei Hebrón . Upéva oĩ yvytýpe Judá ñemoñare yvýpe . Upépe oiko Anac , upe kuimbaʼe ipuku etéva , ñemoñare kuéra . Oñemeʼẽ avei chupe kuéra ñu hymba kuéra okaru haguã .
Yvy ñemitỹrã oĩva Hebrón jerére ha umi itekoha katu oñemeʼẽ vaekue Caleb , Jefuné raʼýpe .
Umi Aarón ñemoñarépe oñemeʼẽ táva Hebrón ikatu haguã upépe okañy umi oporojukáva ojaposeʼỹre . Oñemeʼẽ avei chupe kuéra koʼã táva : Libná ,
Jatir , Estemoa ,
Holón , Debir ,
Ain , Jutá ha Bet-Semes . Koʼãva 9 táva oguereko ñu ijerekuévo mymba okaru haguãme .
Benjamín ñemoñare yvýpe katu oñemeʼẽ chupe kuéra koʼã táva : Gabaón , Gueba ,
Anatot ha Almón . Koʼã irundy táva oguereko ñu ijerekuévo mymba okaru haguã .
Péicha paʼi kuéra Aarón ñemoñarépe ohupyty 13 táva ha peteĩ-teĩ oguereko ñu mymba okaru haguãme .
Umi ambue Quehat ñemoñare levítape avei , oñemeʼẽ táva oĩva Efraín ñemoñare yvýpe .
Táva Siquémpe , oĩva yvytýpe , Efraín ñemoñare yvýpe ; upépe ikatu okañy umi oporojukáva ojaposeʼỹre . Avei oñemeʼẽ chupe kuéra táva Guézer ,
Quibsaim ha Bet-Horón . Koʼã irundy táva oguereko ñu ijerekuévo mymba okaru haguãme .
Dan ñemoñare yvýpe katu oñemeʼẽ chupe kuéra koʼã táva : Eltequé , Guibetón ,
Aialón ha Gat-Rimón . Koʼã irundy táva oguereko ñu ijerekuévo mymba okaru haguãme .
Mbyte Manasés ñemoñare yvýpe katu oñemeʼẽ chupe kuéra koʼã táva : Taanac ha Gat-Rimón . Mokõi táva ñu ijerekuévo mymba okaru haguãme .
Péicha koʼãva Quehat ñemoñarépe ohupyty 10 táva ñu reheve ijerekuévo mymba okaru haguãme .
Levíta kuérape Guersón ñemoñarépe oñemeʼẽ mokõi táva ñu reheve mymba okaru haguãme , oĩva mbytere Manasés ñemoñare yvýpe . Peteĩva héra Golán , oĩva Basán yvýpe . Upépe ikatu okañy umi oporojukáva ojaposeʼỹre . Upe ambue katu héra Beesterá .
Isacar ñemoñare yvýpe katu oñemeʼẽ chupe kuéra Cisón , Daberat ,
Jarmut ha En-Ganim . Koʼã irundy táva oguereko ñu ijerekuévo mymba okaru haguãme .
Aser ñemoñare yvýpe oñemeʼẽ chupe kuéra Misael , Abdón ,
Helcat ha Rehob . Koʼã irundy táva oguereko ñu ijerekuévo mymba okaru haguãme .
Neftalí ñemoñare yvýpe katu oñemeʼẽ chupe kuéra mbohapy táva ñu reheve ijerekuévo mymba okaru haguãme . Táva Quedes oĩ Galiléape ha upépe ikatu okañy umi oporojukáva ojaposeʼỹre . Upéi oĩ táva Hamot-Dor ha Cartán .
Péicha Guersón ñemoñarépe oñemeʼẽ 13 táva ha peteĩ-teĩ oguereko ñu ijerekuévo mymba okaru haguãme .
Levíta kuérape Merarí ñemoñarépe oñemeʼẽ Zabulón ñemoñare yvýpe koʼã táva : Jocneam , Cartá ,
Dimná ha Nahalal . Koʼã irundy táva oguereko ñu ijerekuévo mymba okaru haguãme .
Rubén ñemoñare yvýpe katu oñemeʼẽ chupe kuéra koʼã táva : Béser , Jahas ,
Cademot ha Mefáat . Koʼã irundy táva oguereko ñu ijerekuévo mymba okaru haguãme .
Gad ñemoñare yvýpe katu oñemeʼẽ chupe kuéra táva Ramot oĩva Galaádpe ikatuhápe okañy umi oporojukáva ojaposeʼỹre . Upéi Mahanaim ,
Hesbón ha Jazer . Koʼã irundy táva oguereko ñu ijerekuévo mymba okaru haguãme .
Péicha umi levíta kuérape Merarí ñemoñarépe oñemeʼẽ 12 táva .
Umi táva oñemeʼẽva levíta kuérape Israel yvýpe ohupyty 48 ha peteĩ-teĩ oguereko ñu ijerekuévo mymba okaru haguãme .
Umi ñu omongorapaite vaekue umi táva ha upéichapaite vaekue opa henda rupi .
Upéicha Ñandejára omeʼẽ vaekue umi Israel guápe upe yvy haʼe voi heʼi vaekue omeʼẽtaha itúva kuéra ypykuépe . Oñemohenda ha oiko hikuái upépe .
Itúva kuéra ypykuépe heʼi haguéicha , Ñandejára omeʼẽ chupe kuéra pyʼa guapy opa upe yvýpe . Ha ndaipuʼakái hese kuéra avave umi hese kuéra ijaʼeʼỹva . Umívape Ñandejára omoĩmba Israel po guýpe .
Ha opa umi mbaʼe Ñandejára heʼi vaekue ojapotaha , upeichaite ojehu . Opa umi mbaʼe porã Ñandejára heʼi vaekue ojapotaha Israel ñemoñare rehehápe , haʼe ojapo .
Josué ohenói Rubén , Gad ha mbytere Manasés ñemoñarépe ,
ha heʼi chupe kuéra kóicha : — Pejapóma niko umi mbaʼe Moisés , Ñandejára rembiguái , heʼi vaekue peẽme pejapo haguã . Ha pejapo avei che haʼe haguéicha peẽme .
Peju ypy guive , kóva ko ára peve , ndapehejái pende rapicha kuérape . Pejapopaite Tupã rembiapoukapy .
Haʼe heʼi haguéicha , umi pende rapicha kuéra koʼágã oikóma pyʼa guapýpe . Ikatúntema pejevy pende rógape . Pejevy pende yvy teépe , Ñandejára rembiguái Moisés omeʼẽ vaekue peẽme Jordán ysyry mboypýri .
Anínteke pemboyke Tupã rembiapoukapy , Moisés Ñandejára rembiguái oheja vaekue peẽme . Upépe heʼi pehayhu vaerãha Tupã Ñandejárape , peiko vaerãha haʼe heʼiháicha , pejapo vaerãha hembipota , napemboykéi vaerãha chupe ha pemombaʼe vaerãha chupe pende pyʼaite guive .
Upe rire Josué ohovasa ha omondo chupe kuéra hógape .
Moisés niko omeʼẽ vaekue mbytere Manasés ñemoñarépe ijyvyrã upe yvy Basán héravape . Upe ambue mbyterépe katu Josué omeʼẽ hapicha Israel ñemoñare apytépe kuarahy reike gotyo Jordán ysyrýgui . Ha omondokuévo chupe kuéra hógape ,
Josué heʼi chupe kuéra kóicha : “ Koʼágã niko pejevy pende rógape óro , pláta , vrónse , fiérro ha opaichagua ao ha mymba kuéra reheve . Opa koʼã mbaʼe peraháva ñorãirõhágui tapeho pembojaʼo pende rogagua ndive . ”
Upéicha umi Rubén , Gad ha mbytere Manasés ñemoñare oheja hapicha kuéra Silópe , oĩva Canaánpe . Ojeʼói hikuái ijyvy teépe , oĩva Galaádpe , omeʼẽ vaekue chupe kuéra Moisés , Ñandejára heʼi haguéicha .
Ha oguahẽvo Jordán ysyry rembeʼýpe , omopuʼã hikuái peteĩ altar ndetuichapa jepéva upépe , Canaán yvýpe .
Hapicha Israel ñemoñare ohendu Rubén , Gad ha mbytere Manasés ñemoñare omopuʼã hague peteĩ altar Canaánpe retã rovái , Jordán ysyry rembeʼýpe Israel ñemoñare yvýpe .
Ha ñeʼẽ isarambívo , Israel ñemoñare oñembyatypa Silópe oho haguãicha oñorãirõ hendive kuéra .
Omondo raẽ hikuái Fineéspe , paʼi Eleazar raʼy , Galaádpe . Upépe oĩ hína umi Rubén , Gad ha mbytere Manasés ñemoñare .
Finees ndive oho 10 kuimbaʼe , Israel ñemoñarépe omyakãva . Peteĩ-teĩ umi Israel ñemoñare rérape oho hikuái .
Na pene manduʼái ngaʼu piko upe mbaʼe vaiete ojejapo vaekue Peórpe . Upérõ Ñandejára ojahéi vaekue hetãre ha koʼagãite peve neʼĩra gueteri ñane potĩ upe mbaʼe vai upévagui .
Koʼágã katu peẽ peju pemboyke Ñandejárape . Pepuʼã ramo hese koʼágã , haʼe upéi ipochýta opa Israel ñemoñare ndive .
Peẽ peimoʼã ramo pende yvy naipotĩriha pehasa yvy Ñandejára mbaʼévape , Jotopa Róga opuʼãháme . Peju peiko ore apytépe . Ani pepuʼã Ñandejára rehe térã ore rehe pemopuʼãvo ambue altar Tupãme . Tupã Ñandejára niko oguerekóma voi altar imbaʼéva .
Peikuaa mbaʼéichapa Acán , Zérah raʼy , oñemombaʼe vaekue umi mbaʼe Ñandejára rérape oñehundi vaerãre . Upéicha ojapógui , Ñandejára pochy ohupytypa vaekue opa Israel guápe . Ndahaʼéi Acán añónte upe omano vaekue upe hembiapo vaikuére .
Upépe Rubén , Gad ha mbytere Manasés ñemoñare heʼi umi Israel ñemoñarépe omyakãvape ha ou vaekue hendápe kóicha :
— Tupã opa mbaʼe Jára oikuaa porã romopuʼãvo ko altar ndahaʼeiha ropuʼã térã romboykéva chupe . Roipota avei maymáva Israel ñemoñare oikuaa porã mbaʼe rehépa rojapo ko rojapóva . Oime rire romboyke chupe ha ore rembiapo vai ha ropuʼã hese , tove haʼe ko árape ta ore rundi .
Oime rire Ñandejárape romboyke haguã romopuʼã ko altar rogueru haguã ore mymbahapy , ore mbaʼe kuaveʼẽ térã ore mymbahapy joajurã ramo , Ñandejára , haʼete voi ta ore rundi .
Ore romopuʼã ko altar ndoroipotáigui ágã koʼẽramo pene ñemoñare kuéra heʼi ore ñemoñare kuérape : “ Peẽ piko mbaʼéicha rupi pemombaʼe Tupã Israel Járape ?
Tupã niko omoĩ Jordán ysyry ñande peʼa haguã ojuehegui . Ore roime ágotyo ha peẽ Rubén ha Gad ñemoñare katu amo gotyo . Peẽ ndaperekói mbaʼeve Tupã ndive . Ágã upéicha pene ñemoñare kuéra ndohejáine ore ñemoñare kuérape omombaʼe guasu Ñandejárape .
Upévare roʼe ojupe romopuʼã haguã peteĩ altar . Ndahaʼéi romymbahapy haguã Ñandejárape , térã rogueru haguã chupe ore mbaʼe kuaveʼẽ .
Romopuʼã ko altar opyta haguãicha tembiecharã ñande apytépe , ha ñane ñemoñare kuéra apytépe avei . Péicha ojekuaáta ore avei ikatuha roñemboja Ñandejára rendápe ore mymbahapy , ore mymbajuka angaipa jeheja reirã , ha ore mymbajuka joajurã reheve . Upéicha ramo ágã pene ñemoñare kuéra ndaikatu moʼãi heʼi ore ñemoñare kuérape : ‘ Peẽ ndaperekói mbaʼeve Tupã ndive ’ .
Upévare , oguahẽ ramo upe ára oréve térã ore ñemoñare kuérape upéicha ojeʼeha , ojeʼe kuaáta chupe kuéra : ‘ Pehechápa hína amo altar ore ypykue omopuʼã vaekue Ñandejárape ? Upéva noñemopuʼãi vaekue mymbahapyrã térã mbaʼe kuaveʼẽ oñemoguahẽ haguã Tupãme . Oñemopuʼã vaekue tembiecharã ñande apytépe ’ .
Mbaʼeveichave ramo noropuʼãi chéne Tupã rehe térã noromboykéi chéne chupe . Noromopuʼãi ko altar oñekuaveʼẽ haguã Tupãme mymbahapy , mymbajuka joajurã térã ore mbaʼe kuaveʼẽ rogueru haguã chupe . Tupã niko oguereko voi altar hekoha renondépe .
Paʼi Finees ha umi Israel guápe omyakãva , oho vaekue hendive , ohendu umi mbaʼe heʼíva umi Rubén , Gad ha mbytere Manasés ñemoñare . Ha iporã chupe kuéra upe ojeʼéva .
Ha Finees , paʼi Eleazar raʼy , heʼi umi Rubén , Gad ha mbytere Manasés ñemoñarépe kóicha : — Koʼágã rohecha kuaa Ñandejára oĩha ñande apytépe . Napepuʼãi rupi hese haʼe ndojahe moʼãi Israel ñemoñarére .
Upéi paʼi Finees ha umi hendive oho vaekue Galaádpe oheja Rubén ha Gad ñemoñarépe , ha ojevy Canaánpe , Israel ñemoñare oĩháme . Omombeʼu chupe kuéra mbaʼépa ojehu .
Ha Israel guápe iporã upe ohendúva ha omombaʼe guasu Tupãme hikuái . Avave naimanduʼavéi ohotaha oñorãirõ Rubén ha Gad ñemoñare ndive térã ohotaha ojapo sarambi hekoha kuéra rupi .
Rubén ha Gad ñemoñare heʼi ojupe : ‘ Kóva ko altar niko oñemboʼy ápe ohechaukávo ñandéve Tupã Ñandejaraha ’ , ha ombohéra upe altar ‘ Tembiecharã ’ .
Ñandejára oipytyvõ Israel guápe ha upéicha rupi opytuʼu puku hikuái ñorãirõgui tetã nguéra ndive oĩva umi ijere rupi . Josué katu itujáma .
Haʼe ombyaty maymáva Israel guápe : karai kuéra , myakãhára kuéra ha umi oñorãirõva ruvicha kuérape . Heʼi chupe kuéra kóicha : — Che niko che tujáma .
Peẽ katu pehecha mbaʼépa Tupã Ñandejára ojapo pende rehehápe koʼã tetãre , oñemoĩ vaekue pende rehe . Tupã Ñandejára voi oñorãirõ vaekue pende rehehápe .
Che katu aity peẽme poʼa ha ameʼẽ peẽme pende yvyrã umi tetã ahundi vaekue yvy . Ambojaʼo avei peẽme umi yvy oĩʼỹva gueteri pende po guýpe , upe oĩva Jordán ysyrýgui Yguasu Mediterráneo peve .
Tupã Ñandejára haʼe voi omboguevíta chupe kuéra pene renonderã . Haʼe omosẽmbáta chupe kuéra peẽ peñemombaʼe haguã ijyvy kuérare . Tupã Ñandejára upéicha voi heʼi vaekue .
Peñehaʼãmbaitéke peiko ha pejapo haguã upe kuatia tembiapoukapy ryru Moisés oheja vaekue heʼiháicha . Aníke pepia chugui mamove gotyo .
Ani pejeheʼa ambue tetã guáre , umíva oiko ramo jepe gueteri pende apytépe . Ani voi pene manduʼa itupã nguéra réra rehe , térã peiporu héra kuéra pejévo : ‘ Hérape haʼe ndéve peichaha ’ . Ani pemombaʼe guasu chupe kuéra .
Tupã Ñandejárape katu pemombaʼe , koʼágã peve pejapoháicha peikóvo .
Tetã ndetuicha ha nembaretéva niko Ñandejára omosẽ pene renonderãgui , ha koʼagãite peve ndaipóri gueteri ipuʼakáva pende rehe .
Peteĩva pende apytégui niko ipuʼaka 1.000 kuimbaʼe , oñemoĩgui pende ykére Tupã Ñandejára . Haʼe péicha voi heʼi vaekue ojapotaha .
Peiko kuaáke aipo ramo , ha pehayhu Tupã Ñandejárape .
Peikuaáke avei kóva : pemboyke ramo Tupãme ha pejeheʼa ramo umi ambue tetãgua rehe oikóva gueteri pende apytépe ha pemenda hese kuéra ,
peikuaa porãke Tupã Ñandejára nomosẽ moʼãiha umíva umi tetã guápe pende apytégui . Haʼe kuéra pene moñuhãta , haʼéta teju ruguáicha pende apére ha ñuatĩcha pende resa kutúva . Péicha , mbeguépe peñehundipa ko yvy porãitégui Tupã Ñandejára omeʼẽ vaekue peẽme .
Che niko amanótama . Peẽ katu peikuaa porã pende pyʼaite guive Ñandejára omeʼẽ hague peẽme opa umi mbaʼe porã haʼe heʼi vaekue omeʼẽtaha peẽme . Ndaipóri peteĩ mbaʼe oheja vaekue ojapoʼỹre .
Upéicha avei Tupã Ñandejára ojapopa haguéicha umi mbaʼe porã haʼe heʼi vaekue ojapotaha pende rehehápe , haʼe oguerúta pende ári opaichagua mbaʼe vai pene rundítava ko yvy porãitégui haʼe omeʼẽ vaekue peẽme .
Péicha ojapóta pemboyke ramo ñeʼẽmeʼẽ Ñandejára ojapo vaekue pene ndive , ha peiko ramo pemombaʼe guasu tupã guaʼu kuéra ha peñesũ henondépe . Ñandejára ipochy hendýta pene ndive ha pyaʼe pene rundíta ko yvy porãitégui haʼe omeʼẽ vaekue peẽme .
Ohenói Josué opa karai kuérape , mburuvicha , myakãhára ha ñorãirõhára ruvicha kuérape . Ha maymáva Israel ñemoñare oñembyaty Siquémpe , Ñandejára renondépe .
Ha heʼi chupe kuéra Josué : — Kóicha heʼi Tupã Israel Jára : “ Yma pende ru kuéra ypykue Abraham ha Nahor ru Térah oiko ramo Éufrates ysyry mboypýri , omombaʼe guasu vaekue ambue tupã .
Che agueru vaekue ágotyo pende ypykue Abrahámpe ha ahechauka vaekue chupe Canaán yvy . Ameʼẽ chupe taʼýra Isaac , ha Isaac rupi heta iñemoñare .
Isaac katu mokõi itaʼýra vaekue : Jacob ha Esaú . Esaú ha itaʼýra kuérape ameʼẽ vaekue Seír ijyvyrã . Jacob ha itaʼýra kuéra katu oho Egíptope .
Amondo vaekue upéi Moisés ha Aarónpe Egíptope ha sarambi ajapo vaekue umi upépe oikóva apytépe . Peẽme katu ponohẽ vaekue upégui .
Anohẽ ramo guare pende ru kuéra ypykuépe Egíptogui , umi upepegua ou vaekue hapykuéri kuéra kavaju ári ha karroita reheve Mar Rojo peve .
Upépe pesapukái vaekue chéve ha amoĩ vaekue ipaʼũme kuéra arai ypytũ . Upéi ambou hiʼári kuéra y . Ojahoʼipaite chupe kuéra ha ojahogapa . Peẽ peikuaapa koʼã mbaʼe che ajapo vaekue Egíptope . Heta ára upéi peiko yvy ojeikoʼỹha rupi .
Upégui pogueru vaekue amorréo kuéra yvýpe , oĩva kuarahy reike gotyo Jordán ysyrýgui . Umíva opuʼã vaekue oñemoĩ pende rehe , che katu amoĩ chupe kuéra pende pópe ha peẽ pehundi chupe kuéra ha peñemombaʼe ijyvýre .
Upéi opuʼã oñorãirõ haguã Israel ñemoñare ndive Sipor raʼy Balac , Moab retã ruvicha guasu . Haʼe ohenoika Balaam , Beor raʼýpe , iñeʼẽ paje oity haguã Israel rehe .
Che katu amboty che apysa umi mbaʼe heʼívape . Amo ipahápe haʼe pende rovasa . Ndahejái vaekue chupe ojapo pende rehe mbaʼeve ivaíva .
Upéi pehasa vaekue Jordán ysyry ha peguahẽ Jericópe . Umi upepegua ha ijere rupi oikóva : amorréo , ferezéo , cananéo , hitíta , gergeséo , hevéo ha jebuséo kuéra opuʼã oñorãirõ haguã pene ndive . Opa umívape che aity pende pópe .
Umi mokõi amorréo ruvicha guasúpe katu napehundíri peẽ pene rembiporu ñorãirõme peiporúva reheve . Cheté aha vaekue pene renonderã , amondýi ha amuña chupe kuéra peẽ peguahẽ mboyve .
Yvy che ameʼẽva peẽme na pene mbosyva ryʼái vaekue , táva ameʼẽva peẽme napemopuʼãi vaekue . Koʼágã peiko upépe ha pereko peʼu vaerã mbaʼe peẽ peñotỹʼỹ vaekuégui . ”
Heʼi chupe kuéra Josué : — Upévare , pemombaʼéke Ñandejárape ha pejapo hembipota pemboykeʼỹ rehe chupe . Umi tupã pende ru kuéra ypykue omombaʼe vaekue oiko ramo Éufrates ysyry ha Egipto rupi , peipeʼa pende apytégui ha pemombaʼe guasu Ñandejárape año .
Napemombaʼe guasuséi ramo Ñandejárape katu , koʼágã peje vaerã mbaʼeichagua tupãmepa pemombaʼe guasúta . Pemombaʼe guasútapa umi tupã pende ru kuéra ypykue omombaʼe guasu vaekue oiko ramo guare Éufrates ysyry rupi , térãpa koʼágã peikóguima koʼã amorréo yvýpe pemombaʼe guasúta itupã nguérape ? Che ha maymáva che rogagua romombaʼe guasúta Ñandejárape .
Maymáva Israel ñemoñare heʼi : — Mbaʼeveichave ramo noromboyke moʼãi Ñandejárape ha noromombaʼe guasu moʼãi ambue tupã .
Tembiguái ramo roiko vaekue Egíptope ha Tupã ore Jára ore renohẽ vaekue oréve ha ore ru kuéra ypykuépe upégui . Heta mbaʼe techapyrã ojapo vaekue ore rehehápe . Mamo tetã roikoha rupi térã mamo rohoha rupi , haʼe oñangareko vaekue ore rehe .
Hiʼári , Ñandejára voi omosẽmba vaekue ore renonderãgui amorréo kuéra ha ambue tetãgua ko yvýgui . Ore avei romombaʼe guasúta Tupãme . Haʼe niko ore Jára .
Ha Josué heʼi chupe kuéra : — Ikatu mbaʼe vaerã niko pemombaʼe guasu Ñandejárape . Peikuaáke haʼe Tupã marangatuha , ha imbaʼerãnte pende potaha . Pepuʼã ramo hese térã pene rembiapo vai ramo , haʼe ndahesarái moʼãi .
Pemboyke ramo chupe ha peho pemombaʼe guasu ambue tupã , Ñandejára ojahéita pende rehe ha heta mbaʼe vai oguerúta pende ári . Pene rundíta , jepe heta mbaʼe porã ojapo pende rehehápe .
Heʼi hikuái Josuépe : — Ndaupéicha moʼãi . Ore romombaʼe guasúta Ñandejárape .
Josué heʼi chupe kuéra : — Pene manduʼáke peẽ voi pemeʼẽha pene ñeʼẽ ha pejeha pemombaʼe guasutaha Ñandejárape . Ha heʼi hikuái : — Ore voi upéicha roʼe .
Heʼi chupe kuéra Josué Upémarõ : — Penohẽ umi tupã guaʼu raʼãnga perekóva pende apytépe ha pehundipa . Ha pende pyʼaite guive peñemeʼẽ Tupã Israel Járape .
Maymáva Israel ñemoñare heʼi : — Tupã ore Járape romombaʼe guasúta ha heʼívante rojapóta .
Ha upéva upe árape voi Siquémpe , Josué omoĩ kuatiáre maymáva Israel guápe umi mbaʼe haʼe kuéra ojapo vaerã . Ko ñeʼẽ meʼẽ haʼe kuéra ojapóva ,
Josué omoĩ kuatia Tupã rembiapoukapy ñeʼẽ ryrúpe . Upéi omopuʼãuka peteĩ ita guasu upe yvyra máta guýpe oĩva Ñandejára rekohápe .
Ha heʼi Josué maymáva Israel guápe : — Ko ita oĩta koʼápe ku ñande rechárõ guáicha , ohendupágui opa umi mbaʼe Ñandejára heʼi vaekue ñandéve . Ko ita oĩta koʼápe ani haguã ñande japu Tupã ndive .
Upéi Josué omondo Israel guápe hógape ha ojeʼói maymáva ijyvy teépe .
Opa koʼã mbaʼe ojehu rire , omano Ñandejára rembiguái Josué , Nun raʼy . Omano oguerekópe 110 áño .
Oñeñotỹ Timnat-Sérahpe , ijyvýpe oĩva Efraín yvytýre , yvyty Gáasgui yvate gotyo .
Josué ha umi karai kuéra opyta vaekue hendaguépe , oikuaa opa umi mbaʼe techapyrã Ñandejára ojapo vaekue Israel rehehápe . Haʼe kuéra oisãmbyhy aja Israel guápe maymáva omombaʼe guasu Ñandejárape .
José kãnguekue Israel ñemoñare ogueru vaekue osẽnguévo Egíptogui oñeñotỹ Siquémpe . Oñotỹ hikuái upe yvýpe Jacob ojogua vaekue Hamor raʼy kuéragui 100 pláta pehẽnguére . Yvy oñembojaʼo ramo guare kóva ko yvy oñemeʼẽ vaekue José raʼy kuérape .
Omano avei Aarón raʼy , Eleazar . Oñotỹ chupe hikuái Guibeápe , taʼýra yvýpe . Upéva upe táva , oĩva Efraín yvytýre , niko oñemeʼẽ vaekue taʼýra Fineéspe .
Josué omano rire Israel ñemoñare oporandu Tupãme : — Mávapa ore apytégui ohóta tenonde oñorãirõ haguã Canaangua kuéra ndive ?
Tupã heʼi : — Judá ñemoñare ohóta . Péina amoĩma ipópe kuéra upe yvy .
Judá ñemoñare kuéra heʼi tyvýra Simeónpe : — Jahána che ndive upe yvýpe oñemeʼẽ vaekue chéve ha ñañorãirõ umi Canaangua ndive . Jaha ñahundi umíva ha ágã upéi che avei aháne ne ndive upe yvy ndéve oñemeʼẽ vaekuépe . Ha oho hendive Simeón .
Oho Judá ha Tupã omoĩ ipópe umi cananéo ha umi ferezéo kuéra . Ha Besécpe ojuka hikuái 10.000 kuimbaʼe .
Ojuhu hikuái Adonisédecpe ha oñorãirõ hendive . Sarambi ojapo hikuái cananéo ha ferezéo kuéragui .
Adonisédec katu okañyse moʼã . Oho hikuái hapykuéri ha ojapyhývo chupe oikytĩ chugui mokõivéva ipysã guasu ha ikuã guasu .
Upévo heʼi Adonisédec : — Arekómi vaekue 70 mburuvicha guasu oñekuãʼo ha oñepysãʼo vaekue ha ombyatýmiva tembiʼu rembyre che mesa guýgui . Upe che ajapo haguéicha omyengovia chéve Tupã . Ogueraha chupe hikuái Jerusalénpe ha upépe omano .
Judá ñemoñare oñorãirõ Jerusalengua ndive omoĩ peve ipo guýpe upe táva . Ojukapa umi upépe oikóvape kyse pukúpe ha upéi ohapy upe táva .
Upe rire Judá ñemoñare oho oñorãirõvo umi Canaangua ndive oikóva umi yvyty rehe ha Néguebpe ; ha umi ñúre oikóva ndive .
Judá ñemoñare oho oñorãirõ haguã Canaangua ndive oikóva Hebrónpe . Upéva upe táva héra vaekue Quiriat-Arbá . Upépe ojuka hikuái Sesai , Ahimán ha Talmáipe .
Upégui oho hikuái oñorãirõ haguã táva Debirgua ndive . Upéva upe táva héra vaekue ymave Quiriat-Séfer .
Upépe heʼi Caleb : — Upe oñorãirõ ha ipuʼakáva Debir rehe upévape ameʼẽta che rajy Acsa hembirekorã .
Ha Otoniel , Caleb ryvy , Quenaz raʼy ipuʼaka Debir rehe . Caleb omeʼẽ chupe tajýra Acsa hembirekorã .
Ha ohóvo upe kuña iména ndive kóva omoinge chupe iñakãme ojerure haguã túvape ijyvyrã . Upe kuña oguejy hymba vúrro árigui ha oñembojávo túva rendápe kóva oporandu chupe : — Mbaʼe piko reipota ?
Acsa heʼi chupe : — Peteĩ mbaʼe aipota remeʼẽ chéve . Remeʼẽma niko chéve yvy Néguebpe ha koʼágã aipota remeʼẽ avei chéve yvy ykua oĩháme . Ha Caleb omeʼẽ chupe upe ykua oĩva yvatévo gotyo ha upe ykua oĩva yvývo gotyo .
Hobab , Moisés rembireko ru ñemoñare kuéra osẽ upe táva ikarandaʼyty jerévagui Judá ñemoñare ndive . Oho opyta hikuái yvy ojeikoʼỹháme Judá ñemoñare mbaʼévape oĩva hína Néguebpe , Arad ypýpe . Oho ojeheʼa hikuái umi upepegua ndive .
Judá oho tykeʼýra Simeón ndive ha sarambi ojapo Canaán guágui oikóva táva Sefátpe . Ohundi ete hikuái upe táva ha upévare ombohéra Hormá .
Judá ñemoñare katu ndaipuʼakái táva Gaza , Ascalón térã Ecrón rehe ha noñemombaʼéi hikuái umi yvy oĩva ijerére .
Tupã oĩ ramo jepe Judá ñemoñare ndive koʼãva oñemombaʼe umi yvyty rehénte . Ndaikatúi omosẽ umi ñu rehe oikóvape , umíva oguerekógui kárro fiérrogui ojejapóva .
Ha Moisés heʼi haguéicha oñemeʼẽ Calébpe táva Hebrón , ha haʼe omosẽ upégui mbohapyve Anac raʼýpe .
Benjamín ñemoñare katu ndaipuʼakái jebuséo kuérare oikóva Jerusalénpe , ha umíva oiko Benjamín ñemoñare apytépe koʼágã peve .
José ñemoñare oho oñorãirõ umi táva Betélpe oikóva ndive . Ha Tupã oipytyvõ chupe kuéra .
Kañyháme omondo hikuái oho vaerã ovichea táva Betel rehe . Upéva upe táva héra vaekue Luz .
Umi ohóva ovichea ohecha peteĩ kuimbaʼe osẽva upe távagui ha heʼi chupe hikuái : — Rehechauka ramo oréve moõ rupípa ikatu roike Betélpe , neremano moʼãi .
Ha ohechauka chupe kuéra moõ rupípa ikatu oike hikuái upe távape . Oike hikuái ha ojukapaite umi upépe guápe . Upe kuimbaʼe ha hóga guápe katu oheja hikuái .
Upéi upe kuimbaʼe oho umi hitíta kuéra yvýpe ha upépe omopuʼã peteĩ táva pyahu ha ombohéra Luz . Upéicha héra koʼágã peve .
Manasesgua ndaipuʼakái umi oikóva táva Bet-Seán , Taanac , Dor , Ibleam ha Meguídope . Upévare Canaangua opyta oiko upe yvýpe .
Israel ñemoñare oñemombaretevévo katu , oñemoĩ hiʼári kuéra ha oguereko chupe kuéra hembiguái ramo . Upéicha ramo jepe ndaikatúi omosẽ chupe kuéra umi oikohágui .
Efraín ñemoñare avei ndaipuʼakái Canaangua rehe oikóva Guesérpe . Upévare umíva oiko ijapytépe kuéra .
Zabulón ñemoñare avei ndaipuʼakái umi Quitrón térã Nahalálpe oikóvare . Canaangua oiko ijapytépe kuéra tembiguái ramo .
Aser ñemoñare avei ndaipuʼakái umi táva Aco , Sidón , Ahlab , Aczib , Helbá , Afec , térã Rehóbpe oikóvare .
Upévare haʼe kuéra opyta mante oiko Canaangua kuéra apytépe ndaikatúigui omosẽ chupe kuéra .
Neftalí ñemoñare avei ndaipuʼakái umi táva Bet-Semes térã Bet-Anátpe oikóvare . Upévare oiko hikuái Canaangua apytépe . Bet-Semes ha Bet-Anatgua oiko tembiguái ramo .
Amorréo kuéra katu ojopy Dan ñemoñare kuérape yvyty rehe ha ndohejái chupe kuéra oguejy umi ñúre .
Amorréo kuéra oñemombarete táva Heres , Aialón , ha Saalbim . José ñemoñare kuéra oñemombaretevévo oguereko chupe kuéra hembiguái ramo .
Umi amorréo kuéra retã ojepyso Acrabímgui ha ohasa opuʼã Selá yvate gotyo .
Tupã remimbou ou Guilgálgui Boquímpe , ha heʼi : — Che poguenohẽ vaekue Egíptogui ha pomoinge vaekue upe yvy haʼe vaekue ameʼẽtaha pende ypy kuérape haʼe ramo chupe kuéra : “ Namboykéi chéne ñeʼẽ meʼẽ arekóva pene ndive .
Peẽ napemeʼẽi vaerã ojupe pene ñeʼẽ koʼã tetãgua ndive ha umi ijaltar kuéra katu peitypa vaerã ” . Peẽ katu niko pemboyke che ñeʼẽ . Mbaʼére piko upéicha pejapo ?
Upévare haʼe peẽme “ Namosẽ moʼãi amorréo kuéra pene renonderãgui . Haʼe kuéra pende rerekóta hembiguái ramo ha itupã nguéra katu ñepysãngaharãta peẽme ” .
Tupã remimbou heʼívo koʼã mbaʼe maymáva Israel guáva ojaheʼo .
Ha omoĩ herarã upe oĩháme Boquim , heʼiséva ojaheʼóva . Upépe ohapy hikuái mymba Tupãme .
Josué omeʼẽ iñeʼẽ paha Israel ñemoñarépe ha omondo chupe kuéra ijyvyrãme oñemohenda haguã upépe .
Josué ha umi karai kuéra opyta vaekue Josué rendaguépe niko ohecha vaekue umi mbaʼe guasuete Tupã ojapo vaekue Israel rehehápe . Haʼe kuéra oikove aja pukukue Israel omombaʼe guasu Tupãme
Josué , Nun raʼy , Tupã rembiguái omano ohupytývo 110 áño .
Oñeñotỹ yvy imbaʼe teévape opytáva táva Timnat-Sérahpe oĩva Efraín yvytýre . Upéva opyta Gaas yvyty yvate gotyo .
Ha mayma Josué javegua omano avei ha opuʼã hendaguépe kuéra taʼýra kuéra oikuaaʼỹva Tupãme térã umi mbaʼeta haʼe ojapo vaekue Israel rehehápe .
Upe rire Israel ojapo ivaíva Tupã renondépe ha omombaʼe guasu hikuái tupã guaʼu kuéra .
Omboyke hikuái Tupãme , túva kuéra Jára , Egíptogui oguenohẽ vaekue chupe kuéra . Omombaʼe hikuái ambue tupã . Umi tetã Israel jerére oĩva tupã nguéra omombaʼe ha oitupaitũ chupe kuéra . Upéichape Tupãme ombopochy .
Omboyke Tupãme ha omombaʼe Baal ha Aserápe .
Ha Tupã ipochy hendy Israel ndive ha oheja chupe kuéra hoʼa mondaha pópe ha umíva omondapa chupe kuéra . Oity avei chupe kuéra umi hese kuéra ijaʼeʼỹva pópe ijere rupi oikóva ha ndaipuʼakavéi hese kuéra .
Mamo ohohápe oñorãirõ haguã , Tupã po oity hiʼári kuéra mbaʼe vai . Upéicha voi heʼi vaekue chupe kuéra ojapotaha . Jepe vaípe ojehecha hikuái ,
Tupã omopuʼã ijapytépe kuéra mburuvicha oguenohẽva chupe kuéra umi ojopy vaíva po guýgui .
Nohendúinte avei hikuái huvicha kuérape . Oiko katu hikuái ambue tupã omombaʼe ha umívape oitupaitũ . Voi opia hikuái túva kuéra rapégui . Umíva niko iñeʼẽ rendu vaekue Tupãme ; koʼãva katu nahániri .
Tupã omopuʼã vove peteĩ mburuvicha haʼe oĩva upéva ndive . Ha oguenohẽ Israel ñemoñarépe umi hese kuéra ijaʼeʼỹva ha ojopy vaíva po guýgui upe mburuvicha oikove aja . Ojejopy vaígui ipyahẽ hikuái ha Tupã oiporiahurereko chupe kuéra .
Omano vove upe mburuvicha katu oho jeýma hembiapo vaípe ha upe ojapóva ivaive umi mbaʼe túva kuéra ojapo vaekuégui . Omombaʼe guasu ha otupaitũ hikuái ambue Tupã . Ndohejái hembiapo vai ndohecha kuaaséi ojavyha .
Ha Tupã ipochy hendy Israel ndive ha heʼi : “ Koʼãva omboykégui ñeʼẽ ijypy kuéra ndive romeʼẽ vaekue ojupe ha ndojapóigui upe che haʼéva ,
namosẽ moʼã véima henonderã kuéragui tetã nguéra Josué oheja vaekue omano rire ” .
Upéicha Tupã ohaʼã Israélpe ohecha haguã oñehaʼãtapa oguata hikuái hapére túva kuéra oguata haguéicha , térãpa nahániri .
Upévare Tupã oheja vaekue umíva umi tetã pyaʼe omosẽ rangue . Oheja chupe kuéra oiko upépe ha nomoĩri Josué poguýpe .
Koʼãva hína umi tetã Tupã oheja vaekue umíva rupi ohaʼã haguã Israel ñemoñarépe ; umi noñorãirõi vaekue Canaánpe ,
Upéicha ojapo ikatu haguãicha Israel ñemoñare raʼy kuéra oikove ypy vaekue ñorãirõ opa rire ha oñorãirõʼỹ vaekue gueteri oñorãirõ kuaa .
Umi tetã hína filistéo kuéra 5 huvicháva , opa umi cananéo , sidónio ha hevéo oikóva Líbano yvytýre , Baal-Hermón guive yvyty paʼũme Hamátpe ojeike haguã peve .
Koʼã tetã opyta vaekue Tupã ohaʼã haguã Israel ñemoñarépe , oikuaa haguã ojapótapa hikuái hembiapoukapy haʼe omeʼẽ vaekue ijypy kuérape Moisés rupi .
Upéicha rupi Israel ñemoñare oiko cananéo , heteo , amorréo , ferezéo , hevéo ha jebuséo kuéra apytépe .
Omenda hikuái kuña koʼã tetãgua rehe ha itajýra kuéra omomenda umíva rehe ha omombaʼe hikuái umíva tupã .
Israel ñemoñare hembiapo vai Tupã renondépe . Hesarái hikuái Ñandejáragui ha omombaʼe hikuái Baal ha Asera raʼãnga .
Upévare Tupã ipochy hendy Israel ñemoñare ndive ha omoĩ chupe kuéra Mesopotamia ruvicha guasu Cusán-Risataim pópe . Cusán-Risataim oñemohembiguái Israel ñemoñare rehe 8 áño pukukue .
Upémarõ Israel ñemoñare osapukái Tupãme ha haʼe omopuʼã ijapytépe kuéra peteĩ oguenohẽtava chupe kuéra upe ojejopy vaihágui . Upéva hína Otoniel , Caleb ryvy raʼy .
Tupã puʼaka omombarete Otoniélpe ; haʼe omohenda Israel ñemoñarépe ha osẽ oñorãirõ . Tupã oity ipópe Siria ruvicha guasu , Cusán-Risataim , ha Otoniel ipuʼaka hese .
Ha opytuʼu upe yvy ñorãirõgui 40 áño pukukue . Upéi omano Otoniel , Quenaz raʼy .
Israel ñemoñare hembiapo vai jey Tupã renondépe ha Tupã omombarete Moab ruvicha guasu , Eglónpe opuʼã haguã Israel rehe .
Eglón ombyaty ijehe Amón ha Amalecgua ha ou oñorãirõ hikuái Israel ñemoñare ndive . Hoʼa ipópe kuéra upe táva ikarandaʼytýva .
Ha Moab ruvicha guasu , Eglón oñemohembiguái Israel rehe 18 áño pukukue .
Israel ñemoñare osapukái Tupãme , ha haʼe omopuʼã chupe kuéra peteĩ oguenohẽ vaerã chupe kuéra upe ojejopy vaihágui . Upéva peteĩ ijasúva hérava Ehud , Guerá raʼy , Benjamín ñemoñaréva . Israel ñemoñare oguerahauka Moab ruvicha guasu Eglónpe impuésto haʼe kuéra omeʼẽva Ehud rupi .
Ehud ojapo ikyserã peteĩ hãimbe jováiva ijyva kuʼa peve ipukúva . Omosãingo ikuʼáre ijakatúa gotyo ijao guýpe .
Upéi oho omeʼẽ upe impuésto Moab ruvicha Eglónpe . Eglón niko peteĩ kuimbaʼe ndekyráva .
Omeʼẽ rire chupe upe impuésto , Ehud umi hendive ou vaekue ndive osẽ oho .
Oguahẽvo Guilgálpe umi taʼãnga kuéra oĩháme Ehud ojevy Eglón rendápe ha heʼi chupe : — Che ruvicha , areko ñeʼẽ ñane añohámente ikatúva haʼe ndéve . Heʼi upémarõ Eglón : — Ekirirĩ ha ehaʼarõ . Omosẽmba umi upépe oĩvape ha opyta haʼe kuéra mokõi haʼeño .
Eglón oguapy hógape upe ipiroʼyvehápe , ha oñemboja hese Ehud ha heʼi chupe : — Ñeʼẽ aguerúva ndéve Tupã ñeʼẽ hína . Ha opuʼã Eglón upe oguapyhágui .
Upévo Ehud ijasúpe ipojái ikysére , oguenohẽ ikuʼa kuágui ha ombyasuru Eglón ryére .
Omoinge paite hyére ha upe hye kyrakue ojahoʼi upe kyseʼýva , Ehud ndohekýigui ikyse Eglón ryégui .
Omboty porã rire umi okẽ , Ehud osẽ upe koty rovetã rupi .
Upéi ou umi Eglón rembiguái , ha ojuhúgui pe okẽ oñemboty , heʼi hikuái : — Oime vaerã niko ojapo hemikotevẽ óga ryepýpe , ipiroʼyvehápe .
Ohaʼarõronte ohaʼarõ hikuái , ha Eglón ndoipeʼáima ramo hokẽ , oipeʼa hikuái ha ojuhu huvicha reʼõngue yvýpe ojepyso .
Ojere-jere aja hikuái , Ehud ohupyty ha ohasáma katu umi taʼãnga kuéra oĩha tape ykére Guilgálpe ha oguahẽ Seirátpe .
Oguahẽvo yvy Israel mbaʼévape ombopu turu Efraín yvytýre ha Israel ñemoñare oguejy hapykuéri umi yvytýgui . Ehud oho henonderã kuéra .
Heʼi chupe kuéra : — Peju che ndive . Tupã omoĩma umi Moabgua , umi ñande rayhuʼỹva ñande pópe . Oguejy hikuái hapykuéri ha oñemoĩ Jordán rembeʼýpe , upe ojehasaha rupi Moábpe ojeike haguã ha ndohejái ohasa avavépe .
Upérõ ojuka hikuái 10.000 kuimbaʼe rupi Moab guáva , maymávante kuimbaʼe pyʼa guasu ha oñorãirõva mbarete vaekue .
Upéicha upe árape Moab hoʼa Israel ñemoñare po rupi ha opytuʼu upe yvy ñorãirõgui 80 áño .
Upe rire opuʼã vaekue Samgar , Anat raʼy . Haʼe ojuka 600 kuimbaʼe filistéo kuérava pikánape . Haʼe avei oguenohẽ Israélpe upe ojejopy vaihágui .
Ehud omano rire Israel ñemoñare hembiapo vai jey Tupã renondépe .
Upévare Tupã oheja chupe kuéra hoʼa peteĩ mburuvicha guasu Canaán pegua po guýpe hérava Jabín . Haʼe oiko vaekue táva hérava Hasórpe . Ñorãirõhára kuéra ruvicha katu héra Sísara ha haʼe oiko Hasoret-Goímpe .
Sísara oguereko 900 kárro oiporúva ñorãirõrã fiérrogui ojejapóva . Ha ojopy vai Israel ñemoñarépe 20 áño aja . Upévare Israel ñemoñare osapukái asy Tupãme haʼe oipytyvõ haguã chupe kuéra .
Umíva umi árape oisãmbyhými vaekue Israélpe Débora , Lapidot rembireko , peteĩ kuña maranduhára .
Oguapýmiva Débora peteĩ karandaʼy máta guýpe , hérape voi ojekuaáva , oĩva Ramá ha Betel paʼũme , Efraín yvytýpe ; ha opa Israel ñemoñare oúmiva hendápe haʼe omohenda haguã chupe kuéra mbaʼe hendapeʼỹ ijapytépe kuéra ojehúva .
Ha Débora ohenoika Barácpe , Neftalí guáva haʼe ha Abinoam raʼy , oikóva Cadéspe ha heʼi chupe — Tupã heʼika ndéve kóicha rejapo haguã : “ Tereho embyaty nde rapicha kuérape Tabórpe ha eiporavo 10.000 kuimbaʼe Neftalí ha Zabulón guáva .
Che amboúta nde reimeha gotyo , ysyry Cisón gotyo , Sísarape , Jabín soldádo kuéra ruvicha . Oúta ikárro ha isoldádo kuéra reheve ha amoĩta nde pópe ” .
Barac heʼi chupe : — Nde reju ramo che ndive , aháta . Nahániri ramo katu ndaha moʼãi .
Débora heʼi chupe : — Aháta ne ndive , ha eikuaáke upévare avave naimanduʼa moʼãi nde rehe ñorãirõ opa rire . Kuña pópe Tupã oitýta Sísarape . Ha Débora oho Barac ndive Cadéspe .
Barac ombyaty Cadéspe Neftalí ha Zabulón ñemoñare 10.000 kuimbaʼe . Umíva reheve ipo guýpe oho ha Débora hendive .
Éber ojei vaekue Hobab , Moisés rembireko ru raʼy kuéra apytégui , quenítava haʼe , oho vaekue ojogapo upe yvyra máta guasu jerére oĩva Zaanaímpe .
Oñemomarandu Sísarape Barac , Abinoam raʼy , ojupi hague Tabor yvytýre .
Ombyaty upémarõ Sísara opa ikárro ha isoldádo kuéra ha osẽ oho Haróset-goím guive Cisón ysyry peve .
Débora heʼi Barácpe : — Tereho chupe kuéra . Ko árape Tupã omoĩta hína Sísarape nde pópe . Tupã , haʼete voi ohóta ne renonderã . Barac oguejy Tabor yvytýgui umi 10.000 kuimbaʼe reheve hapykuéri .
Ha oúvo chupe kuéra Barac , Tupã omondýi Sísarape ha sarambi oiko ikárro ha isoldádo kuéra apytépe . Sísara katu ojepoi ikárrogui ha yvy rupi oñani .
Barac katu omuña umi kárro ha soldádo kuérape Hasoret-Goím peve . Sísara soldádo kuérape ojukapaite hikuái kyse pukúpe . Ndohejái peteĩ oikovéva .
Sísara katu oñani yvy rupi oguahẽ meve Jael , Hobab quenítava rembireko oikohápe . Koʼã mokõi , Hobab ha Jabín oiko porãva oñondive .
Osẽ Jael ohuguãitĩvo ha heʼi chupe : — Eguahẽke che karai . Eju eike ápe ha ani rekyhyjétei . Oike Sísara upe kárpa guýpe ha upe kuña ojahoʼi chupe ahojápe .
Sísara heʼi chupe : — Che mboyʼu mína , che yuhéi eterei niko . Jael ombohasa chupe peteĩ kamby ryru , ha hoyʼu rire ojahoʼi jey chupe .
Sísara heʼi chupe : — Eñemoĩ upe okẽme ha oimérõ oúva oporandu ndéve ndaipóripa avave ápe ere chupe nahaniriha .
Ha Sísara ikaneʼõ ha hopehýi etereígui opyta oke . Upe aja Jael , Hobab rembireko , oipyhy peteĩ yvyra akua hóga rehegua ha máso ipópe oñemboja hese kirirĩháme ha ombyasuru upe yvyra akua iñapytuʼũre ha ojakutu yvýre . Ha upépe opyta omano .
Barac oguahẽvo Sísara rekávo osẽ Jael chupe ohuguãitĩ ha heʼi : — Eju tahechauka ndéve upe kuimbaʼe rehekáva . Ha oike Jael rapykuéri ha ohecha yvýpe ojepysóva Sísara reʼõngue yvyra akua iñakãre .
Ha upéicha upe árape Tupã ombojecha vai Jabín , Canaán ruvicha guasúpe Israel ñemoñare kuéra rovái .
Ha Israel ñemoñare oñemohatã hatãve Jabín , Canaán ruvicha guasu ndive ohundi ete peve chupe hikuái .
Upéva upe árape Débora ha Barac , Abinoam raʼy opurahéi oñondive kóicha :
Pemombaʼe guasu Tupãme , Israel ñemoñare ohejáguiiñakã rague osãingo reiha opavave oñekuã haguére .
Pehendúke mburuvicha guasu kuéra . Pejapysakáke mburuvicha kuéra . Che apurahéita , Tupãme apurahéita , Israel Tupã aropurahéita .
Tupã , resẽ ramo guare Seírgui , resẽ ramo guare reho Edom ñúgui , yvy mante oryrýi , yvága ijaraipa ha oky ochororo .
Yvyty kuéra osusũmba Ñandejára renondépe , upe Sinaigua renondépe , Ñandejára renondépe , Israel Tupã renondépe .
Samgar , Anat raʼy oikove ramo guare , Jael oikove ramo guare , tape kuéra ndojeporu véimiva , ha umi oñondive oñemonguʼévatape poʼíre opiapa .
Mburuvicha kuéra niko opa , peteĩnte jepe Israélpe ndojejuhúi , Débora nde repuʼã meve , nde , Israel sy , repuʼã meve .
Ambue Tupã rapykuérima oĩ ohóva , táva rokẽmema oñeñorãirõ , peteĩnte jepe 40.000 Israel ñemoñare apytépendojehechái oĩva oñorãirõ haguãicha .
Che pyʼápe amoĩ Israel ruvicha kuéra , mayma umi oñekuã vaekue . Pemombaʼe guasu Tupãme !
Peẽ peikóva vúrro morotĩ áriahoja jegua ári peguapýva , ha peẽ opa rupi pehóva , pehendúke kóva :
Amoite mymba kuéra oñemboyʼuha rupi , mbaʼepu rory reheveperopurahéi Tupã puʼaka , ha Israel tavagua puʼaka .
Epáy , Débora , epáy ! Epáy , epurahéi ! Néike epuʼã , Barac ! Eraha umi ñorãirõmende pópe hoʼa vaekue , Abinoam raʼy !
Upévo oguejy umi Israel ñemoñareimbaretéva ndive oñorãirõ haguã , Tupã retã ou che pytyvõvo
Efraín ñemoñare iporavo pyréva oĩ ñúme , hapykuéri katu ou Benjamín ñemoñare . Maquírgui ou huvicha kuéraha ou avei umi Zabulón ñemoñarépe omyakãva .
Isacar ruvicha kuéra oho Débora ndive , Isacargua tuicha Barácpe oipytyvõ , hapykuéri umi ñúre ojepoi . Rubengua apytépe katu oñehendutuicha mbaʼe ojapotaha heʼi ramo .
Mbaʼe piko aipo ramo pejapo , kora ári peguapyha ovecha rerekua kuérare pejapysakaimimby kuéra ombopu ramo ? Rubengua apytépe oñehendutuicha mbaʼe ojapotaha heʼi ramo .
Galaadgua katu opytapa Jordán mboypýri , Dan ñemoñare katu opyta oñangareko ygára kuérare . Aser ñemoñare opytapa yguasu rembeʼýrendokuʼéi upe ijygára kuéra oñembojahágui .
Zabulón ñemoñare katu ndokyhyjéi ñemanóguiumi Neftalí ñemoñaréicha yvytýre oikóva .
Mburuvicha guasu kuéra oguahẽ ñorãirõháme , Canaán ruvicha guasu kuéra oñorãirõ , Tanácpe , Meguido y rembeʼýre , ha mbaʼevete ndoguerahái ohokuévo .
Yvate yvágagui mbyja kuéra , amo yvatégui Sísara ndive oñorãirõ .
Ysyry ombyapajeréi ha ogueraha chupe kuéra Cisón ymaite guive osyrýva . Che pyʼa naimirĩ chéne .
Kavaju kupy , yvy mante omboryrýi , ha ñahendu oñani ramo .
Tupã remimbou heʼi : “ Tojejahéi táva Merozha mayma upépe oikóva rehe ” . Umíva niko nosẽi umi ipyʼa guasu vaicha Ñandejárape oipytyvõ .
Mayma kuña apytépe tojehovasa Jael upe queníta Éber rembireko . Chupe tojehovasaopa umi kárpa guýpe oikóva apytégui .
Chupe niko Sísara y ojerure , ha haʼe kamby chupe omeʼẽ . Kamby rova omeʼẽ chupe mbayru neporãvape .
Yvyra akuáre ipojáiha ambue ipópe máso oipyhy . Sísarape oinupã ha oñakã joka . Pe iñakã ykére yvyra ambyasuru .
Jael rakãmby paʼũme niko hoʼa ha ojepoka , upe ojepoka haguépe heʼõngue opyta ojepyso .
Sísara sy ojepyʼapývahovetãme iñakãsẽ ha heʼi : “ Mbaʼére piko ndoúima upe ikárro ? Mbaʼére piko ikárro kuéra noguahẽima ? ”
Kuña nguéra apytépe oĩma heʼíva chupe , ha haʼe voi heʼi ipyʼa pýpe :
“ Oime vaerã niko oñombojaʼo hikuáiumi mbaʼe ñorãirõhágui chupe kuéra ohupytýva . Kuña peteĩ , térã mokõi maymávape , Sísarape guarã katu ao ipara jegua opaichagua . Peteĩ , mokõi poyvi pehẽngue ojegua jováiva Sísara ijajúrare omoĩ haguã ” .
Ñandejára , upéicha toñehundipa umi ndéve nde rayhuʼỹva . Umi nde rayhúva katu kuarahýicha tomimbiamo ára mbytépe opuʼã vove . Upéi ojepytuʼu ñorãirõgui 40 áño aja .
Israel ñemoñare hembiapo vai Tupã renondépe , ha Tupã amoĩ chupe kuéra Madián po guýpe 7 áño .
Ha umi Madiangua ipo pohýi Israel ndive . Ha okyhyjégui hikuái , Israel ñemoñare oho oiko umi yvytýre ha itakua ijyvateveha rupi .
Israel ñemoñare oñemitỹ ramo , ou umi Madián ha Amalecgua ha kuarahy resẽ gotyo oikóva oñorãirõ haguã Israel ñemoñare ndive .
Ou jepi hikuái oñemohenda ijypýpe ha ohundi umi kokue Gázape oguahẽ meve . Ndohejái hikuái mbaʼeve ojeʼu vaerã Israélpe . Upéicha avei ndohejái ovecha , guéi térã vúrro kuéra .
Oúva jepi hikuái hymba ha ikárpa kuéra reheve ha tukúicha heta hikuái . Ikaméllo hetáva hikuái ikatuʼỹva ojepapa ha umíva omoperõ upe yvy .
Upéicha ou Israel ñemoñare imboriahu ha osapukái asy hikuái Tupãme .
Israel ñemoñare osapukái asýma ramo Tupãme , Madiangua ipo pohýigui hendive kuéra ,
Tupã omondo Israélpe maranduhára heʼíva chupe kuéra kóicha : “ Kóicha heʼi Tupã , Israel Jára : ‘ Che ponohẽ vaekue Egíptogui ha tembiguái ramo peiko haguégui .
Pejejopy vaihágui Egíptope che ponohẽ vaekue ha opa umi pende pyʼapýva poguýgui avei . Umi pende jopy vai vaekuépe che amosẽ vaekue pene renonderã ha ameʼẽ peẽme ijyvy kuéra pene mbaʼerã . ’
Haʼe vaekue peẽme : ‘ Che haʼe Tupã Ñandejára . Ani pemombaʼe amorréo kuéra tupã peiko ramo jepe ijyvy kuérape . ’ Peẽ katu ndapejapóiri che ñeʼẽ . ”
Ófrape niko oĩ vaekue peteĩ inga máta Joás mbaʼéva ha ou Tupã remimbou oguapy iguýpe . Joás niko Abiézer rogaguáva . Gedeón , Joás raʼy katu ojykýi hína trígo upe kaguy ojejapohápe kañyháme umi Madián guágui .
Tupã remimbou ojechauka Gedeónpe ha heʼi chupe : — Tupã toĩ ne ndive . Nde niko kariaʼy pyʼa guasu mbarete hína .
Gedeón katu heʼi chupe : — Há , nde karai . Tupã oĩ rire ore ndive piko mbaʼére ojehu oréve koʼã mbaʼe . Mbaʼétepa oiko rakaʼe umi mbaʼe techapyrãvagui ore ru kuéra omombeʼúmiva oréve heʼi ramo : ‘ Haʼe piko na ñane nohẽi vaekue Egíptogui ’ ? Koʼágã katu Tupã ore reja tyreʼỹ ha ore moĩ Madiangua pópe .
Omaʼẽ hese Tupã ha heʼi chupe : — Ko mbarete rehechaukáva reheve renohẽta Israélpe upe ojejopy vaihágui Madiangua po guýgui . Che hína upe romondóva .
Ha heʼi chupe Gedeón : — Há , nde karai . Mbaʼéicha piko aipo che anohẽta Israélpe upe ojejopy vaihágui ? Ore rogagua niko umi ore mboriahuvéva Manasesgua apytépe , ha che katu niko upe imitãvéva ógape .
Tupã heʼi chupe : — Añetehápe haʼe ndéve che aimetaha ne ndive ha sarambi rejapóta Madián guágui . Peteĩ kuimbaʼe rehe reñemoĩ ramo guáicha , upéicha rejapóta hese kuéra .
Heʼi chupe Gedeón : — Oime ramo nde pyʼa porã che ndive ajerure ndéve rehechauka haguã chéve ndeha upe reñeʼẽva chéve .
Epyta che raʼarõ ápe ha taha tagueru ndéve mbaʼe kuaveʼẽ . Tupã remimbou heʼi chupe : — Rohaʼarõta reju jey peve .
Oho Gedeón ojuka peteĩ kavara raʼy ha ojapo mbuja ovuʼỹva peteĩ kambuchi trígo kuʼígui . Omoĩ upe kavara roʼo peteĩ ajakaʼípe ha upe soʼo rykue oheja óllape ha ogueru omoĩ tupã remimbou renondépe upe inga máta guýpe .
Ha upépe Tupã remimbou heʼi chupe : — Emoĩ upe soʼo ha umi mbuja ko ita ári ha eñohẽ hiʼári upe soʼo rykue . Ha ojapo upéicha Gedeón .
Oipyso Tupã remimbou upe yvyra ipópe oguerekóva ha omboja ijapýra upe soʼo ha umi mbuja upe ita ári oĩvare . Upévo osẽ tata rendy upe itágui ha ombokusugue umi mbaʼe oĩva ita ári . Ha Tupã remimbou katu upépe oĩhágui ndojekuaavéi .
Gedeón ohecha kuaávo upe kuimbaʼe Tupã remimbou hague heʼi : — Ha ! Tupã che Jára . Tupã remimbou rovaitére niko amaña .
Tupã katu heʼi chupe : — Ani rekyhyje térã nde pyʼa tarovátei , neremano moʼãi .
Ha Gedeón omopuʼã itágui upépe peteĩ altar Tupãme ha omoĩ chupe herarã “ Tupã niko pyʼa guapy ” . Oĩ gueteri upe altar Ófrape , Abiezergua kuéra yvýpe .
Upe pyharépe Tupã heʼi Gedeónpe kóicha : — Eiporavo nde ru rymba kuéra mokõi tóro , peteĩ 7 áño oguerekóva . Upéi reitýta upe altar nde ru omopuʼã vaekue Baálpe . Emboʼíta avei upe Asera raʼãnga oĩva upe ijypýpe .
Hendaguépe remopuʼãta peteĩ altar Tupãme guarã upe ita ijyvatevéva ári . Upépe rejukáta upe tóro ha upe Asera raʼãnga remboʼi vaekue reiporúta jepeʼa ramo .
Oiporavo Gedeón 10 kuimbaʼe hembiguái kuéra apytégui ha ojapo Tupã heʼi haguéicha chupe . Ha okyhyjégui túva térã ambue hapicha ohecha ramo guarã chupe pyhare ojapo .
Pyhareve oñepuʼãmbávo katu opavave ohecha upe Baal altar ojeitypa hague ha upe Asera raʼãnga oĩ vaekue ijyképe oñemboʼipa . Ohecha kuaa avei hikuái tóro peteĩ ojehapy hague upe altar oñemopuʼã ramóva ári .
Oporandu joa hikuái : — Máva rembiapokuépa kóva ? Ha oñepyrũ oheka hikuái , ha oporandu ojeʼe peve chupe kuéra Gedeón , Joás raʼy , rembiapokue hague upéva . Upémarõ ou heʼi Joáspe hikuái :
— Enohẽ oréve ápe nde raʼy . Haʼe omano mante vaerã oitypa haguére Baal altar ha omboʼipa haguére upe Asera raʼãnga oĩ vaekue upe ijypýpe .
Joás katu heʼi opa umi hóga jerére oñembyatývape : — Peẽ piko koʼágã pejere ha peñemoĩta Baal ndive ? Peẽ piko umi peñehaʼãtava chupe pemoĩ porã ? Añetehápe tupã ramo Baal peheja haʼe toñemoĩ Gedeón rehe . Haʼe niko upe ijaltar oitypa vaekue . Upe oñemoĩva Baal ndive katu , upéva tojejuka koʼẽ mboyve .
Upe guive Gedeón oñembohéra Jerubaal . Heʼi niko hikuái hese : “ Baal toñemoĩ hese , haʼe niko upe ijaltar oity vaekue ” .
Umi Madián ha Amalecgua ha opa umi oúva kuarahy resẽ guio oñembyatypa hikuái peteĩ hendápe . Upégui ohasa Jordán mboypýri ha oho oñemohenda ñúme hérava Jezreélpe .
Upérõ Tupã puʼaka omyenyhẽ Gedeónpe . Ombopu haʼe ituru ha mayma Abiezergua oñembyatypa hendive .
Omondo avei marandu Manasés yvy tuichakuére ha haʼe kuéra avei ou hendápe . Upéicha avei ojapo Aser , Zabulón ha Neftalí ñemoñare oikohápe ha umíva avei oupa Gedeón rendápe .
Gedeón heʼi Tupãme : — Oime ramo añete , ku nde ereháicha , chéve che porúta renohẽ haguã Israélpe ko ojejopy vaihágui ejapo kóicha :
“ Pyhare aipysóta peteĩ ovecha pire upe trígo ojejykyihápe . Ágã ysapy ikoʼẽ ramo upe ovecha pire árinte ha upe yvy katu ikã , aikuaáta che porútaha chéve renohẽ haguã Israélpe ko ojejopy vaihágui , nde ere haguéicha ” .
Ha upeichaite ojehu . Koʼẽ mboyve Gedeón opuʼã . Ohupi ha oipoka upe ovecha pire ha oñami chugui ysapy peteĩ váso renyhẽ .
Upéi katu heʼi Tupãme : — Na nde pochy moʼãipa che ndive ajerureve ramo ndéve peteĩ mbaʼe ? Ahejase jey upe ovecha pire okápe . Ha koʼágã aipota upe ovecha pire ikoʼẽ ikã ha upe yvy ijerekuévo katu taheʼõ .
Ha upeichaite Tupã ojapo upe pyharépe . Ikoʼẽ upe ovecha pire ikã ha upe yvy ijerekuévo katu heʼõmbaite .
Jerubaal , upéva hína Gedeón , opuʼã pyhareve ha opa umi hendive oĩva reheve oho oñembyaty ykua hérava Harod ypýpe . Madiangua oñembyaty yvate gotyo chugui kuéra , peteĩ ñúme Moré yvyty mátape .
Tupã heʼi Gedeónpe : — Heta itereíma niko umi oúva ne ndive . Ágã amoĩ ramo umi Madiangua pende pópe , ojeʼéne upe rupi Israel ijeheguínte ipuʼaka hague hese kuéra ha hesaráine che hegui .
Tereho ere chupe kuéra kóicha : “ Oĩ ramo pende apytépe okyhyjéva , toho jeýnte hógape ” . 22.000 ojevy ha 10.000 opyta .
Tupã heʼi jey Gedeónpe : — Heta gueteri hikuái . Eraha ýpe ha upépe che aiporavóta ha ahechaukáta ndéve mávapa upe ohótava ne ndive ha mávapa ndoho moʼãi .
Gedeón ogueraha igénte kuéra ýpe , ha heʼi chupe Tupã : — Opa umi ipópe y ohupíva ha jaguáicha oheréiva hoyʼukuévo , umíva remboykéta umi oñesũvagui hoyʼu haguãgui .
Oĩ 300 umi ipópe y oheréiva , hembyre katu oñesũ hoyʼu haguã .
Ha Tupã heʼi Gedeónpe : — Koʼã 300 kuimbaʼe reheve che ponohẽta pejejopy vaihágui ha amoĩta umi Madián guápe nde pópe . Umi Israel ñemoñare hembýva , oho kuaa jeýntema hógape .
Gedeón omondo umi Israel ñemoñare hembýva hógape kuéra . Umi kambuchi ha turu kuéra katu opytapa umi 300 kuimbaʼépe . Umi Madiangua oĩ peteĩ ñúme , yvy gotyo chugui kuéra .
Upe pyhare Tupã heʼi Gedeónpe : — Epuʼã ha tereho ejeity umi Madiangua kuéra ári , oĩma hoʼa haguãicha nde pópe .
Oime ramo katu rekyhyje reho haguã chupe kuéra , eraha ne ndive Purá , upe ne remimongakuaa pyre ,
ha ejapysaka mbaʼépa heʼi hikuái . Rehendu rire umi mbaʼe heʼíva hikuái , reikuaáta reimeha rejeity haguãicha hiʼári kuéra . Oho Gedeón Purá ndive ha oñemboja hikuái upe guárdia ojapohápe hikuái .
Umi Madián ha Amalecgua , ha opa umi oúva kuarahy resẽ guio katu tukúicha iñasãi upe ñúre , ha ikaméllo kuéra heta ku yvykuʼi y rembeʼýpe hetaháicha .
Gedeón oñembojávo hese kuéra , ohendu peteĩva omombeʼu ramo hapichápe , iképe ohecha vaekue . Ohendu heʼi ramo : — Ahecha che képe peteĩ mbuja apuʼa ojapajeréiva oúvo ko ñaimeha gotyo ha ojejapi peteĩ kárpare ha oity yvýpe .
Heʼi chupe iñirũ : — Upe rehecháva niko Gedeón , Joás upe Israel ñemoñare raʼy , kyse puku hína . Tupã oitýta opa Madián guápe Israel ñemoñare pópe .
Ohendúvo Gedeón upe kuimbaʼe iképe ohecha vaekue ha mbaʼépa heʼise , oñesũ ha oñemboʼe Tupãme . Upéi opuʼã ha oho Israel ñemoñare oĩháme ha heʼi chupe kuéra : — Pepuʼã jaha . Tupã omoĩma Madiangua ñande pópe .
Ombojaʼo umi 300 kuimbaʼe mbohapy atýpe . Maymávape omeʼẽ peteĩ turu ha peteĩ kambuchi tataʼy hendypyre reheve hyepýpe .
Heʼi chupe kuéra : — Ágã añemboja vove hese kuéra amo hapykue guio pemaʼẽ che rehe ha pejapo che ajapóva .
Ágã ore rombopu vove ore turu , pembopu avei peẽ ha pesapukái : “ Tupã ha Gedeón rehe ” .
Gedeón 100 kuimbaʼe reheve oho ou haguãicha umi Madián guápe ikupe guio . Oñemboja hese kuéra pyhare pyte iguárdia relévo jave , ombopu ituru ha ojoka ikambuchi kuéra .
Opavave ombopu joja ituru ha ojoka ikambuchi . Peteĩ ipópe ojoko tataʼy ha ambuépe katu ituru ha osapukaipa joa hikuái : “ Tupã ha Gedeón rehe ” .
Opyta oñemboʼy hikuái upe oĩháme Madiangua jerére . Umíva katu oñemoĩ osapukái ha vaípe ojapi ágotyo ha pégotyo .
Umi 300 Israel ñemoñare katu ombopúnte ituru kuéra , ha upéva aja , Tupã omoñorãirõ umi Madiangua oñondive . Osẽ oñani hikuái táva Bet-Sitá peve oĩva hína Sererá rapére , ha táva Abel-Meholá rembeʼy peve oĩva Tabat ypy rupi .
Upéi oñehenoika Neftalí , Aser ha Manasés ñemoñarépe oho haguã Madiangua kuéra rapykuéri .
Gedeón omondo marandu Efraín ñemoñarépe osẽ haguã avei hikuái oñorãirõ Madiangua ndive . Heʼika chupe kuéra oñemoĩ haguã Jordán ysyry pukukue , táva Bet-Bará peve , ani haguã Madiangua ohasa mboypýri . Ha upéicha ojapo hikuái .
Hoʼa ipópe kuéra Madiangua ruvicha mokõi , Oreb ha Zeeb . Oreb ojejuka haguépe upéi héra Ita Oreb . Zeeb katu ojejuka kaguy ojejapohápe ha hérape ojekuaáva . Gedeón opyta Jordán ysyry mboypýri ha omuña rire umi Madián guápe ogueraha hikuái chupe Oreb ha Zeeb akãngue .
Efraín ñemoñare heʼi Gedeónpe : — Mbaʼe piko ko rejapóva ore rehe ? Resẽ reñorãirõ haguã Madián ndive ha ore reja rei . Ha iñeʼẽ pohýi chupe hikuái .
Heʼi Gedeón chupe kuéra : — Mbaʼe piko upe che ajapóva umi peẽ pejapóva rovái ? Tuichaiteve mbaʼe niko peẽ pejapo ore hegui .
Tupã omoĩ pende pópe Oreb ha Zeeb , Madián ruvicha kuéra . Mbaʼe che ajapóva ikatu ambojoja peẽ pejapóvare ? Gedeón heʼipávo koʼã mbaʼe opa pochy .
Oguahẽ Jordánpe Gedeón umi 300 kuimbaʼe ndive , ha kaneʼõnguére ohasa hikuái upe ysyry , Madiangua kuéra rapykuéri .
Heʼi umi Sucótpe oikóvape : — Pemongaru mína koʼã soldádo che ndive oúvape . Ikaneʼõ niko hikuái . Che aha hína Zébah ha Salmuná , Madián ruvicha kuéra rapykuéri .
Karai kuéra Sucotgua katu heʼi Gedeónpe : — Erekóma ngaʼu piko Zébah ha Salmuná nde pópe ore romongaru haguã nde soldádo kuérape ?
Upémarõ Gedeón heʼi chupe kuéra : — Ágã Tupã omoĩ vove che pópe Zébah ha Salmunápe , Cheté ajúta pombyepoti pende roʼo okúi peve pende hegui .
Upégui oho Penuélpe ha ojehu chupe upépe Sucótpe ojehu haguéicha .
Ha heʼi Penuel guápe : — Ágã ajúvo ñorãirõhágui aitýta ko pende róga yvate peẽ pekañyha .
Zébah ha Salmuná katu oĩ Carcórpe 15.000 rupi isoldádo kuéra ndive . Umíva umi oikovéva gueteri umi kuarahy resẽ guio ou vaekuégui . Amo 120.000 soldádo rupíma omano .
Oukuévo , Gedeón ohasa umi kárpa guýpe oikóva oikoha rupi , oĩva kuarahy resẽ gotyo Noba ha Jogbehágui , ha ojeity hiʼári kuéra , haʼe kuéra nohaʼarõ véiguima mbaʼeve .
Zébah ha Salmuná katu oñani ha Gedeón oho hapykuéri kuéra . Ohupyty chupe kuéra ha omondyipa soldádo kuéra .
Gedeón , Joás raʼy , ou ñorãirõgui kuarahy osẽ mboyve
ha ojoko peteĩ mitã rusu Sucot guápe ha oporandu chupe umi karai kuéra Sucotgua réra kuérare . Ha upe mitã rusu omeʼẽ chupe 77 téra kuatiáre .
Ha oñemboja hendápe kuéra Gedeón ha heʼi : — Péina Zébah ha Salmuná , pene ñeʼẽ reity vaekue chéve hese kuéra peje ramo chéve “ Erekóma piko nde pópe Zébah ha Salmunápe ore romongaru haguã nde soldádo kaneʼõnguépe ” .
Upérõ ombyepoti umi karai kuéra Sucot guápe ñuatĩ ha jai rakãme yvy ojeikoʼỹha rupi opuʼãvape .
Oity avei óga yvate Peniélpe opuʼãva ha ojukapa umi upépe oikóvape .
Upéi Gedeón oporandu Zébah ha Salmunápe : — Mbaʼeichaguápa rakaʼe umi kuimbaʼe peẽ pejuka vaekue Tabórpe ? Heʼi chupe hikuái : — Ndejoguaha vaekue umíva . Mburuvicháicha oñemonde vaekue hikuái .
Gedeón heʼi chupe kuéra : — Che ryvy vaekue niko umíva . Tupã rehe haʼe peẽme , mbaʼeve ndapejapói rire hese kuéra che ndapojukái vaerã moʼã koʼágã .
Ha upépe heʼi Jéter taʼýra ypykuépe : — Apete ejuka koʼãvape . Taʼýra katu okyhyjégui nonohẽi ikyse . Imitã gueteri niko haʼe .
Upémarõ Zébah ha Salmuná heʼi Gedeónpe : — Eju nde ore juka . Ñane rembiapokue rehe niko ojekuaa kuimbaʼépa ñande añetehápe . Gedeón ojuka Zébah ha Salmunápe ha ogueraha imbaʼerã umi mbaʼe jegua ikaméllo kuéra ajúri osãingóva .
Israel ñemoñare upérõ heʼi Gedeónpe : — Epytána nde ore ruvicha ramo , ha nde rire nde raʼy ha upéi nde raʼy raʼyre jey . Umi Madiangua ore jopy vaihágui niko nde eju ore peʼa .
Gedeón katu heʼi chupe kuéra : — Che térã che raʼy ndoropyta moʼãi pende ruvicha ramo . Tupã pende ruvicha hína .
Upéi Gedeón heʼi chupe kuéra : — Peteĩ mbaʼénte ajerurese peẽme . Aipota opavave pemeʼẽ chéve peteĩ kuãirũ opa umi mbaʼe ñorãirõgui pende rupyty vaekuégui . Umi Israel ñemoñare ipuʼaka vaekuére niko Ismael ñemoñare ha opavavete umíva ikuãirũ óro .
Ha heʼi hikuái Gedeónpe : — Ndéve ramo romeʼẽta . Ha omyasãi Gedeón upe yvýpe ijahoja ha mayma Israel ñemoñare oity upépe peteĩ kuãirũ .
Ha ombyaty Gedeón amo 19 kílo óro rupi umi kuãirũgui . Umíva apytépe noĩri umi mbaʼe jegua , namichãi , ao jegua pytã Madiangua ruvicha guasu térã umi mbaʼe jegua kaméllo kuéra ajúri osãingóva .
Opa koʼã mbaʼéreve Gedeón ojapo peteĩ efod ha ogueraha omoĩ Ofrápe , upe táva haʼe ouhágui . Upéi Israel hetakuére omboyke Tupãme omombaʼévo upe efod , ha oiko chugui ñepysãngaha ramo Gedeón ha hogagua kuérape .
Upéicha Madián guápe ohundi Israel ñemoñare kuéra ha nopuʼãvéi hikuái . Gedeón oikove aja 40 áño pukukue upe tetã pýre oĩ pyʼa guapy .
Jerubaal , upéva hína Gedeón Joás raʼy , oho opyta oiko hógape .
Heta hembirekógui 70 itaʼýra vaekue .
Ikuña peteĩ katu oiko Siquémpe . Upéva imemby chugui mitã kuimbaʼe ha ombohéra Abimélec .
Gedeón omano itujávoma ha oñeñotỹ itúva Joás oñeñotỹ haguépe Ofrápe . Upéva upe táva niko Abiézer ñemoñare mbaʼéva .
Gedeón omano rire Israel ñemoñare omboyke Tupãme ha oñemotupã hikuái Baal-Berit rehe ha upéva omombaʼe .
Hesarái hikuái Tupã ijáragui ha haʼe oguenohẽ hague chupe kuéra umi hese kuéra ijaʼeʼỹva poguýgui ha oikóva umi ijere rupi .
Hesarái avei hikuái Jerubaal rogaguágui , upéva hína Gedeón , ha opa umi mbaʼeta haʼe ojapo vaekue hese kuéra .
Jerubaal raʼy , Abimélec oho Siquémpe ha heʼi isy ha sy tyvýra kuéra ha opa isy génte kuérape kóicha :
— Aipota peporandu opa Siquem guápe kóicha : ‘ Mbaʼépa iporãve vaicha peẽme ? Iporãpa pereko pende ári pende ruvicha ramo umi 70 Jerubaal raʼy kuéra , térãpa peteĩ kuimbaʼénte ? Pene manduʼáke che haʼeha hína pene génte ha pende ruguy arekoha . ’
Oporandu hikuái Siquem rupi umi mbaʼe Abimélec heʼi vaekue chupe kuéra . Ha ojerepaite hikuái Abimélec rapykuéri . “ Ñandéva niko upéva ” heʼi hikuái .
Omeʼẽ hikuái Abimélecpe 70 pláta pehẽngue Baal-Berit tupaógui . Upéva upe pláta oiporu ombyaty haguã ijehe kuimbaʼe reko rei atýra oikóva hapykuéri .
Umíva reheve oho Ofrápe , túva rógape ha upépe , peteĩ hendápe ojukapaite hikuái umi 70 Jerubaal raʼy kuérape . Taʼýra imitãvéva Jotam katu okañy rupi , oikove .
Upéi oñembyatypa Siquem ha Bet-Milogua oñondive . Siquémpe oĩ peteĩ yvyra máta guasu ha ijypýpe peteĩ itapuku oñemoñemboʼy vaekue tupã nguérape upépe oñekuaveʼẽ haguã . Upépe oho omoingo haguã Abimélecpe huvicharã hikuái .
Jotam ohendúvo koʼã mbaʼe oho ojupi yvyty Guerizim ruʼãme ha hatã osapukái ha heʼi : — Peche rendúke peẽ Siquemgua , ha Tupã ta pene rendu avei peẽme :
Oñembyaty vaekue ndaje rakaʼe yvyra máta kuéra oiporavóvo ijapytégui kuérape peteĩme huvicharã . Heʼi ndaje olívo mátape hikuái : Eikóna nde ore ruvicha ramo . Olívo ndaje katu heʼi chupe kuéra :
Nahániri . Aikórõ pende ruvicha ramo niko umi che águi ndoiko moʼãvéi upe aséite ojeporúva oñemombaʼe haguã Tupã ha yvypóra kuérape .
Heʼi ndaje Upémarõ hikuái ígo mátape : Eikóna nde ore ruvicha ramo .
Heʼi katu ígo chupe kuéra : Nahániri . Che aikórõ pende ruvicha ramo ndaikatu moʼã véima ameʼẽ umi che a heʼẽ ha hetéva .
Heʼi Upémarõ hikuái parrálpe : Eikóna nde ore ruvicha ramo .
Heʼi parral chupe kuéra : Nahániri . Aikórõ pende ruvicha ramo ahejáta upe che rykue reʼẽte ombopyʼa rorýva Tupã ha yvypórape .
Heʼi Upémarõ yvyra máta kuéra juasyʼýpe : Néipy eiko nde ore ruvicha ramo .
Juasyʼy heʼi chupe kuéra : Che pota ramo añetehápe pende ruvicharã peju peñemoʼã che guýpe . Ndapejuséi ramo katu , osẽta tata che hegui ohapýtava yvyra máta kuéra oĩva Líbano yvytýre .
Koʼágã che aporandu peẽme . Pejapo porãpa peína pemoĩvo Abimélecpe pende ruvicha ramo ? Iporãpa upe pejapóva Jerubaal ha hogagua rehe ? Upéichapa pemyengovia chupe opa umi mbaʼe haʼe ojapo vaekue pende rehe ?
Haʼe niko oñorãirõ vaekue pende rehe ha hekove rehe nahakateʼỹi vaekue oñorãirõvo pende peʼávo umi Madiangua pende jopy vaihágui .
Peẽ katu pepuʼã che ru rogagua rehe ha pejukapa peteĩ hendápe umi 70 itaʼýrape . Hiʼári , pemoĩ che ru kuñangue membyre Abimélecpe pende ruvicha ramo , pende rehegua hague rehénte haʼe .
Oime ramo opa umi pejapóva Jerubaal ha hogagua rehe oĩ porã , toho porã peẽme Abimélec ndive .
Pene rembiapo ivai ramo katu , tosẽ tata Abimélecgui ha tohundi Siquem ha Bet-Milo guápe . Chugui kuéra avei tosẽ tata ohundíva Abimélecpe .
Jotam okañy ha oho Beérpe . Upépe opyta oiko okyhyjégui tykeʼýra Abimélecgui .
Abimélec oiko rire Israel ruvicha ramo 3 áño rupi ,
Tupã ombou Abimélec ha Siquemgua apytépe pyʼaro . Siquemgua opuʼãmba Abimélec rehe ,
ikatu haguãicha upe Jerubaal raʼy kuéra ruguy oñohẽ vaekue ohupyty chupe . Upéicha oñemyengovia haguã chupe hembiapo vaíre , ha umi Siquemgua oipytyvõ haguére Abimélecpe .
Siquemgua omoĩ umi yvyty rehe omangea ha omondapáva opa tapére oikóvape . Ha koʼã mbaʼe oñemombeʼu Abimélecpe .
Peteĩ jey Ebed raʼy , Gáal ohasa Siquem rupi tyvýra kuéra ndive . Ha umi upepegua ojerepa Gáal rapykuéri , ojeroviágui hese .
Osẽmba hikuái ombyatývo parralʼa . Ogueru ojoso ha ojapo hikuái kaguy . Tuicha jekaru ha jekaʼu ojapo hikuái itupao kuérape , ha oñepyrũ oñeʼẽ vai Abimélec rehe .
Heʼi Gáal : — Máva piko aipo Abimélec ? Ndahaʼéi ngaʼu piko Jerubaal raʼy ? Ha upe hapykuéri oikóva piko ndahaʼéi hembiguái Zebul ? Ñande Siquemgua piko máva mbaʼe jaiko haguã hembiguái ramo ? Iporãve niko jaiko ramo Siquem mopuʼãhare Hamor po guýpe ha anítei Abimélec po guýpe .
Che po guýpe ngaʼu peime raʼe . Pyaʼe amosẽ vaerã Abimélecpe águi . Haʼéne chupe : ‘ Tereho embyaty nde soldádo kuéra ha eju ñañorãirõ . ’
Zebul niko mburuvicha Siquémpe . Ohendúvo umi mbaʼe Gáal heʼíva ipochy ,
ha kañyháme omondo marandu Abimélecpe oĩva hína Arumápe heʼi kóicha : “ Ápe Gáal ha tyvýra kuéra omboliga Siquem guápe opuʼãmba haguã nde rehe .
Epuʼã ágã pyhare ha eju nde soldádo kuérare ha pekañy ñúme pemangea .
Ágã pyhareve kuarahy osẽ vove eju chupe kuéra . Gáal osẽta ndéve ha rejapóta hese rejaposéva . ”
Abimélec osẽ pyhare ha ou omoĩ igénte kuéra irundy hendápe Siquem jerére .
Pyharevete Gáal osẽ táva rokẽme omaña haguã oka gotyo . Abimélec ha opa umi hendive ou vaekue opuʼãmba umi okañyhágui .
Upéva ohechávo Gáal heʼi Zebúlpe : — Rehechápa umi oguejýva oúvo amo yvytýre ? Zebul katu heʼi chupe : — Kuarahyʼãnte niko upe rehecháva ha haʼete vaicha ndéve génte .
Gáal katu heʼi : — Nahániri . Oĩ oúva amo Yvy Puruʼã ojeʼeha rupi . Ha amo yvyra máta guasuguy rupi , tupã nguérape oñekuaveʼẽháme , upe rupi avei ahecha oúva .
Upémarõ Zebul heʼi chupe : Nandéipa upe ere vaekue : ‘ Máva piko Abimélec jaiko haguã hembiguái ramo ’ ? Nandéipa upe reapoʼi vaekue chupe kuéra ? Esẽna koʼágã eñorãirõ hendive kuéra .
Ha osẽ Gáal Siquemgua ndive oñorãirõvo Abimélec ndive .
Abimélec katu omuña Gaálpe ha heta ojejuka jepe ijapytépe kuéra oguahẽ mboyve táva rokẽme .
Abimélec opyta Arumápe ha Zebul omosẽ Gáal ha tyvýra kuérape Siquémgui .
Koʼẽ rire katu Siquemgua osẽ joa ñúme . Abimélec oikuaávo upéva ,
ombyaty igénte kuéra mbohapy hendápe ha okañy hikuái ñúme . Umi okañy Siquemgua ñúme oĩ aja Abimélec ojeity hiʼári kuéra .
Upe rire Abimélec ha umi hendive oĩva ojapi oho táva rokẽ gotyo . Umi mokõi aty katu opyta ojuka umi ñúre ojejuhúvape .
Upe ára pukukue oñorãirõ hikuái Siquemgua ndive ha amo ipahápe hoʼávo ipo guýpe , ojuka opa upe ojejuhúvape . Oitypa upe táva ha hendaguépe juky omosarambi .
Migdal-Siquemgua ohendúvo upe Abimélec ojapóva oho okañy hikuái El-Berit tupaópe .
Ojeʼe Abimélecpe peteĩ hendápe oĩmbaha hikuái .
Upémarõ hácha ipópe oho yvyty Salmónpe opa igénte kuéra reheve . Oikytĩ peteĩ yvyra rakã , ohupi ijatiʼýre ha heʼi umi hendive oĩvape : ‘ Ko che ajapoháicha , pyaʼe peẽ pejapo ’ .
Opavave oikytĩ peteĩ yvyra rakã ha oho heseve Abimélec rapykuéri . Ombyaty rire hikuái umi yvyra rakã upe tupaóre , omboja hese tata ha upéicha ojukapaite hikuái umi Migdal-Siquem guápe , amo 1.000 rupi kuimbaʼe ha kuña .
Abimélec upéi oho omongora ha ohundi táva hérava Tebés .
Upe táva mbytépe oĩ peteĩ óga yvate . Karai ha kuña kuéra Tebesgua oho oikepa upépe . Omboty hyepy guio upe okẽ ha ojupi hikuái upe ijyvatevehápe .
Oho chupe kuéra Abimélec ha oñemboja upe okẽre omboja haguã hese tata .
Upévo peteĩ kuña oity hiʼári peteĩ anguʼa ita guigua . Hoʼa Abimélec akã rehe ha oñakã joka chupe .
Abimélec pyaʼe ohenói hembiguáipe ha heʼi chupe : — Enohẽ nde kyse ha che juka , ani ágã ojeʼetei che rehe ‘ Kuña ojuka chupe ’ . Oikutu chupe Upémarõ hembiguái ha ojuka .
Israel ñemoñare ohechávo Abimélec omanomaha , maymáva ohopa hógape .
Upéicha Tupã omyengovia vaekue Abimélecpe upe mbaʼe haʼe ojapo vaekue túva rehe ojukávo umi 70 tyvýra ha tykeʼýra kuéra .
Tupã avei omyengovia umi Siquem guápe umi mbaʼe vai haʼe kuéra ojapo vaekue . Ha upéicha ojehu umi mbaʼe Jerubaal raʼy , Jotam heʼi vaekue oikotaha .
Abimélec rire opuʼã vaekue Tolá oipeʼa haguã Israélpe upe ojejopy vaihágui . Tolá niko Puvá raʼy , Dodó remineno . Tolá Isacargua vaekue ha oiko Samírpe , Efraín yvytýre .
Omyakã Israélpe 23 áño aja , ha omano rire oñeñotỹ Samírpe .
Hapykuéri opuʼã Jaír , Galaad guáva . Haʼe 23 áño omyakã Israélpe .
Jaír 30 itaʼýra vaekue ha ãva oikómiva hymba vúrro kuéra ári . Oguereko vaekue avei hikuái 30 táva imbaʼéva . Koʼagãite peve umíva ojekuaáva Jaír táva kuéra ramo . Koʼãva oĩ hína Galaad yvýpe .
Omanóvo Jaír oñeñotỹ Gamónpe .
Israel hembiapo vai jey Tupã renondépe . Omombaʼe hikuái umi Baal ha Astarté raʼãnga . Omombaʼe avei umi Siria , Sidón , Moab , Amón ha filistéo kuéra tupã nguéra ha upéicha omboyke Tupãme .
Ha ipochy Tupã Israel ñemoñare ndive . Oheja chupe kuéra hoʼa filistéo ha Amongua pópe .
Ha umi Amongua ojopy hatã ha omyangekói Israel ñemoñarépe oikóva Jordán ysyry mboypýri amorréo yvýpe , Galaádpe , 18 áño aja .
Umi Amongua ou ohasa Jordán ysyry mboypýri oñorãirõ haguã Judá , Benjamín ha Efraín ñemoñare ndive ; ha vaípe ojecha Israel ñemoñare .
Upémarõ Israel ñemoñare osapukái asy Tupãme ha heʼi : — Tupã ore Jára , rojapo niko ivaíva ne renondépe . Ndéve romboyke ha roiko romombaʼe tupã nguéra .
Tupã heʼi chupe kuéra : — Peẽ niko peʼa vaekue Egipto , amorréo , Amón , filistéo ,
Sidón , Amalec ha Madiangua po guýpe . Pesapukái asy vaekue chéve ha che poguenohẽ vaekue pejejopy vaihágui .
Upéicha ajapo ramo jepe pende rehe , koʼágã peẽ che mboyke ha peiko tupã guaʼu pemombaʼe . Upévare che ndaponohẽ moʼãi pejejopy vaihágui .
Tapeho pejerure umi pene tupã nguéra peiporavo vaekuépe ta pene renohẽ pejejopy vaihágui .
Israel ñemoñare katu heʼi Tupãme : — Ore rembiapo vai niko ne renondépe . Ejapo ore rehe rejaposeháicha . Peteĩ mbaʼénte rojerure ndéve , ore peʼa haguã ko rojejopy vaihágui .
Omombopa hikuái tupã nguéra raʼãnga oguerekóva ha omombaʼe Tupãme . Oipyʼapy Tupãme Israel ñemoñare jehasa asy .
Amongua oñembyaty oñorãirõ haguãicha ha oñemohenda Galaad yvýpe . Israel ñemoñare avei oñembyaty ha oñemohenda Mispápe .
Maymáva Galaadgua oguahẽ peteĩ ñeʼẽme heʼívo : “ Upe tenonde ohóva oñorãirõ haguã Amongua ndive , upéva águive ñane myakãta ” .
Jefté peteĩ kuimbaʼe pyʼa guasu Galaad guáva . Túva héra vaekue Galaad , isy katu peteĩ kuña reko vai vaekue .
Galaad rembireko tee niko imemby vaekue avei chugui , ha koʼãva okakuaapa rire , omosẽ Jefté hóga kuéragui heʼívo chupe : “ Ndéve na nde rupyty moʼãi mbaʼeve umi ore ru mbaʼévagui . Nde niko ambue kuña memby ” .
Ha osẽ oho Jefté . Oheja ipehẽngue kuérape ha oho oiko táva hérava Tóbpe . Ha ombyaty ijerére kuimbaʼe reko vai atýra , ha koʼãva ndive osẽva jepi upe rupi .
Ha ára ohasa rire ou Amongua oñorãirõ haguã Israel ñemoñare ndive .
Upémarõ karai kuéra Galaadgua oho Tóbpe Jefté rendápe , chupe ogueru jeývo .
Heʼi Jeftépe hikuái : — Reju ramo ore ndive , nde ore myakãta ñorãirõme Amongua ndive .
Ha heʼi chupe kuéra Jefté : — Peẽ piko na che mosẽi vaekue che ru rógagui ndapeikuaaséigui che hegui mbaʼeve ? Koʼágã katu pejejopy vai ha peju che rendápe .
Umi karai kuéra Galaadgua heʼi chupe : — Upévare voi katu niko roju ne rendápe reho jey haguãicha ore ndive . Roipota reho ore ndive ñañorãirõ haguã Amongua ndive . Nde upe ore myakãtava .
Jefté upémarõ heʼi chupe kuéra : — Peẽ che reraha ramo ñañorãirõ haguã Amongua ndive , ha Tupã omoĩ ramo chupe kuéra ñande pópe : Chétapa pende ruvicha upe rire ?
Ha umi karai kuéra heʼi Jeftépe : — Tupã rérare roʼe ndéve upeichataha .
Ha oho Jefté karai kuéra Galaadgua ndive , ha omoĩ chupe hikuái huvicha ramo . Ha Mispápe Tupã renondépe Jefté ohenduka jey chupe kuéra umi mbaʼe karai kuérape heʼi vaekue .
Jefté omondo oporanduka Amón ruvichápe kóicha : — Mbaʼe piko che areko ne ndive ajeve reju reñorãirõ ore ndive ?
Amón ruvicha heʼika Jeftépe : — Peẽ Israel ñemoñare pesẽ ramo guare Egíptogui niko peipeʼa vaekue ore hegui upe ore yvy oĩva Arnón ha Jaboc ysyry mbytépe . Pemeʼẽ porã jeýnte chéve upe yvy .
Ha Jefté heʼika jey Amón ruvichápe kóicha :
“ Kóicha heʼi Jefté : ‘ Ore ndoroipeʼái vaekue Amón térã Moábgui yvy .
Ore Israel ñemoñare rosẽ ramo guare Egíptogui niko yvy ojeikoʼỹha rupi roiko vaekue . Rohasa rire Mar Rojo roguahẽ peteĩ hendápe hérava Cadés .
Upégui Israel ñemoñare oporanduka vaekue Edom ruvichápe oheja haguã chupe kuéra ohasa ijyvy rupi . Edom ruvicha katu ndoikuaaséi vaekue mbaʼeve . Upémarõ oñeporanduka vaekue avei Moab ruvichápe . Haʼe avei ndoikuaaséi vaekue mbaʼeve . Upévare Israel ñemoñare opyta vaekue Cadéspe .
Upégui rojapi vaekue roho yvy ojeikoʼỹha rupi rojere haguãicha Edom ha Moab yvýre . Ha rojerévo Moab yvýre roju kuarahy resẽ guio ropyta Arnón ysyry rembeʼýre ha ndoroikéi vaekue Moab yvýpe . Upéva opyta hína Arnón ysyry mboypýri .
Oporanduka vaekue avei Israel ñemoñare amorréo kuéra ruvicha Sehónpe oheja haguã chupe kuéra ohasa ijyvy rupi ikatu haguãicha Israel ñemoñare oguahẽ hendarãme .
Sihón katu ndojeroviapáigui ore rehe , nda ore rejái vaekue rohasa ijyvy rupi . Ha ombyaty igénte kuéra ha oho oñemohenda Gaházape . Upégui ou oréve hikuái .
Tupã , Israel Jára katu oity Sihón ha opa igénte kuérape ore pópe . Israel ñemoñare ohundi chupe kuéra ha oñemombaʼe umi amorréo upépe oikóva yvýre .
Upéicha roñemombaʼe vaekue amorréo yvy oĩva Arnón ha Jaboc ysyry mbytépe , ha upe yvy ojeikoʼỹha guive Jordán ysyry peve .
Upéicha Tupã oipeʼa vaekue amorréo kuéragui ijyvy ha omeʼẽ hetã Israélpe . Ha piko nde reju reñemombaʼese hese koʼágã ?
Umi mbaʼe ne tupã Quemós omeʼẽva ndéve , umíva niko ne mbaʼe tee hína . Upéicha avei opa mbaʼe Tupã oipeʼáva ambuégui ha omeʼẽ oréve , umíva ore mbaʼe tee .
Nde piko reimoʼã ne mbareteve Sipor raʼy , Balac Moab ruvicha guasúgui ? Haʼe niko nosẽi Israel ñemoñare ndive oñorãirõ haguã yvýre .
Ojapóma 300 áño ore Israel ñemoñare roiko hague Hesbón ha Aroérpe ha táva kuéra oĩva Arnón ysyry pukukue . Mbaʼére piko ymáma napeñehaʼãi peñemombaʼe jey upe yvýre ?
Che ndajapói nde rehe mbaʼeve ivaíva . Nde katu ne rembiapo vai resẽgui reñorãirõ haguã che ndive . Tupã omoĩva hendápe opa mbaʼe , tomohenda ko ñeʼẽ joavy jaikuaa haguã Israel ñemoñare térã Amonguápa upe ojavýva . ’ ”
Amón ruvicha guasu katu ndoikuaaséi mbaʼeve umi mbaʼe Jefté heʼívagui .
Tupã puʼaka katu omyenyhẽ Jeftépe . Ojapi oho Galaad ha Manasés yvy rupi . Upégui oho Mispá gotyo oĩva Galaad yvýpe oike haguã Amón retãme .
Jefté heʼi Tupãme : — Amongua reity ramo che pópe ,
ndéve aikuaveʼẽ ha ahapýta upe osẽva che rógagui che ruguãtĩ ñorãirõhágui aguahẽvo .
Jefté oho oñorãirõ umi Amongua ndive ha Tupã oity chupe kuéra Jefté pópe .
Sarambi ojapo chugui kuéra Jefté ha 20 táva hoʼa ipo guýpe oĩva táva Aroer guive táva Minit ha Abel-Queramim peve . Upe guive Amongua opyta Israel ñemoñare po guýpe .
Jefté ojevy hógape Mispápe . Ha oguahẽvo ohóvo tajýra peteĩ ete osẽ haʼeño túva ruguãtĩvo opurahéi ha jerokyhápe .
Ohechávo tajýrape , Jefté omondoro ijao ohechaukávo ipyʼa rasy ha heʼi chupe : — Há , che rajy . Peichaite peve piko che mbopyʼa rasy . Ndéta piko upe che reja vaietétava ? Tupãme niko ameʼẽ che ñeʼẽ ha ajapo mante vaerã niko upe chupe haʼe haguéicha .
Heʼi chupe tajýra : — Che ru , oime rire remeʼẽ raʼe ne ñeʼẽ Tupãme ha ere raʼe chupe péicha rejapotaha che rehe , ejapo upéicha . Tupã niko ojapo upe haʼe heʼi vaekue ohejávo ndéve rehundi Amongua , umi nde rayhuʼỹvape .
Peteĩ mbaʼénte aipota reheja chéve ajapo . Ndaikatu moʼãigui che memby che irũ kuña kuéra ndive ahase umi yvytýre añembyasy mokõi mése rupi .
Jefté oheja tajýrape oho . Ha upe kuñataĩ hasẽ oikóvo umi yvytýre omanóta haguére omenda mboyve .
Umi mokõi mése ohasa rire upe kuñataĩ ojevy hógape ha Jefté ojapo upe Tupãme heʼi haguéicha . Ko kuñataĩ noñeno jepéi kuimbaʼe ndive .
Upe guive , kuñataĩ nguéra Israel ñemoñare osẽva jepi áño ha áño ha irundy ára pukukue hasẽ ha oguerombyasy Jefté rajy .
Oñembyaty maymáva Efraín ñemoñare ha ohasa hikuái Jordán ysyry mboypýri . Oguahẽ Jefté rendápe ha heʼi chupe hikuái : — Mbaʼére piko reho reñorãirõ Amongua ndive ha na ore renói oréve roho haguã ne ndive ? Rombojáta tata nde rógare nde reheve ipype .
Jefté heʼi chupe kuéra : — Che ha retãgua tuicha rojoavy umi Amongua ndive . Pohenoika vaekue ore pytyvõ haguã ha peẽ katu ndapejúi ore pytyvõ .
Ndapejúima ramo , Cheté añemoĩ tenondete ha roho umi Amón ñemoñarépe ha Tupã oity chupe kuéra che pópe . Mbaʼére piko koʼágã peju peñorãirõse che ndive ?
Upémarõ Jefté ombyatypaite Galaadgua ha oho ojeity Efraín ñemoñare ári . Sarambi ojapo chugui kuéra . Umi Efraín ñemoñare oñembohory Galaadgua rehe heʼívo hese kuéra : “ Peẽ Galaadgua niko napendejáigui ore apytépe pesẽ vaekue peho , upévare peiko Efraín ha Manasesgua apytépe ” .
Galaadgua oñemoĩ Jordán ysyry ojehasaha rupi , ha oguahẽvo Efraín ñemoñare ha ojerure ohasa haguã , Galaadgua kuéra oporandu chupe : “ Ndéiko Efraín ñemoñare ” ?
Heʼi ramo ndahaʼeiha , heʼi chupe : “ Eremi ‘ shibolet ’ ” . Ha umi Efraín ñemoñare heʼi ‘ sibolet ’ nosẽigui chupe kuéra ‘ shibolet ’ . Ha opa upéicha heʼívape upepete oñakãʼo hikuái . Jordán ysyry rembeʼýpe 42.000 omano upéicha .
Jefté omyakã Israel ñemoñarépe 6 áño . Omano rire oñeñotỹ Mispápe oĩva Galaádpe , upépe guáva haʼe .
Jefté rire omyakã Israel ñemoñarépe Ibzán , Belengua .
Ibzán 30 itaʼýra ha 30 itajýra vaekue . Tajýra kuéra omomenda kuimbaʼe ambue tetãgua rehe ha ogueru ambue tetãgui 30 kuña taʼýra kuéra rembirekorã . Ibzán omyakã Israel ñemoñarépe 7 áño .
Omano Ibzán ha oñeñotỹ Belénpe .
Upéi Elón omyakã Israel ñemoñarépe 10 áño . Haʼe niko Zabulón ñemoñare kuérava .
Omano Elón ha oñotỹ chupe hikuái táva Ajalónpe oĩva Zabulón ñemoñare yvýpe .
Hapykuéri omyakã Israel ñemoñarépe Abdón Hilel raʼy , oikóva táva Piratónpe .
Abdón 40 itaʼýra vaekue ha koʼãva 30 itaʼýra jey . Opavavete oiko hymba vúrro ári . Abdón omyakã Israel ñemoñarépe 8 áño .
Omano Abdón Hilel raʼy , upe Piratongua . Oñeñotỹ Piratónpe , umi yvytýre hérava Amalec oĩva Efraín yvýpe .
Israel ñemoñare hembiapo vai jey Tupã renondépe . Tupã oity chupe kuéra filistéo kuéra pópe , ha 40 áño aja oiko ipo guýpe .
Táva Sorápe oiko vaekue peteĩ kuimbaʼe hérava Manoa . Haʼe Dan ñemoñare kuérava . Hembireko ndaikatúi imemby .
Ko kuñakaraípe ojehechauka Tupã remimbou ha heʼi chupe : — Ndaikatúiva ne memby na ne membýiri . Koʼágã katu nde rye guasu ha ne membýta peteĩ mitã kuimbaʼe .
Anivétei reʼu kaguy térã oimeraẽ mbaʼe ne mongaʼúva ha anítei reʼu mbaʼeve ipotĩʼỹva .
Ko mitã akã rague nereikytĩ moʼãi . Haʼe oñemboyke Tupãme guarã oikove ypy mboyve guive . Haʼe oguenohẽ ñepyrũta Israel ñemoñarépe filistéo kuéra po guýgui .
Oho upe kuñakarai heʼi iménape : “ Oñemboja che rendápe peteĩ kuimbaʼe haʼete vaicha chéve Tupã remimbou . Tuicha che mondýi ha na porandu jepéi chupe moõguipa ou . Haʼe avei ndeʼíri chéve mbaʼéichapa héra .
Ha heʼi chéve che rye guasutaha ha che membytaha peteĩ mitã kuimbaʼe . Ha upévagui koʼágã guive ndaʼu véima vaerã kaguy térã oimeraẽ mbaʼe che mongaʼúva ha ndaʼúi vaerã mbaʼeve ipotĩʼỹva . Heʼi chéve che memby Tupãme guarã oñemboykeha oikove ypy mboyve guive ” .
Manoa oñemboʼe Tupãme ha heʼi chupe : “ Ajerure ndéve rembou jey haguã ore rendápe upe kuimbaʼe ikatu haguãicha heʼi oréve mbaʼépa rojapo vaerã upe mitã oútavagui ” .
Ha Manoa ojerure haguéicha chupe , Tupã ojapo . Tupã remimbou oñemboja upe kuña rendápe haʼeño oĩ jave hína kokuépe .
Ha pyaʼe oho iména rendápe ha heʼi chupe : — Ou jeýma che rendápe upe karai akokuehe ou vaekue .
Ha pyaʼe opuʼã oho hembireko ndive upe karai oĩháme . Oguahẽvo oporandu chupe : — Nde piko upe akokuehe reñeʼẽ vaekue che rembireko ndive ? Ha heʼi chupe upe kuimbaʼe : — Che hína upéva .
Manoa oporandu chupe : — Ágã ojehu vove umi mbaʼe ere vaekue : piko mbaʼéicha romongakuaa vaerã upe mitã ha mbaʼéicha haʼe oiko vaerã ?
Tupã remimbou heʼi chupe : — Tojapo umi mbaʼe ne rembirekópe haʼe vaekue .
Anítei toʼu kaguy térã oimeraẽ mbaʼe oporomongaʼúva ha anítei hoʼu mbaʼeve ipotĩʼỹva . Tojapóke che haʼe hagueichaite ne rembirekópe .
Upévo Manoa heʼi upe kuimbaʼépe : — Epyta ápe ha tambichy ndéve peteĩ kavara raʼy .
Tupã remimbou katu heʼi chupe : — Apyta ramo jepe ndaikatu moʼãi haʼu upe rejapótava chéve . Tupãme katu ikatu rehapy ha reikuaveʼẽ . Manoa ndoikuaái upe kuimbaʼe tupã remimbouha .
Ha heʼi Manoa Tupã remimboúpe : — Ejekuaaukána oréve . Upéicharõ ágã ojehu vove koʼã mbaʼe nde eréva oréve , ore manduʼáta nde rehe .
Tupã remimbou katu heʼi chupe : — Maerã piko reikuaase mávapa che ? Che réra niko mbaʼe guasu ete ojekuaaʼỹva .
Manoa omoĩ upe kavara raʼy ha mbaʼe kuaveʼẽ kógagui guáva peteĩ ita ári ha upépe ohapy oikuaveʼẽvo Tupãme . Upévo Tupã ojapo Manoa ha hembireko rovake peteĩ mbaʼe ojehechaʼỹva .
Upe tata ojepotávo ha hendývo yvate gotyo , Tupã remimbou ojeheʼa vaicha upe tata rendýre ha oho yvága gotyo . Haʼe kuéra ohechávo koʼã mbaʼe oñesũ ha omboja isyva yvýre .
Upéi Tupã remimbou ndojehechaukavéi Manoa térã hembirekópe . Upéva rupi Manoa ohecha kuaa upe kuimbaʼe Tupã remimbou hague .
Ha heʼi hembirekópe : — Ñamanóta niko ñande , jahechágui Tupãme .
Hembireko katu heʼi chupe : — Oipota rire ñamano niko , umi ñane kuaveʼẽmby naiporãi vaerã moʼã chupe , ndojehechaukái vaerã moʼã ñandéve ha ndoikuaaukái vaerã moʼã ñandéve umi mbaʼe ñahendu vaekue .
Imemby upe kuña ha ombohéra upe mitã kuimbaʼe Sansón . Upe mitã okakuaa ha Tupã ohovasa chupe .
Tupã puʼaka oñeñanduka ñepyrũ hete pýpe oiko aja Dan ñemoñare kuéra apytépe táva Sorá ha Estaol jerére .
Peteĩ jey Sansón oho táva Timnat ha upépe hesaho peteĩ kuña filistéo kuéravare .
Ojevývo hógape heʼi túva kuérape : — Ajuhu peteĩ kuña Timnátpe filistéo kuérava . Aipota upéva pehecha chéve che rembirekorã .
Túva ha sy katu heʼi chupe : — Ndaipóri piko ñane rehegua kuéra apytépe kuña ajeve reipota filistéo kuérava ne rembirekorã ? Umíva niko ndojeroviái Tupã rehe . Sansón katu heʼi chupe kuéra : — Upéva upe kuñánte aipota che rembirekorã , ha aipota upéva pehecha chéve .
Túva ha sy ndoikuaái koʼã mbaʼe upéicha ojehuha Tupã upéicha oipotágui . Umíva umi árape niko Israel ñemoñare oĩ filistéo kuéra po guýpe , ha Tupã oheka mbaʼéichapa oñorãirõvo hendive kuéra .
Upéi oho Sansón , túva ha sy ndive Timnátpe . Oguahẽvo parralty oĩva upe táva jerére , upégui osẽ okororõ chupe peteĩ león raʼy rusu .
Tupã puʼaka omombarete Sansónpe . Ha ipo nandípe ojuka upe león raʼy rusu kavara raʼy ojuka ramo guáicha . Túva ha sýpe katu mbaʼevete ndeʼíri .
Oguahẽ upe kuña iñakã vaívare rógape ha oñeʼẽ chupe .
Nda aréi ete rire , oúvoma omenda haguãicha upe kuñáre , opia upe tapégui ohecha jey haguã upe león reʼõngue oheja vaekue . Ojuhu káva ojaitypo hague hyepýpe ha ijeiraha .
Oguenohẽ ipópe ha hoʼu ohóvo tapére . Ohupytývo túva kuérape , omeʼẽ avei chupe kuéra ha umíva hoʼu avei . Sansón nomombeʼúi chupe kuéra oguenohẽ hague upe león reʼõngue retepýgui .
Túva oho oguahẽ upe kuña rógape . Sansón ojapo peteĩ karu guasu , ojapoháicha mitã rusu kuéra umíva umi árape .
Filistéo kuéra ohechávo upéva , omondo hikuái 30 mitã rusu oĩ haguã hendive .
Koʼãvape Sansón heʼi : — Areko peteĩ mbaʼe aporanduséva peẽme jahecha peikuaápa . Ágã 7 ára haguépe , ko karu guasu opa vove , peje ramo chéve mbaʼépa hína upe aporandúva peẽme ameʼẽta peẽme peteĩ-teĩ pende ahojarã ha pende ao areterã .
Ndapeikuaái ramo katu peẽ pemeʼẽta chéve peteĩ-teĩ che ahoja ha che aorã . Heʼi chupe hikuái : — Eporandu katu oréve . Rojapysaka hína nde rehe .
Heʼi chupe kuéra Sansón : Hapicha roʼo hoʼúvagui osẽ jaʼúvaha imbaretévagui osẽ heʼẽva . Mbohapy ára ohasa rire ndoikuaái gueteri hikuái upe Sansón oporandúva chupe kuéra .
Upe irundy arahápe katu heʼi Sansón rembirekópe hikuái : — Ere ne ménape teʼi oréve mbaʼépa hína upe oporandu vaekue oréve . Cháke nereporandúi ramo , rombojáta tata nde ru rógare pende reheve ipype . Taiko ore gueru ápe peipeʼapa haguã ore hegui roguerekomíva ?
Sansón rembireko oho iména rendápe ha tasẽme heʼi chupe : — Nde niko nda che rayhúi ajeve ndeeréi chéve mbaʼépa upe reporandu vaekue umi che retã guápe . Heʼi chupe iména : — Che ru ha che sýpe namombeʼúi , ha piko ndéve amombeʼúta ?
Upe kuña katu hasẽ iménape upe karu guasu aja pukukue . Upe 7 arahápe katu , omongueráiguima chupe , omombeʼu hembirekópe ha kóva oho omombeʼu hetã guápe .
Upe 7 arahápe kuarahy oike mboyve oñemboja Sansón rendápe umi filistéo kuéra ha heʼi chupe : — Mbaʼépa oĩ heʼẽvéva eíragui , ha mbaʼépa imbareteve leóngui ? Ha heʼi chupe kuéra Sansón : — Ndapejetypekái rire che kokuépe , ndapeikuaái vaerã moʼã upe aporandúva peẽme .
Ha Tupã puʼaka omombarete Sansónpe , ha osẽ oho Ascalónpe ha ojuka 30 kuimbaʼe upépe guápe . Ha umi ojuka vaekuégui oipeʼa ijao ha ogueraha omeʼẽ umi oikuaa vaekuépe imbaʼe porandu . Pochýpe osẽ upégui ha oho túva rógape .
Upe kuña katu oñemeʼẽ Sansón irũ peteĩme hembirekorã .
Ára ohasa rire ha oguahẽvo kóga ñemonoʼõha ára kokuégui , Sansón oho ohechávo hembirekópe . Ogueraha peteĩ kavara raʼy ha ohokuévo heʼi ijupe : “ Aháta aĩ che rembireko ndive ikotýpe ” . Upe kuña ru katu ndohejái chupe oike tajýra rendápe .
Heʼi Sansónpe : — Che niko aimoʼã ndereipota véima upévare ameʼẽ ne irũ peteĩme hembirekorã . Oime ikypyʼy iporãitevéva chugui , eraha upéva ne rembirekorã .
Ha heʼi chupe Sansón : — Koʼágã ajahéi ramo filistéo kuéra ndaikatúi aveve heʼi che rehe ajapo reiha .
Oho Sansón oity ñuhãme 30 aguaraʼi , ha mokõi-mokõi oñapytĩ ojuehe huguáigui ha umívare oñapytĩ kapiʼi piru ipo renyhẽ .
Upéi ombojepota tata pe kapiʼíre ha opoi umi aguara filistéo kuéra kokuére . Upéicha ohapypaite chugui kuéra ikóga kuéra oñemonoʼõma vaekue ha umi oñemboʼýva hína kokuépe . Upe tata katu ojepyso ha ohupyty umi parral ha olivoty .
Filistéo kuéra oporandu máva rembiapokuépa upéva . Ojeʼe chupe kuéra Sansón hague . Upéicha ojapo peteĩ kuimbaʼe Timnatgua oipeʼa haguére chugui hembireko ha omeʼẽ haguére Sansón irũme hembirekorã . Ha oho umi filistéo kuéra ohapy upe kuña ha hóga guápe .
Sansón heʼi chupe kuéra : — Che amyengoviáta peẽme kóicha pejapo haguére che rehe .
Ha ojeity hiʼári kuéra . Hetápe oinupã ha yvýre oheja . Upéi oho oiko peteĩ ita kuápe Etam héravape .
Filistéo kuéra ou oñemohenda Judápe , ha upéi oho ojeity táva Lehi hérava ári .
Judá ñemoñare heʼi chupe kuéra : — Mbaʼére piko peju peñorãirõ ore ndive ? Haʼe kuéra heʼi : — Roju roguerahávo Sansónpe rojapo haguã hese haʼe ojapo haguéicha ore rehe .
Ha oho Sansón rendápe 3.000 kuimbaʼe Judá ñemoñare ha heʼi chupe hikuái : — Reikuaa porã niko koʼã filistéo kuéra imbareteveha ore hegui . Mbaʼe piko ko rejapóva ore rehe ? Sansón katu heʼi chupe kuéra : — Haʼe kuéra ojapo haguéicha che rehe , upéichante avei che ajapo hese kuéra .
Ha heʼi chupe hikuái : — Nde píari roju . Ore ndéve rogueraháta ha romeʼẽ umi filistéo kuérape . Upévo Sansón heʼi chupe kuéra : — Peje chéve peẽ nda pe che juka moʼãiha .
Heʼi chupe hikuái : — Roguerahátante ha romeʼẽ filistéo kuérape . Ore ndorojuka moʼãi ndéve . Oipokua chupe hikuái mokõi tymasã pyahúpe . Upéi oguenohẽ ha ogueraha upe ita kuágui chupe .
Oguahẽvo hikuái táva Lehípe , sapukáipe osẽ umi filistéo kuéra ohuguãitĩ chupe kuéra . Tupã puʼaka katu omombarete Sansónpe ha inimbo okái ramo guáicha omondoho umi tymasã ipyapýre oĩva .
Ohecha upe rupi vúrro omano ramóva rañykãngue peteĩ , ipojái hese ha upéva ipópe , ojuka 1.000 filistéo .
Ha heʼi : Vúrro rañykãnguépe , teʼõngue takurúicha mokõi hendápe ambyaty . Vúrro rañykãnguépe , 1.000 kuimbaʼépe ajuka .
Upéi omombo upe vúrro rañykã . Koʼã mbaʼe ojehu haguépe upéi opyta héra Ramat-Lehi heʼiséva Cérro Tañykã .
Upéi oñandu ijyuhéi eterei ha heʼi Tupãme : — Nde rehe rupi aénte niko koʼã mbaʼe che ajapo . Ani che reja amano yuhéigui koʼã filistéo reko kyʼa pópe .
Lehípe oĩ itakua ha upégui Tupã oguenohẽ y . Sansón hoyʼu rire ikyreʼỹ ha imbarete jey . Upévare upe yvu oĩva upépe héra En-Hacoré heʼiséva “ Oñemboʼéva yvu ” .
Sansón omyakã Israel ñemoñarépe 20 áño pukukue . Umíva umi árape upe yvy oĩmiva filistéo kuéra po guýpe .
Peteĩ jey Sansón oho Gázape ha upépe ojuhu peteĩ kuña reko vai . Ha opyta oñeno hendive upe pyhare .
Gazagua oikuaávo Sansón oĩha upépe , omongora hikuái upe haʼe oĩha . Ha upe ára pukukue omangea hese hikuái jahecha nosẽipa upe táva rokẽ rupi . Pyharévo oho hikuái hógape ; heʼi hikuái ojupe : “ Ágã koʼẽ vove jajukáta ” .
Sansón katu opáy pyharepyte . Opuʼã ha oho ohekýi upe táva rokẽ horkõ reheve , ohupi ijatiʼýre ha ogueraha oheja yvyty ruʼãme oĩva Hebrón rovái .
Koʼã mbaʼe ojehu rire , Sansón iñakã vai peteĩ kuñáre hérava Dalila . Dalila oikóva ñu Sorec héravape .
Filistéo ruvicha kuéra ou hendápe ha heʼi chupe : — Roikuaase mbaʼéichapa ikatu ore puʼaka Sansón rehe , roipokua ha roipykua haguã . Ejapo chupe oimeraẽ mbaʼe ha tomombeʼu ndéve mbaʼéicha rupípa peichaite imbarete . Upéicharõ ore peteĩ-teĩ romeʼẽta ndéve 100 kílo pláta .
Heʼi Dalila Sansónpe : — Emombeʼu chéve mbaʼépa upe ne mombaretetéva . Mbaʼe ajapo vaerã che puʼaka haguã nde rehe ?
Sansón heʼi chupe : — Che jokua ramo 7 huʼy sã ipyahu ha ikãʼỹvape gueteri che kangýta oimeraẽva kuimbaʼéicha .
Umi filistéo ruvicha oguerahauka chupe 7 huʼy sã ipyahu ha ikãʼỹva gueteri , ha umívape Dalila ojokua Sansónpe .
Dalila omoingéma voi kañyháme filistéo kuéra ikotýpe . Ha osapukái Sansónpe ha heʼi : — Sansón , cháke filistéo kuéra ou ndéve . Sansón omondoho umi tukumbo inimbo rehe tata ñamboja ramo guáicha . Ha filistéo kuéra opyta jey oikuaaʼỹ rehe mbaʼépa upe Sansónpe omombaretéva .
Dalila heʼi Sansónpe : — Eñembohory niko che rehe ha che mbotavy , nde japu chéve . Emombeʼupy chéve mbaʼeichaitépa ikatu rojokua .
Heʼi chupe Sansón : — Che jokua ramo pióla pyahu ojeporuʼỹvape gueteri , upéicha ramo che kangýta oimeraẽva kuimbaʼéicha .
Ha ojokua chupe Dalila pióla pyahúpe . Ha upéi heʼi jey chupe : — Sansón , cháke filistéo kuéra ou ndéve . Oĩ jeýma filistéo kuéra kañyháme upe kotýpe . Sansón katu omondohopa umi pióla inimbóicha .
Dalila heʼi Sansónpe : — Reñembohory gueteri niko che rehe reikóvo . Che mbotavy jeýma . Emombeʼu chéve mbaʼeichaitépa ikatu rojokua . Upémarõ Sansón heʼi chupe kóicha : — Rejapo ramo 7 trénsa che akã raguégui ha poyvi apytépe reipoka ha reñapytĩ ramo peteĩ yvyra yvýre ojekutúvare , upéicharõ oimeraẽ vaicha che kangýta .
Dalila omonge Sansónpe , oipoka iñakã rague poyvíre ha oñapytĩ peteĩ yvyráre yvýre ojekutúvare . Ha heʼi chupe : — Sansón , cháke filistéo kuéra ou ndéve . Opáy opuʼã , ha opuʼãnguévo ohekýi upe yvyra yvýre ojekutúva .
Ha heʼi chupe upe kuña : — Mbaʼéicha piko ere chéve che rayhuha ha upéi katu nde japu chéve Hetáma che mbotavy ha ndeeréi gueteri chéve mbaʼépa upe ne mombaretéva .
Ha manterei oporandu chupe . Hapykuéri niko oiko ha oporandu jey-jey chupe ha amo ipahápe omonguerairóma Sansónpe .
Upémarõ omombeʼu Dalílape . Heʼi chupe : — Koʼagãite peve niko che akã rague noñekytĩvai . Che añemeʼẽ vaekue Tupãme . Chupe guarã añemboyke vaekue che sy ryepýgui asẽ mboyve guive . Che akã rague oñekytĩ ramo , na che mbarete moʼã véima ha oimeraẽ vaicha che kangýta .
Ohecha kuaávo Dalila añeteha upe Sansón heʼíva chupe , heʼika umi filistéo kuéra ruvichápe : — Peju katu koʼágã . Sansón omombeʼúma chéve mbaʼépa upe omombaretéva chupe . Ha ou umi filistéo ruvicha Dalila pláta ipópe .
Dalila omonge Sansónpe hapypaʼũme ha ohenói peteĩme ou haguã oikytĩ chugui umi 7 iñakãrague iñopẽ mbyre oguerekóva . Ha upéichape ikangy ohóvo .
Dalila osapukái chupe : — Sansón , cháke filistéo kuéra ou ndéve . Opáy Sansón ha oimoʼã jepi guáicha osẽ porãta . Ndoikuaái haʼe Tupã ohejáma hague chupe .
Upépe umi filistéo kuéra okoʼi hese , ohesaʼo ha ogueraha itáva kuéra , Gázape . Upépe ojokua chupe kadéna vrónsepe ha ita avati monguʼiha ombyapajereika chupe hikuái cárcelpe .
Iñakã rague katu oñepyrũ jey ipuku .
Filistéo kuéra ruvicha oñembyaty okaru ha ovyʼa haguã oñondive ha imbaʼe kuaveʼẽ omoguahẽ haguã itupã Dagónpe . Opurahéi hikuái : Ñande tupã niko omoĩ ñande pópe , upe kuimbaʼe ñande rayhuʼỹva , Sansónpe .
Ohechávo chupe hikuái maymáva omombaʼe itupãme heʼívo : Ñane tupã Dagón omoĩ ñande pópe , Sansón , upe ñande rayhuʼỹvape . Ohundímiva ñande kokue kuéra , ha ojukámiva ñande pehẽngue kuéra .
Tuicha ovyʼa hikuái , ha heʼi : — Peru Sansónpe ta ñane mbovyʼa . Oguenohẽ ha ogueru chupe cárcelgui ha oñepyrũ oñembohory hese hikuái . Upéi omoñemboʼy chupe mokõi horkõ paʼũme .
Oĩ Sansón ndive peteĩ mitã kuimbaʼe ipógui oisãmbyhýva chupe . Heʼi chupe Sansón : — Emoĩ che po ko óga horkõ rehe , tajekomi hese .
Filistéo kuéra ruvicha niko oĩ upe tupaópe , henyhẽtéva . Upe óga ári oĩ jey amo 3.000 rupi omañáva mbaʼéichapa oñemboharái hikuái Sansón rehe .
Sansón oñemboʼe Tupãme heʼívo : “ Tupã che Jára , ne manduʼáke che rehe koʼágã ha che mombarete jey tamyengovia koʼã filistéo kuérape che resaʼo haguére hikuái . ”
Upéi Sansón oipyso ipo opoko peve umi mokõi horkõ oĩva upe óga mbytépe ,
ha osapukái : — Pemanomba peẽ filistéo che ndive . Ha opa imbaretekuépe omyaña umi horkõ . Upe tupao ou yvýpe ha hoʼa umi filistéo kuéra ruvicha ha opa umi upépe oĩva ári . Sansón omanonguévo hetavépe ojuka oikove ramo guarégui .
Tyvýra kuéra ha túva rogagua ou ogueraha hetekue . Ojereraha oñeñotỹ túva Manoa oñeñotỹ haguépe , táva Sóar ha Estaol paʼũme . Sansón omyakã vaekue Israel ñemoñarépe 20 áño .
Oikómi vaekue Efraín yvytýre , peteĩ kuimbaʼe hérava Micaías .
Peteĩ jey heʼi isýpe : — Ahendu vaekue mbaʼéichapa rejahéi upe omonda vaekuépe nde hegui umi 100 kílo pláta . Che hína upe nde pláta omonda vaekue .
Ha Micaías omeʼẽ jey isýpe upe pláta . Ha isy heʼi chupe : — Tupã ta nde rovasa che memby . Kóva ko pláta niko che amboyke vaekue Tupãme guarã . Yvyrágui ajapoukáta peteĩ taʼãnga ha ambyapéta ko plátape .
Upe kuñakarai omeʼẽ 200 pláta pehẽngue peteĩ kuimbaʼe plátare ombaʼapóvape ojapo haguã chugui upe taʼãnga . Ojejapopa rire omoĩ hikuái upe taʼãnga Micaías rógape .
Micaías rógape ojehómiva upépe oĩgui Tupãme oñemombaʼe haguã . Ojapo peteĩ efod ha heta taʼãnga ha upépe omohenda . Taʼýra peteĩme katu omoingo paʼi ramo .
Umíva umi árape niko ndaipóri mburuvicha guasu Israélpe . Oimeraẽvante ojapo ojaposéva .
Judá yvýgui ou vaekue peteĩ mitã kariaʼy levíta . Mombyry guáva haʼe .
Ko mitã kariaʼy osẽ vaekue oho Beléngui ojeporekávo hekoharãre . Ha ohasakuévo Efraín yvytýre , oguahẽ Micaías rógape .
Micaías oporandu chupe moõguipa ou ha upe mitã kariaʼy heʼi chupe : — Levíta niko che ha Beléngui aju . Aheka aikóvo mamópa aiko haguã .
Micaías heʼi chupe : — Epyta ápe che ndive . Nde ore paʼíta ha che reko mboʼéta chéve . Áñope ameʼẽta ndéve 10 pláta pehẽngue ha upéi romonde ha romongarúta .
Ha opyta upe mitã kariaʼy Micaías rógape , ha taʼýra ramo guáicha chupe upe levíta .
Micaías omoingo chupe paʼi ramo , ha opyta oiko hendive hógape .
Ha Micaías heʼi ipyʼa pýpe : “ Koʼágã aikuaa Tupã che rovasataha arekógui ko levíta che paʼi ramo ” .
Umíva umi árape ndaipóri vaekue mburuvicha guasu Israélpe . Dan ñemoñare ndaijyvýigui , oheka oikóvo yvy imbaʼe kuerarã , upépe oñemohenda haguã . Chupe kuéra niko ndohupytýi yvy hapicha Israel ñemoñare apytépe .
Upévare omondo hikuái ijapytégui kuéra 5 kuimbaʼe pyʼa guasu táva Sorá ha Estaólgui oho haguã yvy ohecha . Ha Efraín yvytýre ohasakuévo oguahẽ hikuái Micaías rógape , oke haguãicha upépe hikuái .
Oñembojávo Micaías rógare , iñeʼẽre oikuaa hikuái upe levítape . Oho hendápe ha oporandu chupe hikuái : — Máva piko nde gueru ha mbaʼe piko rejapo árupi ?
Ha upe mitã kariaʼy omombeʼu chupe kuéra mbaʼe ñeʼẽmepa oguahẽ Micaías ndive , ha opytaha hendive paʼi ramo .
Upémarõ heʼi chupe hikuái — Eporandumi oréve Tupãme oho porãtapa oréve mamo rohoha rupi .
Ha upe paʼi heʼi chupe kuéra : — Tapeho ha anítei pejepyʼapy . Tupã oñangarekóta pende rehe mamo pehoha rupi .
Ha osẽ oho umi 5 kuimbaʼe oguahẽ meve táva Lais héravape . Ohecha umi upepegua oiko porãha , umi Sidongua oikoháicha ha avave ndojopyiha avavéndi . Mombyry oĩ hikuái Sidóngui ha avavére noikotevẽi .
Ojevývo umi kuimbaʼe Sorá ha Estaólpe hapicha kuéra oporandu joa chupe kuéra : — Mbaʼéiko pejuhu ? Haʼe kuéra heʼi :
— Rohechapa upe yvy ha iporã eterei . Pepuʼã jaha chupe kuéra . Térã piko peguapýtante peína upépe ? Jaha ñañemombaʼe upe yvýre .
Ñaguahẽ vove upépe , pehecháta mbaʼeichaitépa iporã upe yvy ha umi upepegua noikotevẽiha mbaʼeve . Tupã omeʼẽta ñandéve upéva upe yvy opa mbaʼe oĩháme ñane mbaʼerã .
Osẽ 600 kuimbaʼe Dan ñemoñare , Sorá ha Estaólgui árma ipópe oñorãirõ haguãicha .
Oho opyta Judá yvýpe kuarahy resẽ gotyo táva Quiriat-Jearim oke haguãicha hikuái . Upévare héra koʼágã upe opyta hague hikuái Dan Campamentokue .
Ohupytývo Efraín yvyty oguahẽ hikuái Micaías rógape .
Upépe umi 5 ou vaekue ohecha upe yvy Lais jerére heʼi hapicha kuérape : — Peẽ piko peikuaa ko óga kóvape oguerekoha hikuái peteĩ efod ? Oguereko avei hikuái taʼãngaʼi kuéra ha peteĩva yvyrágui ojejapo vaekue ha ijape plátava . Mbaʼépa peje upévape ?
Umi 5 kuimbaʼe oho Micaías ógape , upe levíta rendápe . Oguahẽ ha oporandu chupe mbaʼéichapa oiko .
Ohaʼarõ Micaías róga rokẽme umi 600 kuimbaʼe ,
umi 5 kuimbaʼe oike aja Micaías rógape ohupi upe taʼãnga ijape plátava , umi taʼãngaʼi ha upe efod . Paʼi katu opyta oñemboʼy upe óga rokẽme umi 600 kuimbaʼe ndive .
Upe paʼi ohechávo upe oikóva heʼi chupe kuéra : — Mbaʼe piko pejapo ?
Heʼi chupe hikuái : — Emboty nde juru . Ekirirĩ ha eju ore ndive . Ndéve ore roipota ore paʼirã . Nde ore reko mboʼéta . Mbaʼépa iporãve vaicha ndéve : reiko ramo paʼi ramo peteĩ ógapente , térãpa peteĩ aty Israel ñemoñare apytépe ?
Iñakã raku upe paʼi . Oñekarama haʼe upe efod ha umi taʼãnga kuérare ha oho hendive kuéra .
Ha ojeʼóivo hikuái , tenonde omondo kuña , mitã ha hymba kuéra .
Mombyrýma oho rire , umi Micaías róga jerére oikóva oñembyaty ha osẽ hapykuéri kuéra .
Umi Dan ñemoñare ohendúvo sapukáipe ojejuha hapykuéri ojevy hikuái ha oporandu Micaíape : — Mbaʼe mbaʼe piko ojehu ndéve , péicha resapukái haguã ?
Micaías heʼi chupe kuéra : — Mbaʼéicha ‘ mbaʼe ojehu ndéve ’ katu piko ? Pemondapa niko umi taʼãnga che voi ajapo vaekue , mbaʼeve ndapehejái chéve ha hiʼári peraha che paʼi .
Umi Dan ñemoñare katu heʼi chupe : — Anivétei resapukái oréve . Cháke peichahágui oĩne ore apytépe ipochýva ha ohóne ndéve . Nde jukáne ndéve ha opa rogagua .
Micaías oikuaa umi Dan ñemoñare hetaveha chugui ha ndaipuʼaka moʼãiha hese kuéra . Upémarõ ojevy hógape , umi Dan ñemoñare katu oho hapére .
Ogueraha hikuái upe paʼi ha umi mbaʼe Micaías ojapo vaekue . Oguahẽ hikuái Laíspe ha ojeity hiʼári . Ojukapaite umi upépe guápe ha ohapy upe táva . Umi Laisgua noimoʼãiva mbaʼeve ivaíva ojehúne haguã chupe kuéra .
Mombyry oĩgui hikuái Sidóngui ha avavéndi ndojeheʼáigui , avave ndoúiri oipytyvõ chupe kuéra . Lais opuʼã vaekue peteĩ ñúme hérava Bet-Rehob . Umi Dan ñemoñare ohapy rire upe táva omopuʼã jey ha opyta oiko upépe hikuái .
Jepe héra ypy Lais vaekue , haʼe kuéra ombohéra Dan , upéicha héragui vaekue ijypy kuéra . Dan niko peteĩva Israel raʼyre .
Omohenda hikuái upépe upe taʼãnga omombaʼe guasu haguã ha Jonatán Guersón raʼy , Moisés remineno omoingo hikuái paʼi ramo . Upéi mayma Jonatán ñemoñarégui oiko paʼi Dan ñemoñare kuéra apytépe , ojereraha peve chupe kuéra tetã ambuére .
Ha upéicha oguereko ijapytépe kuéra upe taʼãnga Micaías ojapo vaekue , jepe Silópe umíva umi árape Tupãme oñemombaʼe guasu .
Yma Israélpe ndaipóri ramo gueteri mburuvicha guasu , oiko vaekue peteĩ levíta Efraín yvyty ruguáre . Omenda peteĩ kuña Belén guáre . Belén niko opyta Judá yvýpe .
Ko kuña oiko vai iména ndive ha ojevy túva rógape , Belénpe . Amo 4 mése rupi ohasa ,
osẽ oho upe levíta oñeʼẽ porã haguã hembirekópe , jahecha ndohojeýipa hendive . Ogueraha hendive peteĩ hembiguái ha mokõi hymba vúrro . Ha omoguahẽ chupe upe kuña túva rógape .
Ohechávo chupe upe kuña ru , torypápe omoguahẽ ha heʼi chupe opyta haguã hendive kuéra . Mbohapy ára opyta oiko upe karai rógape , ha upépe opyta okaru ha oke .
Irundy ára koʼẽme katu opuʼã hikuái ha upe levíta oñembosakoʼi osẽ haguãicha . Upe kuña ru katu heʼi chupe : — Epytána ñañaminduʼuʼimi , pehupi puʼaka ha upéi katu tapeho .
Oguapy mokõivéva okaru . Ha upépe heʼi chupe upe kuña ru : — Epytavéna javyʼa ha jake ápe ko pyharépe .
Upe levíta katu opuʼã oho haguãicha . Ha upe kuña ru ojerure tereígui chupe opyta haguã , opyta jey oke upépe upe pyhare .
Upe 5 arahápe , opuʼã upe levíta pyharevete oho haguãicha . Upe kuña ru katu heʼi chupe : — Epyta jeýna ñañaminduʼuʼimi . Oguapy jey okaru mokõivéva hikuái ha péichape ijasaje chugui kuéra .
Opuʼãvo upe levíta oho haguãicha hembiguái ha hembireko ndive , heʼi chupe upe kuña ru : — Nderehechái piko kaʼaru jeytamaha . Epyta jeýna jake ápe ha javyʼa , ágã koʼẽramo pyharevete pepuʼã ha tapeho .
Upe levíta katu ndopytase véima upépe . Osẽ oho hembiguái ha hembireko ndive ha hymba vúrro mokõi reheve . Oguahẽvo hikuái táva Jebús rovái , upéva hína Jerusalén ,
ha kaʼarúguima , hembiguái heʼi chupe : — Japytátapa jake ápe koʼã jebuséo apytépe ?
Upe levíta heʼi chupe : — Nahániri ndajapyta moʼãi ápe . Koʼãva niko ndahaʼéi Israel ñemoñare . Jahamiénte ñaguahẽ meve Guibeápe ,
ndajapytái ramo upépe , japytáne Ramápe .
Ha péicha ohasa meme hikuái . Kuarahy oikévo oguahẽ Guibeápe . Kóva ko táva opyta Benjamín ñemoñare kuéra yvýpe .
Opia hikuái upe tapégui ha oguahẽ Guibeápe , oke haguãicha upépe . Ha avave nomoguahẽigui chupe kuéra hógape . Opyta oguapy hikuái okápe plásape .
Kaʼaruetéma oguahẽ oúvo kokuépe ombaʼapohágui peteĩ karai . Ko karai niko oiko vaekue Efraín yvytýre . Upégui ou vaekue oiko Guibeápe upépe oikógui Benjamín ñemoñare kuéra .
Upe karai ohechávo umi plásape oguapýva , oho oporandu chupe kuéra : — Peẽ piko moõgua ha mamo peho peína ?
Heʼi chupe upe levíta : — Roju niko Beléngui ha roho hína amo Efraín yvyty rugua gotyo . Che upe rupigua hína . Aha kuri Belénpe sapyʼami , ha péina rojevy roína ore rógape . Avavénte ápe na ore moguahẽi hógape .
Roguerekopa niko roʼumi vaerã , ha ore rymba romongaru haguã avei . Mbaʼevetéko noroikotevẽi .
Upe karai katu heʼi chupe : — Jaha ñaguahẽ che rógape ha che tahecha peẽme pene remikotevẽ . Naiporãiko peke ko okápe .
Upe karai ogueraha chupe kuéra hógape . Ha imbohupa kuéra oñemopotĩ ha okaru aja , haʼe oho omongaru umi vúrro mokõi .
Torypápe oñomongeta jave hikuái hína , ou kuimbaʼe reko vai atýra ojere upe ógare . Ombota okẽ ha heʼi upe karaípe : — Enohẽ oréve okápe upe kuimbaʼe nde rógape remoguahẽ vaekue toroiporu .
Upe óga jára katu heʼi chupe kuéra : — Anítei che ryvy kuéra upéicha pejapo . Kóva ko kuimbaʼe niko mbohupa hína che rógape .
Tameʼẽna peẽme che rajy , mbaʼeveichagua kuimbaʼe ndopokói gueteri hese . Oĩ avei ko kuimbaʼe rembireko . Tanohẽna peẽme mokõivéva ha pejapo hese kuéra pejaposéva . Peheja ko kuimbaʼe ha ani pejapo hese mbaʼeve .
Umi kuimbaʼe reko vai katu ndoikuaaséi mbaʼeve . Upémarõ upe levíta oguenohẽ chupe kuéra okápe hembireko . Ha upe pyhare pukukue , koʼẽ meve oiporu hikuái upe kuñáme .
Koʼẽmbávo ou upe kuña iména rendápe , ha oguahẽvo upe karai rógape , hoʼa upe okẽme .
Iména opuʼãvo oho haguãicha oipeʼa óga rokẽ ha ojuhu hembireko upe yvýpe . Ipo mokõive ojepyso okẽ gotyo .
Heʼi hembirekópe : — Epuʼãpy , jaha . Hembireko katu mbaʼeve ndeʼíri . Upémarõ upe levíta , ohupi hembireko retekue hymba vúrro ári ha oho heseve hógape .
Oguahẽvo , oguenohẽ ikyse ha omboʼi hembireko retekue 12 hendápe . Upéi omosarambi ipehẽngue opa Israel retã pýre .
Mayma ohecháva heʼi : — Ñande Israel ñemoñare ñasẽ guive Egíptogui koʼãichagua mbaʼe ndajahechávai . Iporã niko jaikuaa mbaʼépa upe jajapótava .
Maymáva Israel ñemoñare oho Mispápe . Ou Dan ha Beersébagui , ha Galaad guive . Ha peteĩcha oñembyaty Tupã renondépe .
Opa umi omyakãva Israel ñemoñarépe avei oguahẽ oñembyatývo Tupã renondépe . Oñondivepa ohupyty 400.000 oĩva oñorãirõ haguãicha .
Oguahẽ umi Benjamín ñemoñare apysápe hapicha Israel ñemoñare oñembyatyha Mispápe . Mispápe oñeporandu upe levítape omombeʼu haguã upe chupe ojehu vaekue .
Ha upe levíta , hembireko ojejuka vaekue heʼi : — Che rembireko ndive roguahẽ Guibeápe , opytáva Benjamín ñemoñare kuéra yvýpe , upépe roke haguã .
Ha upe pyhare opuʼã che rehe umi upepegua . Ou omongora upe óga che jukaségui hikuái . Che rembireko rehe katu oñemboharaipa ha upévare omano .
Amboʼi upémarõ hetekue ha amondo ipehẽngue opa Israel retã pýre . Ko mbaʼe ojejapóva niko ivai eterei .
Peẽ peikuaa vaerã mbaʼépa upe ojejapo vaerã .
Maymáva peteĩcha heʼi : — Avavete águi ndoho moʼãi hógape .
Jaitýta poʼa jaikuaa haguã mávapa ohóta oñorãirõ umi Gabaagua ndive .
Aty 100 kuimbaʼe oĩhágui ñamboykéta umívagui 10 , ha 1.000 oĩhágui ñamboykéta 100 , ha 10.000 apytégui katu ñamboykéta 1.000 . Umíva ombyaty hiʼupyrã umi ohótavape oikuaauka ha omyengovia umi Guibeá guápe hembiapo vaikuére .
Ha upéicha mayma Israel ñemoñare oñemoĩ peteĩ ñeʼẽme Guibeá rehe .
Israel ñemoñare heʼika Benjamín ñemoñarépe : — Mbaʼe pereko peje vaerã ko mbaʼe vai ete ojehúva pende apytépe rehe ?
Pemeʼẽ oréve umi kuimbaʼe rembiapo vai . Umívape ore rojukáta . Upéicharõ jaipeʼáta ñande apytégui ko mbaʼe vai . Umi Benjamín ñemoñare katu ndoikuaaséi mbaʼeve hapicha Israel ñemoñare heʼíva .
Opa távagui oñembyaty hikuái Guibeápe upégui osẽ haguãicha oñorãirõ Israel ñemoñare ndive .
Oipapa rire hikuái Benjamín ñemoñare opa távagui oúva ojuhu oĩha 25.000 oñembosakoʼíva ñorãirõrã . Guibeápe katu oĩ 600 .
Opa koʼãva apytégui oĩ 700 kuimbaʼe poravo pyre ijasúva , ndojavýiva peteĩ akã rague hóndape ohaʼã ramo .
Israel ñemoñare avei oipapa umi oĩva oñorãirõ haguãicha ha ojuhu hikuái 400.000 kuimbaʼe .
Israel ñemoñare oho Betélpe oikuaa haguã Tupãgui mávapa ijapytégui kuéra tenondete ohóta Benjamín ñemoñare ndive oñorãirõvo . Tupã oikuaauka chupe kuéra Judá ñemoñare umi oho vaerãha tenondete .
Opuʼã pyharevete upémarõ hikuái , ha oho oñemoĩ Guibeá rovái .
Ojoysýire oñemoĩ hikuái Benjamín ñemoñare ndive oñorãirõ haguã Guibeá rovái .
Ha osẽ chupe kuéra umi Gabaagua ha upéva upe árape ojuka hikuái 22.000 Israel ñemoñare .
Ha upe ambue árape osẽ haguéicha , osẽ umi Gabaagua ha ojuka hikuái 18.000 Israel ñemoñare .
Kóva rire maymáva Israel ñemoñare oho Betélpe oñembyasy . Oguapy hikuái Tupã renondépe upe yvýpe upéva upe ára pukukue . Ndoʼúi hikuái mbaʼeve pyhare peve . Upe rire oikuaveʼẽ Tupãme mymbahapy mbaʼe kuaveʼẽ joajurã .
Upémarõ mbovymi Israel ñemoñare oho omangea Guibeá jerére .
Hembyre katu oho oñemoĩ Guibeá rovái oñorãirõ haguãicha . Mbohapy araháma upéicha ojapo hikuái .
Umi Benjamín ñemoñare osẽ oñorãirõ haguã umi Israel ñemoñare ndive ha upéicha oñemomombyry hikuái Gabaágui . Ha oñepyrũ jeýma ojuka umi Israel ñemoñarépe . Upéicha 30 rupi ojuka hikuái Betel ha Guibeá rapére ha upe ñúre .
Haʼe kuéra oimoʼã umi Israel ñemoñare okyhyjégui chugui kuéra , ojapo haguéicha hikuái ambue árape . Umi Israel ñemoñare katu oñani guaʼu chugui kuéra oguenohẽ haguãicha umi Benjamín ñemoñarépe okáre .
Upeichaháguinte osẽ umi Israel ñemoñare okañyhágui . Ojoysýire oñemoĩ oñorãirõ haguãicha Baal-Tamárpe . Umi okañýva Guibeá jerére avei osẽmba upe okañyhágui ha ojeity upe táva ári .
Ikatupyryvéva Israel ñemoñare 10.000 kuimbaʼe oho ojeity Guibeá ári . Hypyʼũ upe ñorãirõ oikóva . Umi Benjamín ñemoñare katu ndoikuaái haʼe kuéra oñehunditamaha .
Tupã rupi ipuʼaka hese kuéra umi Israel ñemoñare , ha upéva upe árape ojejuka 25.100 Benjamín ñemoñare .
Ohecha kuaa sapyʼa umi Benjamín ñemoñare oñehundimaha . Umi Israel ñemoñare niko oguevi ha omeʼẽ yvy Benjamín ñemoñarépe , ojeroviágui hikuái umi Guibeá jerére omangeávare .
Gabaagua oimoʼãʼỹhágui , umi omangeáva ojeity hiʼári kuéra ha ojukapaite chupe kuéra .
Umi omangeáva oñemoĩ peteĩ ñeʼẽme hapicha Israel ñemoñare kuéra ndive omyatatĩ haguã oikuaauka haguã chupe kuéra Guibeá rehe ipuʼaka vove .
Ha umi Israel ñemoñare oñani guaʼúva chugui kuéra ohóvo , ohechávo upe tatatĩ yvate ojupírõ ojevy vaerã . Umi Benjamín ñemoñare katu ojuka jepéma 30 Israel ñemoñare rupi ha heʼi hikuái ojupe : “ Ñahundi jeýtama chupe kuéra kuehe ha kuehe ambue jajapo haguéicha ” .
Upeichaháguinte tatatĩ opuʼã upe távagui ha umi Benjamín ñemoñare ojerévo omaʼẽ , ohecha Guibeá okaiha ha yvágare tatatĩ opuʼãha .
Upépe umi Israel ñemoñare oñani guaʼúva hína chugui kuéra ojere ha ou chupe kuéra . Umi Benjamín ñemoñare oñemondyipa ohecha kuaágui oñehundipatamaha .
Osẽ oñani haguãicha hikuái tapére ohóva yvy ojeikoʼỹha gotyo , ha upépe osẽ ohuguãitĩ chupe kuéra umi távape oĩva .
Upéichape , Israel ñemoñare omongora Benjamín ñemoñarépe Menuhá meve , kuarahy resẽ gotyo Gabaágui . Upépe ojukapa chupe kuéra .
Upéva upe árape 18.000 Benjamín guáva ojejuka .
Hembyre katu osẽ oñani yvy ojeikoʼỹha rupi , ita guasu Rimón hérava gotyo . Umívagui 5.000 ojejuka jey tapére . Omuñave chupe kuéra Israel ñemoñare , ha ojuka jey 2.000 .
Upéicha 25.000 Benjamín ñemoñare ikatupyryvéva ojejuka upe árape .
Yvy ojeikoʼỹháme katu okañy 600 . Ita guasu Rimón héravape oiko hikuái 4 mése .
Upéi umi Israel ñemoñare ojevy umi Benjamín ñemoñare ári hembýva táva kuéra rupi , ha ojukapaite opa ojuhúvape : kuimbaʼe , mitã ha kuña , hymba kuéra reheve . Upéi ohapy hikuái umi hekoha .
Mispápe mayma Israel ñemoñare heʼi vaekue nomeʼẽ moʼãiha tajýra kuéra umi Benjamín ñemoñarépe hembirekorã .
Upéi katu oñembyaty hikuái Betélpe . Tupã renondépe oguapy hikuái pytũ meve ha tuicha oñembyasy . Heʼi hikuái :
— Ha ! Tupã Israel Jára . Mbaʼére piko ojehu oréve kóicha ? Benjamín ñemoñare niko opáta ore apytégui .
Koʼẽtĩ jave opuʼã hikuái ha omopuʼã peteĩ altar itágui . Upéva ári omymbahapy Tupãme ha oikuaveʼẽ mbaʼe kuaveʼẽ joajurã .
Upéi heʼi hikuái : — Mávapa ñande apytégui ndohói vaekue aty guasu jajapo ramo Mispápe ? Ojeʼe vaekue niko upérõ opa upe atýpe ohoʼỹva ojejukataha .
Israel ñemoñare niko ombyasy upe ojehúva tyvýra kuéra Benjamín ñemoñarépe , ha heʼi hikuái : — Ko árape niko opa ñande apytépe Benjamín ñemoñare .
Mbaʼe jajapóta umi hembýva ñamohembireko haguã ? Tupã rérare niko jaʼe vaekue ñande rajy nañameʼẽ moʼãiha chupe kuéra .
Mávapa ñande apytégui ndohói rakaʼe upe atýpe Mispápe ? Imanduʼa hikuái avave ndohói hague táva Jabésgui opytáva Galaad yvýpe .
Héra kuéra rupi oñehenói ramo upérõ , ndaipóri vaekue avave upepegua .
Upémarõ Israel ñemoñare omondo 12.000 kuimbaʼe Jabéspe . Heʼi umi ohóvape : — Tapeho pejukapaite ñandéve opa kuña imemby reheve ,
opa kuimbaʼe ha kuña ojejavykýmava . Kuña oñenoʼỹ vaekue kuimbaʼe ndive katu pehejáta toikove .
Ojuhu hikuái upépe 400 kuña ojejavykyʼỹva ha ogueraha umíva Silópe , opytáva Canaán yvýpe .
Mayma Israel ñemoñare heʼika umi Benjamín ñemoñarépe oikóva Rimónpe ou haguã , opáguima ñorãirõ hendive kuéra .
Ha ou umi Benjamín ñemoñare ha oñemeʼẽ chupe kuéra hembirekorã umi kuña Jabésgui ojegueru vaekue . Amo ipahápe ndohupytypái chupe kuéra .
Ombyasy umi Israel ñemoñare Benjamín ñemoñarépe ojehúva . Tupã oipeʼágui ijapytégui kuéra Benjamín ñemoñarépe .
Umi Israel ñemoñarépe omyakãva heʼi : — Mbaʼéicha piko ñamohembirekóta umi hembýva ? Kuña nguéra Benjamín ñemoñare niko ojejukapa .
Ndajahejái vaerã niko koʼã Benjamín ñemoñare opa ñande apytégui .
Mbaʼe jajapóta ? Jaʼe vaekue nañameʼẽ moʼãiha ñande rajy chupe kuéra , ha oĩ ramo upéicha ojapóva , jaʼe vaekue upéva oñehunditaha .
Upéi katu heʼi hikuái : — Hiʼaguĩma niko vyʼa guasu Tupãme ojejapóva jepi Silópe , Betel yvate gotyo , kuarahy resẽ gotyo upe tapégui Betélgui ohóva Siquémpe , ha yvy gotyo Lebonágui .
Heʼi hikuái Benjamín ñemoñarépe : — Tapeho pekañy ha pemangea umi parraltýre oĩva Siló jerére .
Ágã osẽ vove kuña kuéra Silogua ojeroky haguã , pesẽ avei peẽ ha umíva apytégui perokañy pene rembirekorã ha tapeho heseve pende rógape .
Ha ágã ou ramo oréve túva térã tyvýra kuéra , ore roʼéta chupe kuéra : “ Pehejána chupe kuéra . Umi kuña ñorãirõgui rogueru vaekue niko ndohupytypái chupe kuéra . Hiʼári peẽ napemeʼẽi chupe kuéra pende rajy . Upévare ndapepyta vaíri ore ndive jepe jaʼepa vaekue ñande rajy nañameʼẽ moʼãiha chupe kuéra ” .
Ha ojapo upéicha umi Benjamín ñemoñare . Oho oguerokañy hikuái hembirekorã umi kuña ojerokýva apytégui . Upéi ojevy hikuái hekohápe ha omopuʼã jey táva kuéra ha oiko upépe .
Mayma Israel ñemoñare avei ojevy hekohápe , hógape ha ijyvy teépe .
Umíva umi árape ndaipóri vaekue mburuvicha guasu Israélpe . Maymáva oiko oikoseháicha .
Yma Israélpe ndaipóri ramo gueteri mburuvicha guasu oiko tuicha ñembyahýi upe tetãme . Judá ñemoñare kuéra yvýgui , táva Beléngui , osẽ peteĩ karai hembireko ha itaʼýra mokõi ndive , oho haguã oiko tetã Moábpe .
Ko karai héra vaekue Elimélec , hembireko Noemí ha taʼýra mokõi katu Mahlón ha Quilión . Koʼãva Efratagua . Upéicha avei héra vaekue táva Belén , oĩva Judá ñemoñare kuéra yvýpe . Oguahẽ hikuái Moábpe ha opyta oiko upépe .
Upéi Noemí ména omano ha opyta haʼe imemby mokõi reheve .
Tapére Noemí heʼi umi mokõi imemby rembirekokuépe : — Tapeho jeýnte pende sy rógape . Ñandejára tohechakuaa peẽme , peẽ pehechakuaa haguéicha chéve ha che memby kuérape .
Ñandejára tomeʼẽ peẽme pyʼa guapy ména pyahu ndive óga pyahúpe . Ha ohetũ chupe kuéra . Haʼe kuéra katu hasẽ soro ,
ha heʼi chupe : — Nahániri , ne ndive rohóta ne retãme .
Noemí heʼi chupe kuéra : — Tapeho che memby . Maerã piko pejúta che rapykuéri ? Ikatúta ngaʼu piko che , che memby jey , peñemoména jey haguã hese kuéra ?
Hasẽ jey hikuái . Ha Orfa ohetũ rire Noemíme oho hetãme . Rut katu opyta hendive .
Noemí heʼi chupe : — Péina nde rovaja ojevýma hetãme ha itupã rendápe . Mbaʼére piko nderehói hendive ?
Ha Rut heʼi chupe : — Anivétei ere chéve roheja haguã . Nde rehohápe , che aháta , nde reikohápe , che aikóta , ne retã , ta che retã , ne Tupã , ta che tupã .
Remanoháme amanóta , ha upépe añeñotỹta . Amano ramo mante ikatúne roheja . Ha roheja ramo amanoʼỹre , Ñandejára tojahéi che rehe .
Noemí ohechávo Rut oguerekomaha iñakãme opytávo hendive , ndeʼivéi chupe mbaʼeve .
Ha oguata hikuái oguahẽ meve Belénpe . Oguahẽvo upépe , umi Belengua oñemondyipa . Umi kuña kuéra oporandu joa ojupe : “ Kóva piko ndahaʼéi Noemí ? ”
Haʼe katu heʼi chupe kuéra : — Anive peje chéve che reraha Noemí , peje chéve haʼeha Mára . Tupã Ipuʼakaitéva niko che myenyhẽ pyʼa rógui .
Hetaite mbaʼéreve niko águi asẽ vaekue ha péina Ñandejára che reru mbaʼeveteʼỹre . Mbaʼe rehépa pejéta chéve Noemí ? Tupã Ipuʼakaitéva niko che rundíma vyʼaʼỹme .
Upéicha ojevy vaekue Noemí imemby rembirekore Rut , upe kuña Moabgua ndive . Oguahẽ hikuái Belénpe oñepyrũ jave kogaʼa seváda ñemonoʼõ kokuépe .
Noemí oguereko vaekue iména Elimélec guio peteĩ karai ipehẽnguéva , imbaʼe reko hetáva , hérava Booz .
Peteĩ jey Rut heʼi Noemíme : — Ehejána taha kokuépe seváda monoʼõháme . Oĩ vaerã niko peteĩva jepe ohejáva chéve aha hapykuéri kogaʼa amonoʼõ haguã . Heʼi chupe Noemí : — Tereho che memby .
Ha oho Rut ohupi yvýgui umi seváda hoʼáva omonoʼõva pógui . Ha mbaʼéicha haguã nimbo oho omonoʼõ Booz , upe Elimélec pehẽngue kokuépe .
Upe jave oguahẽ Booz oúva Beléngui . Ha omomaitei umi kokuépe ombaʼapóvape heʼívo : — Ñandejára toĩ pene ndive . Ha heʼi chupe hikuái : — Ñandejára ta nde rovasa .
Oporandu Booz umi kokuépe ombaʼapóva omyakãvape : — Máva rogagua piko amo kuñataĩ ?
Haʼe heʼi chupe : — Upéva niko upe kuña ou vaekue Noemí ndive tetã Moábgui .
Ou kuri heʼi chéve : “ Ehejána chéve tamonoʼõ umi ombaʼapóva rapykuéri ” . Ajeʼi pyhareve guive upéva ojapo hína . Koʼágã niko opytuʼu sapyʼa hína .
Oñakãity chupe Rut , ha heʼi : — Che niko ndahaʼéi arupigua . Mbaʼére piko peichaite peve che rerohory , ha rehechakuaaite chéve ?
Booz heʼi chupe : — Aikuaapa umi mbaʼe rejapo vaekue ne ména sýre , ne ména omano rire . Aikuaa reheja hague nde sy , nde ru ha ne retã , ha reju reiko ko tetã reikuaaʼỹvape .
Ñandejára tohechakuaa ndéve umi mbaʼe rejapo vaekuére . Tupã Israel Jára tomyengovia rasaite ndéve opa mbaʼe , reju haguére hese reñemoʼã .
Rut katu heʼi chupe : — Mbaʼéiko che ajapo peichaite che myangapyhy ha che mbopyʼa rory haguã ? Chéve niko ndaijái aikóvo ne rembiguáironte jepe .
Ojekarúta vove , Booz heʼi chupe : — Eñemboja ápe ha emyakỹ ko mbuja pehẽngue vinagrerýpe ha heʼu .
Ha Rut oguapy umi kokuépe ombaʼapóva apytépe . Ombohasa chupe Booz ipo renyhẽ avati maimbe . Hoʼu hyguãtã meve ha hemby jey chupe .
Rut opuʼãvo omonoʼõve haguã seváda raʼỹi , Booz heʼi hembiguái kuérape : — Peheja tombyaty umi peẽ pembyaty vaekuégui , ha peẽ voi peity meme pende rapykuéri haʼe ombyaty haguã . Ha ani peje chupe mbaʼeve .
Ha kaʼarupytũ meve opyta omonoʼõ kokuépe . Ojykyipávo ojuhu omonoʼõ hague 20 kílo rupi .
Ogueraha hógape ha ohechauka Noemíme . Upéi oguenohẽ asaje guare tembiʼu hemby vaekue ha omeʼẽ chupe .
Heʼi chupe Noemí : — Moõ mbaʼe piko reho raʼe , ajeve hetaite remonoʼõ ? Ñandejára tohovasa upe nde rechakuaa vaekuépe . Ha Rut omombeʼu Noemíme oho hague upe árape peteĩ karai Booz hérava kokuépe .
Noemí heʼi chupe : — Ñandejára tohovasa chupe . Ñandejára niko ohechakuaa oikovéva ha omanóvape . Upéva pe karai niko ñane pehẽngue hína . Ha hiʼári hoʼa chupe oñangareko ñande rehe .
Rut heʼi Noemíme : — Heʼi niko chéve apyta haguã hembiguái kuéra ndive omonoʼõmba peve ikóga raʼỹingue .
Heʼi chupe Noemí : — Che memby , iporãve vaerã niko añete repyta ramo hembiguái kuéra ndive ha ani reiko upe rupi rehasa asy rei .
Rut opyta Booz rembiguái kuéra apytépe opa peve seváda ñemonoʼõ . Upe aja haʼe oiko Noemí ndive hógape .
Peteĩ jey Noemí heʼi Rútpe : — Tekotevẽma niko aheka ndéve ne menarã , nde rógape reime porã haguã .
Reikuaáma niko Boózpe , ku ikokuépe reho hague remonoʼõ seváda raʼỹi . Haʼe ñande pehẽngue hína . Ko pyharépe haʼe ohóta ikokuépe ojykýivo seváda raʼỹi .
Ejahu ha eñemohyakuã porã . Upéi emonde nde ao iporãvéva ha tereho ikokuépe . Anínte rejehechaukátei chupe hyguãtã porã mboyve .
Emaña porã moõpa oñeno . Upéi eñemboja hendápe , emboguy ijahoja ha eheja ipy okápe , ha eñeno ijykére . Ágã upéi haʼe heʼíta ndéve mbaʼépa rejapo vaerã .
Heʼi Rut : — Ajapóta upe eréva chéve .
Rut oho kokuépe ha ojapo Noemí heʼi hagueichaite chupe .
Booz hyguãtã porã rire pyʼa rorýpe opuʼã . Oho oñeno seváda aty ypýpe oke haguã . Kirirĩhaitépe oñemboja Rut , omboguy Booz ahoja ha oheja ipy okápe . Upéi oñeno ijykére .
Pyharepyte katu opáy sapyʼa Booz . Ha oñembojerévo oñemondýi ojuhúvo peteĩ kuña oñenóva ipy gotyo .
— Mávaiko nde ? — oporandu chupe Booz . Heʼi chupe pe kuña : — Che hína Rut , ne rembiguái . Che ahoʼi nde ahojápe . Ndéve niko hoʼa reñangarekóvo che rehe .
Heʼi chupe Booz : — Ñandejára ta nde rovasa che rajy . Tuichaiteve mbaʼe niko upe koʼágã rejapóva ne ména rehehápe upe rejapo vaekuégui isy rehehápe . Ikatu porãnte vaerã moʼã reheka kuri kuimbaʼe ipyahuvéva imbaʼe reko hetáva , térã kuimbaʼe imitãva ta imboriahu jepe raʼe .
Néi che rajy , anítei rejepyʼapy . Opavave oikuaa nde reko marangatuha . Ajapóta upe rejeruréva chéve .
Ha añete ramo jepe hoʼaha chéve añangarekóvo nde rehe , oĩ hína peteĩ nde rehegua che mboyve .
Epyta eke ápe ko pyharépe . Ágã Koʼẽrõ pe kuimbaʼe ojapóta ramo upe chupe hoʼáva ojapo haguã ne ndive , tojapo . Ndojaposéi ramo katu che ajapóta . Ñandejára rérare haʼe ndéve ajapotaha ! Eñeno katu eke koʼẽ meve .
Rut opyta oke ipy gotyo upe pyhare . Ha koʼẽtĩ jave opuʼã oho , Booz ndoipotáigui avave ohecha Rútpe ha ojekuaa haʼe oho hague kokuépe hendápe .
Heʼi haʼe Rútpe : — Eru ápe nde ahoja ha ejoko . Rut ojoko ijahoja ha Booz ohekuavo chupe 40 kílo rupi seváda raʼỹi . Ohupi chupe iñakã ári ha Rut oho heseve hógape .
Oguahẽvo hógape oporandu chupe Noemí : — Osẽ porãiko raʼe ndéve che memby ? Rut omombeʼupaite chupe mbaʼépa Booz heʼi chupe .
Ha upéi heʼi : — Hiʼári , omeʼẽ chéve kóva heʼívo “ Naiporãi niko rejevy ne ména sy rógape ponandi ” .
Noemí heʼi chupe : — Che memby , rehaʼarõta mante rehecha haguã mbaʼéichapa opa ko mbaʼe kóva . Upe karai upéva ndopytuʼu moʼãi ko árape oikuaa porã meve upe haʼe ojapo vaerã .
Booz oho oguapy oñembyatyhápe jepi karai kuéra . Upéva oĩ távape ojeike riremínte . Ohasa sapyʼa upe rupi upe kuimbaʼe Booz imanduʼa hague Rútpe . Ha heʼi chupe Booz : — Ejúpy ápe jaguapy . Ha oho oguapy hendive upe kuimbaʼe .
Upépe Booz ojerure 10 kuimbaʼe ikarai guasuvévape oguapy haguã mokõivéva ndive . Ha oguapypávo hikuái ,
Booz heʼi upe kuimbaʼépe : — Noemí niko ou jeýma Moábgui . Haʼe omeʼẽse ñande pehẽngue Elimélec yvykue .
Iporã vaicha niko chéve nde reikuaa , upéi ere haguã koʼã karai kuéra rovake rejoguátapa upe ijyvy térã nahániri . Nde hína ipehẽngue hiʼaguĩvéva ha ndéve raẽ nde rupyty rejapóvo ko mbaʼe . Nderejaposéi ramo katu ere chéve . Nde rire niko chéve che rupyty ajapóvo upéicha . Ha upe kuimbaʼe heʼi chupe : — Oĩ porã , ajoguáta upe yvy .
Booz heʼi chupe : — Ágã rejogua vove Noemígui upe ijyvy , remenda vaerã avei Rut rehe , upe kuña Moabgua , ikatu haguãicha upe yvy opyta imenare rérape .
Upévo upe kuimbaʼe heʼi : — Upéicha ramo niko ndaikatu moʼãi ajogua upe yvy ani ágã che raʼy kuéra opyta yvyʼỹre . Ejoguána nde , che ndaikatu moʼãi .
Yma Israélpe peteĩ mbaʼe ojejogua térã oñemeʼẽ ramo ambuére , upe omeʼẽva oipeʼa ipy rehegua ha omeʼẽ upe mbaʼe joguahápe . Upéicha ojejapo , ojekuaa porã haguã upe ojejapóva .
Upépe , upe kuimbaʼe ojogua moʼã vaekue pe yvy heʼívo : “ Ejoguána nde ” oipeʼa ipy rehegua ha omeʼẽ Boózpe .
Upévo Booz heʼi umi karai kuérape ha opa umi upépe ijatývape : — Opavave peẽ pehecha koʼágã ajoguaha hína Noemígui opa mbaʼe Elimélec ha taʼýra Mahlón ha Quelión mbaʼéva .
Pehecha avei aipyhyha Rut , upe kuña Moabgua , Mahlón rembirekore che rembirekorã . Upéicha opytáta upe yvy Mahlón rérape ha héra ndopa moʼãi tesaráipe ko távape ha hesegua kuéra apytépe . Péicha peẽ pehecha koʼágã .
Umi karai ha mayma ijatýva upe táva rokẽme heʼi joaite : — Upéicha rohecha . Ñandejára tojapo ko kuña nde rógape oikótava rehe Raquel ha Lea rehe ojapo haguéicha . Umíva memby kuéragui niko opuʼã vaekue ko tetã Israel . Nde katu terereko heta mbaʼe Efrátape ha ta ne rerakuã porã Belén jerekuévo .
Tupã tomomemby heta nde hegui ko kuña . Nde raʼy taheta , heta haguéicha Fares Judá raʼy , Tamar membyre .
Omenda Booz Rut rehe . Ha oiko rire oñondive Tupã rupi ae Rut ou hye guasu ha imemby peteĩ mitã kuimbaʼe .
Umi kuña heʼi Noemíme : — Ñandejára toñemombaʼe guasu . Omeʼẽ niko ndéve peteĩ oñangarekótava nde rehe . Héra ta herakuã Israel retã tuichakue javeve .
Rut , upe nde rayhúva 7 ne memby nde rayhu ramo guáicha imemby , ha upe imemby ne myangapyhýta ha oñangarekóta nde rehe ne guãiguĩ vove .
Noemí ohupi pe mitã ha ojopy ipytiʼáre . Upe ára guive haʼete voi omongakuaa pe mitã .
Umi kuña Noemí róga jerére oikóva heʼi : “ Oúma Noemíme imembyrã ” , ha ombohéra hikuái upe mitã Obed . Kóva haʼe hína Jesé ypykue . Jesé katu David ypykue .
Koʼãva hína Fares ñemoñare : Fares niko Hesrón ru ,
Hesrón katu Ram ru . Ram , Aminadab ru .
Aminadab , Nahasón ru ha Nahasón , Salmón ru .
Salmón katu Booz ru ha Booz , Obed ru .
Obed , Jesé ru ha Jesé , David ru .
Peteĩ távape hérava Ramá , oiko vaekue peteĩ karai zufítava Efraín yvyty rupigua . Héra vaekue Elcaná Jeroham raʼy , upéva Elihú raʼy , upéva Tohu raʼy , upéva Zuf raʼy , Efraín ñemoñaregua .
Elcaná hembireko mokõi : peteĩ héra Ana ha pe ambue Peniná . Peniná imemby , Ana katu naimembýi .
Opa áño ko karai ohóva itávagui omombaʼe guasu ha oikuaveʼẽ haguã Tupãme mymbajuka pe távape hérava Siló . Upépe oĩ paʼi ramo mokõive paʼi Elí raʼy , hérava Ofní ha Finees .
Oikuaveʼẽha árape mymbajuka , Elcaná omeʼẽ pe mymbajukágui hembireko Peniná , itaʼýra ha tajýra kuérape , umi soʼo akytã imbaʼerãva .
Ánape katu omeʼẽ pe iporãvéva , ohayhúgui chupe ndaikatúi ramo jepe imemby .
Upévare Peniná oñemoĩ Ana rehe , ojahéi ha oñembohory manté hese , ndaikatúigui imemby .
Péicha ojehu jepi umi áño ojoapykuéri . Oguahẽvo pe ára ojeho haguã tupaópe , Peniná ojahéi ha oñembohory hese ha Ana hasẽ ha ndokarúi .
Iména Elcaná katu heʼi chupe : “ Anína ne rasẽ Ana ! Mbaʼére piko reñembyasy ha nderekaruséi ? Che ko aime ndéve 10 ne memby rekovia ! ”
Peteĩ jey , oĩ jave hikuái Sílope , okaru rire , Ana opuʼã . Paʼi Elí oguapy hína Ñandejára róga rokẽ ykére .
Ana hasẽ soro ha ipyʼa renyhẽ ñembyasýgui . Oñemoĩ oñemboʼe Tupãme ,
ha kóicha heʼi chupe : “ Tupã che Jára nde puʼakapáva ! Remaʼẽ ramo ko ne rembiguái poriahumíre , ne manduʼa ramo che rehe ha nde reipota rupi che memby ramo peteĩ mitã kuimbaʼe , ameʼẽta ndéve ne mbaʼerã ha noñekytĩ moʼãi iñakã rague oikove aja pukukue ” .
Ana oñemboʼe puku rupi Tupã renondépe , Elí omaʼẽ ijurúre .
Ana niko oñemboʼe ipyʼapýpente ha noñehendúi iñemboʼe . Hembénte omomýi . Upévare Elí oimoʼã okaʼuha ,
ha heʼi chupe : — Rekaʼu jeýma hína ! Terehóna ejera raẽ !
Ana heʼi chupe : — Ndakaʼúiko che karai ! Ndaʼúi kaguy térã mbaʼeve ñane mongaʼúva . Ajepyʼapy etereínte niko ha ahekuavo che mbaʼe mbyasy Tupã renondépe .
Ani reimoʼã kuña vaiha che . Añemboʼe puku aína aiko asy eterei ha ndavyʼavéigui .
Elí heʼi chupe : — Tereho katu pyʼa guapýpe ha Tupã Israel Jára tomeʼẽ ndéve pe rejerure vaekue .
Ana heʼi chupe : — Terehecha kuaa kena chéve péicha opa ára ! Upéi ojevy oikohápe ha opa chugui vyʼaʼỹ .
Pe ára ambuépe opuʼã hikuái koʼẽ mboyve ha omombaʼe guasu rire Ñandejárape oho jey hógape Ramáme . Upéi Elcaná oñeno hembireko Ana ndive ha Tupã imanduʼa Ana rembijerurére .
Péicha Ana opyta hye guasu . Ha oñembotývo hiʼára , imemby peteĩ mitã kuimbaʼe ha ombohéra chupe Samuel , ojerure haguére Tupãme .
Upéi Elcaná oho jey hogagua kuéra ndive Sílope , oikuaveʼẽ haguã mymbajuka áño jere rehegua , ha opaga haguã Tupãme ipromésa .
Ana katu ndohói ha heʼi iménape : — Ndaha moʼãi amomboʼo peve che memby . Upe rire araháta aikuaveʼẽ Tupãme ko mitã opyta haguã upépe opa árape guarã .
Iména Elcaná heʼi chupe : — Ejapo katu péicha . Epyta remomboʼo peve chupe . Ha Tupã tojapo pe heʼi vaekue ndéve . Upéicha haʼe opyta omongakuaa imembýpe omomboʼo peve .
Pe mitã nokambuvéi rire , ogueraha chupe tupao Sílope . Ogueraha avei mbohapy tóro raʼy , 22 kílo trígo ha peteĩ kaguy ryru . Imemby imitã gueteri upérõ .
Ojuka rire pe tóro raʼy ogueraha hikuái pe mitã paʼi Elípe .
Ha Ana heʼi chupe : — Nde karai , che niko pe kuña añemboʼe vaekue Ñandejárape nde ypýpe ko tupaópe .
Ajerure vaekue chupe omeʼẽ haguã chéve peteĩ mitã . Kóva haʼe .
Upévare aru ameʼẽ chupe imbaʼerã , ha oikove aja oikóta hendive ombaʼapóvo chupe itupaópe . Upéi oñesũ hikuái Ñandejára renondépe .
Ana oñemboʼe heʼívo : “ Tupã , che pyʼaite guive roguerovyʼa , nde che mombarete pyahúgui . Umi che rehe ijaʼeʼỹvare che yvytu , nde che pytyvõ haguére avyʼa rasa .
Ndaipóri imarangatúva ndéichaore Jára . Ndaipóri oporomoʼãva ndéicha Tupã ore Jára ! Ndaipóri tupã ambue !
Aníke avave ijuru guasu , ani osẽ ñeʼẽ rei avave jurúgui . Ñandejára niko Tupã hína , oikuaáva opa mbaʼe , haʼe oikuaa mbaʼeichaguápaopa mbaʼe jajapóva .
Haʼe omopẽumi ipyʼa guasuvéva huʼy kuéra , ha umi ikangývapehaʼe omombarete .
Umi hyguãtã vaekue , koʼágã ochanga tembiʼu rembyrére , ha umi iñembyahýi vaekue , koʼágã hyguãtãmba . Kuña ikatuʼỹ vaekue imemby , koʼágã 7 imemby , ha pe imemby reta vaekue , koʼágã ichaʼĩmba .
Ñandejára oporojukaha oporomoingove , ñane mboguejy pe yvy kuápe , ha upégui ñane renohẽ jey .
Ñandejára ñane momboriahu , térã heta mbaʼe omeʼẽ ñandéve ; haʼe ñande reity , ha ñane mopuʼã jey .
Tupã omopuʼãmboriahúpe yvýgui , ha yty apytéguimbaʼeve oguerekoʼỹvape , poguasu ykére chupe omboguapy , ha ijyvatevehápe chupe omohenda . Tupã hína yvy pyenda Jára , ha haʼe hiʼári yvy omboguapy .
Haʼe oñangarekoumi hese ojeroviáva reheha umi heko añáva pytũme oguepa . Yvypóra ijeheguíntembaʼeve ndojapói .
Hese ijaʼeʼỹvape Ñandejára omyanguʼi , yvágape ára sunúichahaʼe oñeñanduka . Tupã ombojovake opa yvy ári guápe , Haʼe omombarete imburuvicha guasúpe , ha hembiporavo pyrépeyvateve haʼe omoĩ . ”
Upéi Elcaná oho jey hógape Ramáme , ha pe mitã opyta paʼi Elí pópe hembiapóvo tupaópe .
Paʼi Elí raʼy kuéra vaekue kuimbaʼe reko aña , mbaʼeve ndoikuaaséiva Tupãgui ,
térã paʼi rembiapógui Israel guápe . Oĩ ramo omymbajukáva , oguahẽ hendápe peteĩ paʼi rembiguái , soʼo kutuha hãi mbohapýva ipópe . Hape soʼo ojy aja ,
omoinge hembiporu ólla térã páilape ha opa mbaʼe oguenohẽva ogueraha paʼípe guarã . Péicha ojapo opa Israelguáre Sílope oguahẽva .
Avei , ikyrakue ojehapy mboyve altar ári , oguahẽ jepi pe paʼi rembiguái ha heʼi pe oikuaveʼẽtavape mymbajuka : “ Emeʼẽ chéve soʼo ambichy haguã paʼípe . Haʼe ndoipotái soʼo ojy pyre , soʼo pýrante oipota . ”
Ha ojeʼe ramo chupe ojehapy raẽ vaerãha ikyrakue ha pe rire ae ikatuha ogueraha oipotáva , pe tembiguái heʼi chupe : “ Ndaikuaaséi mbaʼeve ! Emeʼẽ chéve koʼágã , ỹrõ mbaretépe aipeʼáta nde hegui ! ”
Ha péicha pe mbaʼe aña koʼã mitã rusu ojapóva Ñandejára renondépe ivai eterei , noñemombaʼéigui umi mbaʼe Tupãme oñekuaveʼẽva .
Upe aja mitã Samuel , oñemondéva efod línope , akóinte hembiapo Ñandejárape guarã .
Opa áño isy oúvo tupaópe iména ndive oikuaveʼẽ haguã mymbajuka áño jere rehegua , ogueru jepi chupe peteĩ ahojami ojapo vaekue chupe guarã .
Upérõ Elí ohovasáva Elcaná ha hembirekópe , heʼívo : “ Ñandejára tomyengovia ndéve omeʼẽvo ndéve nde raʼyrã ko kuñágui , pe haʼe omeʼẽ vaekue chupe rekovia . ” Upéi haʼe oho jeýva hógape .
Ha Tupã ohovasáva Ánape ha haʼe hye guasu jepi . Péicha Ana imemby mbohapy mitã kuimbaʼe ha mokõi mitãkuña . Samuel katu okakuaa ohóvo Ñandejára renondépe .
Elí itujáma ha oikuaa porã opa mbaʼe itaʼýra mokõive ojapóva Israelgua kuérare . Oikuaa avei oñenoha hikuái kuña kuéra ndive ombaʼapóva Jotopa Róga rokẽme .
Upévare heʼi chupe kuéra : “ Opavave omombeʼu chéve umi mbaʼe vai pejapóva . Anivéna peiko péicha .
Che raʼy kuéra , naiporãi ningo umi mbaʼe Tupã retãgua heʼíva pende rehe .
Oĩ ramo ojapóva mbaʼe vai hapicháre , Tupã ikatu oheja rei chupe ; ojapo ramo ivaíva Ñandejára rehe katu , máva piko ikatúta omoʼã chupe ? ” Haʼe kuéra katu nohenduséi itúva ñeʼẽ , Tupã ningo oñembopyʼa peteĩma ojukávo chupe kuéra .
Upe aja Samuel okakuaa ohóvo , ha hembiapo iporã Tupã ha opa Israelgua renondépe .
Umiha árape oguahẽ peteĩ maranduhára Elí rendápe ha heʼi chupe : “ Ñandejára heʼika ndéve kóicha : ‘ Nde ru ypykue oiko ramo guare Egíptope faraón rembiguái ramo , ajechauka porã vaekue chupe ,
ha opa Israel ñemoñaregua apytégui , chupe aiporavo vaekue oiko haguã paʼi ramo chéve guarã , hembiapo haguã che altárpe , ohapy haguã insiénso ha omonde haguã efod che renondépe . Ameʼẽ avei nde ru ypykuépe , opa mbaʼe kuaveʼẽgui Israelgua ohapýva che rérape .
Mbaʼére piko péicha ramo rejapoʼi mymbajuka ha mbaʼe kuaveʼẽ che amoĩ vaekue ojejapo haguã ? Mbaʼére rembojeroviave che hegui nde raʼy kuérape , remongyrávo chupe kuéra umi mbaʼe iporãvévape che retãgua Israel oikuaveʼẽvagui chéve ? ’
Upévare Tupã Israel Jára , heʼi vaekue nde ha nde rogagua pembaʼapotaha henondépe opa árape guarã , heʼika ndéve koʼágã : ‘ Arakaʼeve ndaheja moʼãi véima péicha oiko . Che ambojeroviáta che apóvape mbaʼe ramo ha che apoʼíva oikopáta hese . Che , Tupã , haʼe kóicha :
Hiʼaguĩma ára rohundi haguã ndéve ha kuimbaʼe kuéra nde ru ypykue génteva , ha ndaipóri moʼãi nde rogagua omanótava ituja rire .
Tuicha jepyʼapy ha pyʼa rasy reheve rehecháta opa mbaʼe porã ajapótava Israel rehe , ha avave nde rogagua nda ituja jepe moʼãi .
Mbovymi nde rogagua ahejáta che altar ypýpe , hesatũmba haguã pyʼa rasýgui ha ipyʼa renyhẽ haguã vyʼaʼỹgui . Umi ambue ne ñemoñare katu ojejukapáta .
Techaukaha ramo rehecháta pe ojehútava nde raʼy kuérape Ofní ha Finees : mokõive omanóta peteĩ árape .
Upéi amopuʼãta peteĩ paʼi che jeroviaha ojapótava che rembipota ha oikótava che aipotaháicha ; amoñemoñare hetáta chupe ha haʼe oĩta upe mburuvicha guasu che aiporavótava ykére , ojapo haguã haʼe heʼíva .
Upérõ opa umi nde rogagua oikovéva gueteri oúta ojayvy henondépe , pláta térã mbuja pehẽnguemíre , ojerurévo chupe hembiaporã paʼi kuéra apytépe jahecha ndohupytýipa péicha hoʼu vaerã . ’ ”
Mitã rusu Samuel akóinte omombaʼe Ñandejárape , ojapóvo paʼi Elí heʼíva chupe . Umiha árape Ñandejára nohenduka pyʼỹiri iñeʼẽ ha ndojechaukáiva avavépe .
Elí , hesa kangýgui ndahesa pyso véima . Peteĩ jey oke hína ikotýpe ,
Samuel katu oke tupaópe oĩháme Tupã karameguã . Pe mbaʼe rendy hendy Tupãme oñemyendýva , neʼĩra gueteri oñembogue .
Upérõ Tupã ohenói chupe : — Samuel ! Haʼe heʼi : — Mbaʼépa paʼi !
Pyaʼe oho Elí rendápe ha heʼi chupe : — Ajúma . Mbaʼépa reipota ! Elí heʼi chupe : — Norohenóiri kuri . Tereho eñeno jey . Samuel oho oñeno .
Tupã katu ohenói jey chupe : Samuel ! Samuel opuʼã oho Elí rendápe ha heʼi chupe : — Ajúma . Mbaʼépa reipota ! Elí heʼi chupe : — Che norohenóiri che raʼy . Tereho eñeno .
Samuel ndoikuaái gueteri Ñandejárape , ku noñeʼẽiva gueteri chupe .
Tupã katu ohenói jey Samuélpe ha haʼe oho Elí rendápe ha heʼi chupe : — Ajúma . Mbaʼépa reipota ! Upérõ Elí ohecha kuaa Ñandejára ohenoiha pe mitã rusúpe ,
ha heʼi chupe : — Tereho eñeno , ha Ñandejára ne renói ramo , ere chupe : “ Eñeʼẽ katu , ne rembiguái ne rendu ! ” . Samuel oho jey oñeno .
Upéi oguahẽ Ñandejára , opyta , ha ohenói jey chupe , ojapóma haguéicha . — Samuel , Samuel ! Samuel heʼi chupe : — Eñeʼẽ katu , ne rembiguái ne rendu !
Ha Ñandejára heʼi chupe : — Ajapóta peteĩ mbaʼe Israélpe omboapysa rasýtava opa ohendúvape .
Pe árape ajapóta katuete Elí rogagua rehe opa mbaʼe haʼe vaekue chupe .
Haʼe vaekue chupe ainupãtaha hesegua kuérape opa árape guarã umi ñañangue haʼe oikuaávare . Itaʼýra kuéra ojahéi vaekue che rehe ha haʼe mbaʼeve ndojapói hese kuéra .
Upévare ameʼẽma che ñeʼẽ , Elí rogagua rembiapo añangue ndojeʼo moʼãveiha mbaʼeveichagua mymbajuka térã mbaʼe kuaveʼẽme .
Upe rire Samuel oñeno koʼẽmba peve ha upérõ oipeʼa tupao rokẽ . Samuel okyhyje omombeʼu haguã Elípe pe oikuaa vaekue jehechauka rupi ,
Elí katu ohenói chupe : — Che raʼy Samuel ! — Ajúma , — heʼi haʼe .
Ha Elí oporandu chupe : — Mbaʼe piko heʼi ndéve raʼe Ñandejára ? Emombeʼupáke chéve ha ani reñomi che hegui mbaʼeve . Tupã ta ne nupã rasy reñomi ramo che hegui peteĩ umi mbaʼe heʼi vaekuégui ndéve .
Samuel omombeʼu chupe opa mbaʼe oñomiʼỹ rehe mbaʼeve , ha Elí heʼi : — Haʼe niko Ñandejára ! Tojapo katu chupe iporãveháicha !
Samuel okakuaa ha Ñandejára oipytyvõ chupe . Haʼe ndohejái ojapoʼỹre mbaʼeve umi chupe heʼi vaekuégui .
Opa Israelgua Dan guive Beerseba peve , ohecha kuaa Samuel haʼeha Tupã maranduhára añetegua .
Ha Tupã ojechauka jey Sílope . Upépe niko haʼe ojekuaaukáva Samuélpe .
Samuel ñeʼẽ oguahẽ opa Israel guápe . Umiha árape filistéo kuéra oñembyaty oñorãirõ haguã Israelgua ndive . Israelgua osẽ chupe kuéra oñorãirõ haguã oñembyatývo Eben-Ézer ypýpe . Filistéo kuéra katu oñembyaty táva héravape Afec ,
ha upépe oñemohenda hikuái ondyry haguã Israelguáre . Oñepyrũ ñorãirõ ha filistéo kuéra ipuʼaka Israelguáre ; ojuka 4.000 kuimbaʼe Israelgua pe ñúme .
Israelgua ojevývo hekohápe , myakãhára kuéra heʼi : “ Mbaʼére piko Tupã oheja filistéo kuéra ipuʼaka ñande rehe ? Jaha jaru Sílogui Tupã karameguã ñeʼẽ ñomeʼẽ rehegua ha toho ñane ndive ñorãirõme ñande peʼa haguã filistéo kuéragui ! ”
Upévare Israelgua omondo Sílope ojegueru haguã upégui Tupã ipuʼakapáva karameguã marangatu , oguerekóva iguapyha keruvim ári . Mokõive Elí raʼy Ofní ha Finees omoirũ avei Tupã karameguã .
Oguahẽvo Tupã karameguã Israelgua oñemohenda haguépe , Israelgua hatã osapukái ha omboryryipa pe yvy .
Filistéo kuéra ohendúvo pe sapukái oporandu : “ Mbaʼe piko heʼise upe sapukái hebréo kuéra apytépe ? ” Oikuaa vove Ñandejára karameguã oguahẽ hague ,
okyhyjepa hikuái ha heʼi : “ Tupã oguahẽ hekohápe . Águi katu jaikopáma hese !
Mávapa ñande peʼáta ani haguã jaʼa tupã imbaretetéva pópe ? Haʼe hína pe ohundi vaekue Egipto guápe yvy ojeikoʼỹháme oitývo hese kuéra opaichagua ñenupã pohýi .
Néi katu ! Pende pyʼa guasúke kuimbaʼe filistéo kuéra ! Peñorãirõ mbaretéke ani peiko hebréo rembiguái ramo , haʼe kuéra oiko haguéicha pene rembiguái ramo ! ”
Filistéo oñorãirõ ha Israelgua hoʼa ipópe kuéra ha peteĩ-teĩ oguevi oñemohenda hague gotyo . Jejuka ndeʼáva niko pe oikóva ! 30.000 kuimbaʼe yvy rupigua omano Israel guágui .
Filistéo kuéra oñemombaʼe avei Ñandejára karameguã rehe ha ojuka avei hikuái mokõive Elí raʼýpe Ofní ha Finees .
Peteĩ Benjamingua katu okañy ñorãirõgui ha oguahẽ Sílope pe árape voi , ao soro reheve ha yvy tĩmbo iñakãre .
Haʼe oguahẽvo , Elí oguapy hína apykápe tape ykére , mbaʼe raʼarõvo , ojepyʼapýgui Ñandejára karameguãre . Pe kuimbaʼe omosarambi pe táva rupi pe ojehu vaekue ha opavave oĩ haguéicha oñemoĩ osapukái .
Ohendúvo pe ayvu , Elí oporandu : — Mbaʼe piko aipóva ! Upérõ pe kuimbaʼe oho omombeʼu Elípe .
Elí oguereko 98 áño ha ndaikatu véima ohecha .
Pe kuimbaʼe heʼi chupe : — Aju ñorãirõhágui . Ko árape voi akañy upégui ha aju . Elí oporandu chupe : — Mbaʼépa ojehu upépe che raʼy !
Pe ñeʼẽ reruha heʼi chupe : — Israelgua oguevi filistéo renondépe ha oiko jejuka ndeʼáva . Mokõivéva nde raʼy , Ofní ha Finees , ojejuka avei ha Ñandejára karameguã hoʼa filistéo kuéra pópe .
Ñeʼẽ reruha omombeʼúvo pe oikóva Ñandejára karameguãgui , Elí hoʼa ovayvávo ijapykágui okẽ ykére . Ituja ha ipohýigui omopẽ ijatúa ha upépe omano . Haʼe vaekue Israel rendota 40 áño pukukue .
Itaʼýra Finees rembireko hye guasu ha imemby potáma . Oikuaa vove hoʼa hague filistéo kuéra pópe Ñandejára karameguã ha omano hague iména ha iména ru , oñepyrũ hasy chupe imemby haguã , ha upepete imemby .
Umi oipytyvõva chupe , ohechávo omanoha , heʼi chupe : “ Ani rekyhyje , kuimbaʼéko hína ne memby ! ” Haʼe katu ndeʼíri mbaʼeve ha nopenái hese kuéra .
Oñemombaʼe rire Tupã karameguãre , filistéo kuéra ogueraha Eben-Ézergui táva Asdódpe .
Upéi omoinge hikuái itupã Asdod tupaópe , ha omoĩ Dagón ykére .
Pe ára ambuépe , oguahẽvo Asdodgua , ojuhu Dagón ojeity hague yvýpe ovapývo Ñandejára karameguã renondépe . Omopuʼã hikuái Dagón ha omoĩ jey hendaguépe .
Pe ára ambuépe katu , Asdodgua ojuhu jeýma Dagón yvýpe ovapývo Ñandejára karameguã renondépe . Iñakã ha ipo mokõive oñemopẽ ha oĩ yvýre tupao rokẽ jeikeha ári . Heténte ojeheja .
Upévare koʼagãite peve Dagón paʼi kuéra oike ramo Asdod tupaópe , nopyrũi ijeikeháre .
Upéi Tupã oinupã rasy Asdod guápe omondóvo chupe kuéra susuʼa .
Umi Asdodgua ohechávo pe ojehúva heʼi : “ Anive jareko ñande apytépe Israelgua Tupã karameguã . Haʼe ñane nupã rasy hína ha ñane tupã Dagónpe avei . ”
Upévare heʼika hikuái filistéo ruvicha kuérape oñembyaty haguã hendive kuéra , ha oporandu hikuái chupe kuéra : — Mbaʼe piko rojapóta Israelgua Tupã karameguã reheve ? Haʼe kuéra heʼi : — Peraha táva Gátpe . Ha filistéo kuéra ogueraha upépe .
Ogueraha rire katu , Tupã omongyhyjepa upépe guápe , omondóvo chupe kuéra susuʼa , osẽva opavavére : michĩva ha tuicháva .
Upérõ filistéo kuéra ogueraha Tupã karameguã Ecrónpe . Pe karameguã oguahẽvo upépe katu umi Ecrongua osapukái joa : “ Peru oréve Israelgua Tupã karameguã ore jukapa haguã ! ”
Ha opa pe táva rupi ojekyhyjepa ñenupã rasy Tupã omondóvare . Upéi ohenoika hikuái filistéo kuéra ruvichápe ha heʼi chupe kuéra : “ Peraha koʼágui Israelgua Tupã karameguã . Peraha jey hendaguépe ani ñande juka opavavépe . ”
Ha isapukái oguahẽ yvágape . Umi nomanóiva rete niko henyhẽ susuʼágui .
Tupã karameguã hiʼare 7 mése filistéo retãme .
Ha filistéo kuéra ombyaty paʼi ha mbaʼe ñemi kuaaha kuérape ha oporandu chupe kuéra : — Mbaʼépa rojapo vaerã Ñandejára karameguãgui ? Peje oréve mbaʼéichapa ikatu rogueraha jey hendaguépe .
Haʼe kuéra heʼi : — Peraha jey ramo Tupã karameguã , ani perahauka mbaʼeveʼỹre . Pemoĩ pene mbaʼe meʼẽ Ñandejárape pembopochy jera haguã . Upérõ pekuera jeytaha pehecha kuaáta mbaʼérepa ndojerái gueteri ipochýgui .
Filistéo kuéra oporandu : — Mbaʼe piko ikatu roikuaveʼẽ chupe ipochy jera haguã ? Paʼi kuéra heʼi : — Peraha chupe 5 susuʼa raʼãnga óro , peteĩ-teĩ filistéo ruvicha rérape peteĩ ; ha 5 anguja raʼãnga óro avei ; upéva pe plága niko ou avei peẽme .
Aipo ramo pejapo umi susuʼa ha umi anguja raʼãnga ohundipáva hína pene retã , ha pemombaʼe guasu Tupã Israel Járape . Ikatu mbaʼéko péicha ipochy jera pene ndive , pene tupã nguéra ha pene retã ndive ha na pene nupãvéi .
Maerã piko peñemohatãta ivaívape ojapo haguéicha Egiptogua ha faraón , ha Tupã oinupã pochy rire ae chupe kuéra oheja osẽ Egíptogui Israelgua ?
Pejapouka katu koʼágã voi peteĩ kárro , pejokua hese mokõi vaka imemby ramóva ha ojejokuaʼỹva gueteri . Pemosã imemby kuéra ha ani peheja oho hapykuéri .
Upéi pehupi Tupã karameguã pe kárrope . Pembohyru umi mbaʼe pejapouka vaekue órogui peikuaveʼẽ haguã Tupãme ojera haguã ipochýgui , ha pemoĩ upe karameguã ykére . Upérõ peheja upe kárro toho haʼeño .
Pe kárro oho ramo hetã tee Bet-Semes gotyo , heʼise Ñandejaraha hína upe pene nupã vaekue . Ndapéichai ramo , jaikuaáta ndahaʼéi hague pe pene nupã vaekue : upéva ojehúnte hague uvei .
Umi kuimbaʼe ojapo péicha . Ogueru mokõi vaka imemby ramóva , omosã imemby kuéra , ha ojokua umi vaka kárrore .
Upéi omoĩ kárrope Ñandejára karameguã ha ijyke rehe umi susuʼa ha anguja raʼãnga óro ryru , ha omondo .
Umi vaka oho Bet-Semes rape gotyo ; omburea ohóvo ha oho pe tape rehe opiaʼỹre mamove gotyo . Filistéo oho hapykuéri Bet-Semes rembeʼy peve .
Bet-Semesgua oĩva hína ñúme trígo ñemonoʼõme , ohechávo upe karameguã ovyʼa iterei .
Pe kárro oguahẽvo Josué Bet-Semesgua ñúme , opyta . Upépe oĩ peteĩ ita guasu . Umi Bet-Semesgua ojapo jepeʼa upe kárrogui ha oikuaveʼẽ Ñandejárape mymbahapy ramo umi mokõi vaka .
Levíta kuéra omboguejýma raʼe upe karameguã ha umi mbaʼe raʼãnga oroguigua ryru , ha omoĩ upe ita guasu ári , ha upe árape Bet-Semesgua oikuaveʼẽ Ñandejárape mymbahapy ha mymbajuka .
Ohecha rire koʼã mbaʼe umi 5 filistéo ruvicha oho jey upe árape Ecrónpe .
Umi 5 susuʼa óro filistéo oikuaveʼẽ vaekue Ñandejárape , omeʼẽ koʼã táva rérape : Asdod , Gaza , Ascalón , Gat ha Ecrón .
Ha umi 5 anguja óro , opa umi táva rérape umi 5 filistéo ruvicha oisãmbyhyhápe , táva oñeñangareko mbaretéva térã nahániriva . Pe ita guasu oñemboguejy haguépe Ñandejára karameguã , ikatu gueteri ojehecha Josué Bet-Semesgua ñúme .
Ñandejára katu ojuka umi Bet-Semes guápe oipeʼa vaekue karameguã , ohechaségui mbaʼépa oĩ hyepýpe . Ojuka 70 kuimbaʼépe ha Bet-Semesgua ojaheʼo upe jejuka guasu Ñandejára ojapo vaekuére ijapytépe kuéra .
Ha heʼi hikuái : “ Mávapa ikatúta opyta ko Tupã imarangatu etéva renondépe ? Moõpa ikatúta ñamondo mombyry ñande hegui ? ”
Upérõ heʼika hikuái Quiriat-Jearim guápe : “ Filistéo ogueru jey Ñandejára karameguã . Peju peraha . ”
Upérõ oguahẽ Quiriat-Jearimgua , ogueraha Ñandejára karameguã ha omoinge Abinadab rógape oĩva peteĩ yvytýpe , ha omoingo paʼi ramo hikuái itaʼýra Eleazárpe oñangareko haguã hese .
Ohasa 20 áño oñemoĩ rire Ñandejára karameguã Quiriat-Jearímpe . Ha opa Israelgua oheka Ñandejárape ipyʼaite guive .
Upévare Samuel heʼi opa Israel guápe : “ Pejevy ramo Ñandejárape pende pyʼaite guive , tekotevẽ pejeheja tupã mombyrgua ha Astarté raʼãngágui ha peñemeʼẽ Ñandejárape , chupe ñoite pemombaʼe guasu haguã . Upérõ haʼe pende peʼáta filistéo poguýgui . ”
Israelgua ojeheja opaichagua Baal ha Astarté raʼãngágui ha omombaʼe guasu Ñandejárape ñoite .
Upéi Samuel heʼi : “ Peñembyaty opa Israelgua Mispápe ha che añemboʼéta Ñandejárape pende rehe . ”
Haʼe kuéra oñembyaty Mispápe , oguenohẽ y ha oñohẽ mbaʼe kuaveʼẽ ramo Ñandejárape . Upépe ohasa upe ára hoʼuʼỹ rehe mbaʼeve , ha heʼi hikuái : “ Rojapo niko ivaíva Ñandejára renondépe . ” Mispápe Samuel oiko Israelgua rendota ramo .
Filistéo kuéra oikuaa Israelgua oñembyaty hague Mispápe ha huvicha kuéra oho chupe kuéra . Israelgua okyhyje filistéogui ohendúvo upéva ,
ha heʼi Samuélpe : “ Eñemboʼe mantéke ore rehe Tupã ore Járape , ore peʼa haguã filistéogui ! ”
Upérõ Samuel oikuaveʼẽ Ñandejárape mymbahapy ramo peteĩ ovecha raʼy . Upéi oñemboʼe chupe Israel rehe , ha Ñandejára ohendu chupe .
Samuel oikuaveʼẽ aja upe mymbahapy , filistéo oñemboja oñorãirõ haguã Israelgua ndive . Upérõ Ñandejára opoi isununu mbaretégui filistéo ári ha haʼe kuéra oñemondýi ha isarambipa ; péicha Israel ipuʼaka hese kuéra .
Israelgua omuña filistéope ha ondyry hese kuéra Mispá guive , Bet-Car amo gotyove peve .
Upéi Samuel ojapyhy peteĩ ita ha omoĩ Mispá ha Sen paʼũme , ha ombohéra Eben-Ézer , heʼígui : “ Koʼa peve Ñandejára ñane pytyvõ ” .
Filistéo kuéra itĩndy opytávo ha nondyryvéi Israel rehe . Oikove aja Samuel , Ñandejára oñeñanduka filistéo kuérape .
Umi táva oñemombaʼe hague filistéo kuéra , opyta jey Israelgua pópe , Ecrón guive Gat peve , ha Israel omopotĩ hetã filistéogui . Avei oiko pyʼa guapy Israelgua ha amorréo apytépe .
Samuel oiko Israelgua rendota ramo oikove aja pukukue .
Áñope peteĩ jey oho Betel , Guilgal ha Mispá rupi ombojovake haguã Israel guápe .
Upéi ou jey Ramáme , haʼe oikohápe . Upépe ombojovake Israel guápe hapépe avei omopuʼã Ñandejárape peteĩ altar .
Itujáma ramo , Samuel omoĩ Israel rendota ramo itaʼýra kuérape .
Itaʼýra peteĩha héra Joel , ha itaʼýra mokõiha , Abías . Mokõive oisãmbyhy upe távape hérava Beerseba .
Itaʼýra kuéra katu ndoikói itúva oiko haguéicha ; ipláta pota ha oñembopopegua oporombojovakévo . Péicha omokarẽ upe hekópe guáva .
Upévare oñembyaty hikuái Israel myakãhára ha oho Samuel rendápe Ramáme ,
heʼi haguã chupe : “ Nde tujáma ha nde raʼy kuéra ndoikói nde reiko haguéicha . Upévare emoĩ oréve ore ruvicha guasurã , ta ore sãmbyhy , ojejapoháicha opa tetã rupi . ”
Samuel ipochy heʼi haguére hikuái chupe : “ Emoĩ oréve peteĩ mburuvicha guasu ore sãmbyhy haguã ” , ha oñemboʼe Ñandejárape .
Ñandejára heʼi chupe : “ Ejapo katu haʼe kuéra oipotáva . Nandévei ko hína , chévente nda che potavéi huvicha ramo .
Ojapo haguéicha che rehe anohẽ guive chupe kuéra Egíptogui koʼagãite peve , che rejávo oho haguã tupã ambue rapykuéri , péicha ojapo avei hikuái nde rehe .
Upévare ehendu haʼe kuéra ojeruréva . Rejapo mboyve upéva katu emombeʼu porã chupe kuéra mbaʼeichaguátapa upe mburuvicha guasu haʼe kuéra oipotáva . ”
Samuel omombeʼu tetãgua ojerurévape peteĩ mburuvicha guasu , upe heʼikáva Ñandejára .
Ha heʼi chupe kuéra : — Péichata hína upe mburuvicha guasu pene sãmbyhýtava : Ohenóita ñorãirõrã pende raʼy kuérape ; chugui kuéra oĩ omoĩtava kárro ñorãirõrã arigua ramo , oĩ omoĩtava kavaju arigua ramo ; ha ambue oñangareko haguã hese ;
oĩ omoĩtava 1.000 ñorãirõhára ruvicha ramo , oĩ omoĩtava 50 ruvicha ramo . Oĩ peẽva omoĩtava ombaʼapo haguã ikokuépe , oñemitỹ ha omonoʼõvo , térã ojapo haguã tembiporu ñorãirõrã , térã kárro ñorãirõrãme guarã .
Oiporavóta avei pende rajy kuéra apytégui hembiguairã , omohyakuã porã haguã chupe , hembiʼu ombojy haguã ha ojapo haguã imbuja .
Oñemombaʼéta pende yvy , pende parralty ha pende olivoty iporãvévare , ha omeʼẽta hembiguái kuérape .
Oñemombaʼéta avei upe 10gui peteĩre opa pene rymba kuéragui ha omeʼẽta hembijokuái hóga guasu guápe .
Oipeʼáta avei pende hegui pene rembiguái kuimbaʼe ha kuña , pene rymba guéi ha pene rymba vúrro iporãvéva ha omombaʼapóta ijupe guarã .
Ogueraháta avei imbaʼerã 10gui peteĩ pene rymba kuéragui ha peẽme voi pene mombaʼapóta hembiguái ramo .
Ha ágã peñeʼẽ ngururu ramo upe mburuvicha guasu peiporavo vaekuére , Ñandejára nopena moʼãi pende rehe .
Umi tetãgua katu ndoikuaaséi mbaʼeve ha heʼi Samuélpe : — Marãve ndoikói . Roipota ore ruvicha guasurã ,
roiko haguã umi tetã ambuéicha , ore sãmbyhy ha ore myakã haguã ñorãirõháme .
Samuel ohendu rire haʼe kuéra heʼíva , omombeʼu Ñandejárape ,
ha Ñandejára heʼi chupe : — Ehendu iñeʼẽ ha emoĩ chupe kuéra huvicha guasurã . Upérõ Samuel heʼi Israel guápe oho jey haguã hóga kuérape .
Oiko peteĩ karai Benjamín ñemoñaregua hérava Quis , Abiel raʼy ; Abiel , Seror raʼy ; Seror , Becorat raʼy ; Becorat , Afíah raʼy . Quis , karai johéi pyre ojeapóva mbaʼe ramo .
Itaʼýra peteĩ , mitã rusu pyahu ha iporãva , héra Saúl . Israélpe ndaipóri haʼéicha iporãva ha ijyvateve maymávagui ; ijatiʼy guive ohasa chupe kuéra .
Peteĩ jey okañy karai Quísgui hymba vúrro kuéra . Upérõ heʼi itaʼýra Saúlpe : — Eraha ne irũrã peteĩ ñane mbaʼapohára ha tapeho peheka ñandéve ñane rymba kuéra .
Saúl oho Efraín yvyty rupi , ohasa yvy hérava Salisá rupi ha ndojuhúi hymba vúrro . Ohasa avei yvy rupi hérava Saalim ha Benjamín rupi ha ndojuhúinte avei .
Oguahẽvo yvýpe hérava Zuf , Saúl heʼi iñirũme : — Jaha jey katu ógape . Oime arã taita ojepyʼapyve hína ñande rehe , ñane rymba kuéragui .
Iñirũ katu heʼi chupe : — Kóva ko távape oĩ peteĩ maranduhára ojeapóva tuicha mbaʼe ramo . Opa mbaʼe haʼe heʼíva ojehu katuete . Jahána hendápe . Ikatu mbaʼe niko haʼe heʼi moõ rupípa jaha vaerã .
Saúl heʼi chupe : — Jaha kuaa . Ha mbaʼe piko jaraháta chupe ? Mbuja jepe ndajarekovéi ñande vosápe .
Iñirũ heʼi chupe : — Kóina ápe platami . Ñameʼẽ chupe ohechauka haguã ñandéve ñande raperã .
( Ymave Israélpe , oĩ ramo oporanduséva Tupãme , heʼi jepi : “ Jaha mbaʼe rechahára rendápe ” . Upérõ oñembohéra mbaʼe rechahára upe karaípe ha koʼágã oñembohéra maranduhára . )
Saúl heʼi iñirũme : — Jaha katu péicha ramo . Ha oho hikuái upe távape oĩháme upe karai marangatu .
Oho aja upe táva gotyo ojotopa hikuái kuñataĩ nguéra ndive ohóva ykuápe ha oporandu chupe kuéra : — Koʼápepa oiko pe mbaʼe rechahára ?
Haʼe kuéra heʼi : — Hẽe amo gotyomive , ha peiko pyaʼéke . Péinako oguahẽ ramo hína ha oñembosakoʼi omymbajuka haguã ijyvatehápe .
Peguahẽ vove peheka chupe oho mboyve ijyvatehápe ojekaru haguã . Avave ndokarúi haʼe oguahẽ meve . Oikuaveʼẽ raẽta mymbajuka ha upéi ojekarúta . Tapeho koʼágã ha pejuhúta chupe .
Haʼe kuéra oho upe táva gotyo . Ha haʼe kuéra oguahẽvo , Samuel osẽ oho haguã upe ijyvateha gotyo .
Pe árape , Saúl oguahẽ mboyve , Ñandejára heʼi raʼe péicha Samuélpe :
“ Koʼẽrõ , kóva ko órape , amboúta ne rendápe peteĩ kuimbaʼe Benjamingua ha upéva remboykéta chéve guarã oisãmbyhy haguã che retã Israel . Haʼe oipeʼáta chupe filistéo pógui . Aiporiahurereko niko che retã guápe , oguahẽvo che apysápe isapukái . ”
Samuel ohechávo Saúlpe , Ñandejára heʼi chupe : “ Kóva hína upe kuimbaʼe añeʼẽ hague ndéve . Haʼe oisãmbyhýta che retã guápe . ”
Pe táva reike ypýpe Saúl oñemboja Samuel rendápe ha heʼi chupe : — Ikatu piko eremi chéve moõpa opyta mbaʼe rechahára róga ?
Samuel heʼi chupe : — Che hína upe mbaʼe rechahára . Tereho che renonderã upe ijyvatehápe hapépe rekarúta che ndive . Koʼẽrõ koʼẽ mboyve reho kuaa ha amombeʼúta ndéve opa mbaʼe reikuaaséva .
Umi ne rymba vúrro okañy vaekue rehe ojapóma mbohapy ára , ani rejepyʼapy . Ojejuhúma . Avei , opa mbaʼe iporãvéva Israélpe , nde ha nde rogagua mbaʼerãta hína .
Saúl heʼi chupe : — Che niko Benjamín guánte hína , upe michĩvéva Israel ñemoñare guágui . Che rogagua katu upe michĩvéva umi Benjamín róga guágui . Mbaʼére piko reñeʼẽ chéve péicha ?
Samuel ogueraha hendive Saúl ha iñirũme , omoinge kotýpe ha omboguapy chupe kuéra mesa akãme . Umi mesápe oguapýva , 30 rupi .
Upérõ Samuel heʼi upe tembiʼu ombojývape : — Eru pe soʼo pehẽngue haʼe vaekue ndéve remboyke haguã .
Pyaʼe upe tembiʼu apoha oguenohẽ peteĩ hetyma ha huguaikue , ha omoĩ Saúlpe . Samuel heʼi Saúlpe : — Kóina ápe ko oñemboyke vaekue ndéve guarã . Ekaru , heʼu ! Ndéve guarã amboyke kuri , ko karu guasurã , ajapóva Israelgua kuérape . Saúl okaru Samuel ndive upe árape .
Upéi oguejy hikuái upe ijyvatehágui ha oho táva gotyo . Upépe Samuel omoĩka Saúlpe huparã upe óga ape ári ,
ha Saúl oke upépe . Pe ára ambuépe Samuel ohenói Saúlpe upe óga ape ári ha heʼi chupe : — Epuʼã . Ikatúma reho . Saúl opuʼã . Upéi osẽ Samuel ndive tapépe .
Oĩma ramo hikuái upe táva rokápe , Samuel heʼi Saúlpe : — Emondo ne irũme tenonde ha epyta koʼápe , taʼe ndéve upe Tupã heʼikáva ndéve .
Upérõ Samuel oguenohẽ peteĩ ñandyry ryru ha oñohẽ Saúl akã ári , heʼívo chupe : — Ñandejára ne moĩ ko árape hetã Israel sãmbyhyhárõ . Nde reisãmbyhýta chupe ha reipeʼáta umi hese ijaʼeʼỹvagui omongoráva chupe . Ha kóvata hína techaukaha Ñandejára ne moĩ hague Israel sãmbyhyhárõ :
Reho rire che rendágui rejuhúta mokõi kuimbaʼe Raquel oñeñotỹ hague ypýpe , upe héravape Selsah , Benjamín yvýpe . Haʼe kuéra heʼíta ndéve ojejuhúma hague ne rymba vúrro kuéra rehekáva , ha nde ru ndojepyʼapy veimaha hese kuéra , pende rehénte ojepyʼapy ha oporandu mbaʼépa ikatu ojapo .
Reho tenondevévo reguahẽta upe yvyra máta Tabor pegua ha osẽta ne ruguãitĩvo mbohapy kuimbaʼe ohóva Betel gotyo omombaʼe guasu haguã Tupãme . Peteĩ ogueraháta mbohapy kavara mácho , pe mokõiha ogueraháta mbohapy mbuja ha upe mbohapyha , peteĩ kaguy ryru vakapi .
Ne momaiteíta ha omeʼẽta ndéve mokõi mbuja . Ereko ne mbaʼerã .
Upéi reguahẽta Tupã táva Guibeápe oĩháme ñorãirõhára filistéo . Reikévo upe távape rejuhúta peteĩ maranduhára aty , ojeroky tarováva oguejývo tupaógui . Henondépe kuéra oúta ombopúva mbaraka , mbaʼe pararã rory , mimby ha árpa .
Upérõ Ñandejára espíritu oñemombaʼéta nde rehe , ha nde avei rejeroky tarováta haʼe kuéraicha ha oikóta nde hegui ambue kuimbaʼe .
Ojehu ramo ndéve koʼã mbaʼe , ejapo upe rejuhu porãvéva ha Tupã ne pytyvõta .
Ha tereho tenonde Guilgálpe . Upépe ajotopáta ne ndive , aikuaveʼẽ haguã mymbahapy ha mymbajuka joajurã . Ehaʼarõ upépe 7 ára che aguahẽ meve haʼe haguã ndéve upe rejapo vaerã .
Saúl osẽ vove Samuel rendágui , Tupã omoambue chupe ipyʼapy ha upe árape voi oiko opa umi mbaʼe heʼi vaekue chupe Samuel .
Upéi Saúl ha iñirũ oguahẽ Guibeápe ha umi maranduhára ojeroky tarováva ohuguãitĩ chupe . Upérõ Tupã espíritu oñemombaʼe Saúl rehe ha haʼe ojeroky avei haʼe kuéraicha .
Ha opa umi oikuaáva chupe , ohechávo ojerokyha avei hendive kuéra heʼi ojupe : “ Maʼẽmi Quis raʼy ! Saúlgui oiko avei maranduhára ! ”
Peteĩ upepegua heʼi : “ Ha máva piko koʼãva ru ? ” Upégui ou upe ñeʼẽnga : “ Saúl ngaʼu piko maranduhára avei ? ”
Ojevy rire ipype , Saúl oguahẽ hógape .
Itio oporandu chupe ha iñirũme : — Mamo piko peho raʼe ? Saúl heʼi chupe : — Ore rymba vúrro piári . Ha ndorojuhúima ramo roho rohecha maranduhára Samuélpe .
Itio heʼi chupe : — Ha mbaʼe heʼi Samuel ? Emombeʼúna chéve .
Saúl heʼi chupe : — Heʼi oréve ojejuhúma hague ore rymba vúrro . Saúl katu nomombeʼúi chupe mbaʼeve upe heʼi vaekuégui chupe Samuel mburuvicha guasu rehegua .
Samuel ohenói opa Israel guápe táva Mispápe ,
ha upépe heʼi chupe kuéra : — Péicha heʼi Tupã Israel Jára : ‘ Che poguenohẽ vaekue peẽ Israel guápe Egiptogua ha opa tetãgua ruvicha pende rerekóvagui ipo guýpe . ’
Koʼágã katu peẽ pemboyke Tupãme pende peʼa vaekue opa mbaʼe vaígui ha pejerure hendaguépe mburuvicha guasu pene sãmbyhy haguã . Upévare peju koʼágã Tupã renondépe oñoñemoñaregua ha oñopehẽngue javeve .
Upéi heʼi Samuel oñemboja haguã opa Israel ñemoñaregua , ha upe poʼa hoʼa Benjamín guáre .
Upéi katu heʼi oñemboja haguã Benjamín ñemoñaregua , ha upe poʼahoʼa Matrí génte guáre , ha chugui upe poʼa hoʼa Quis raʼy Saúl rehe . Ojeho ipiári ha ndojejuhúi .
Upévare oporandu jey hikuái Ñandejárape , oikuaa haguã oĩpa upépe Saúl . Ha Ñandejára heʼi Saúl oĩha upépe ha okañy hague umi apéro apytépe .
Pyaʼe ojeho oñerenohẽ ikañyhágui . Ha Saúl oguahẽvo opavave renondépe , ojehecha ndaiporiha Israelgua ohasáva chupe ijatiʼýgui .
Samuel oporandu opavavépe : — Pehechápa upe Ñandejára oiporavo vaekuépe mburuvicha guasurã ? Ndaipóri Israelgua ikatúva oñembojoja hese ! Opa Israelgua osapukái : — Víva ñande ruvicha guasu !
Upépe voi Samuel omombeʼu tetã guápe upe hetã pyahu rembiapoukapy ha ohai kuatiápe omoĩva tupaópe . Upéi Samuel heʼi opavavépe oho jey haguã hógape .
Saúl oho jey avei hógape opytáva Guibeápe , ha Tupã omokyreʼỹ heta ipyʼa guasúvape omoirũ haguã chupe .
Oĩ jepe avei tapicha ahẽ heʼíva : “ Mávape piko oisãmbyhýta upéva ! ” Ojapoʼi chupe ha noñembojái hendápe oguerohorývo .
Amón pegua mburuvicha guasu Nahas , oho táva Jabés Galaad pegua gotyo ha oñemohenda iñorãirõhára reheve ondyry haguã hese . Umi Jabés pegua katu heʼika chupe : — Ñañomoĩ peteĩ ñeʼẽme ha ropytáta nde po guýpe .
Nahas Amongua katu heʼika chupe kuéra : — Jajapóta péicha peheja ramo aipeʼauka peteĩ-teĩ pende hegui pende resa akatu , ikatu haguã péicha añembohory Israelguáre .
Upérõ Jabés pegua myakãhára kuéra heʼika chupe : — Ore raʼarõna 7 ára toromondo ñeʼẽ rerahaha Israel rupi , ha avave ndoúi ramo ore pytyvõ roñemoĩta nde pópe .
Umi ñeʼẽ rerahaha oguahẽ Guibeápe , oikohápe Saúl , ha omomarandu opavavépe . Opavave ojaheʼo soro .
Upe vove Saúl oguahẽ kokuégui hymba guéi kuéra reheve ha oporandu : — Mbaʼe piko ojehu peẽme ? Mbaʼére piko pejaheʼo ? Oñemombeʼu chupe upe heʼíva umi Jábesgui oúva .
Ohendúvo Saúl upéva , Tupã espíritu oñemombaʼe hese , ha Saúl ipyʼa renyhẽ pochy rendýgui .
Oipeheʼã mokõi guéi ha oguerahauka umi ipehẽngue Israel rupi . Umi herahaha heʼi vaerã kóicha : “ Oĩ ramo nomoirũiva Saúl ha Samuélpe oho haguã hendive kuéra , péicha ojejapóta hymba guéi kuérare . ” Opavave okyhyje eterei ha oĩ haguéicha osẽmbaite hikuái omoirũ haguã chupe kuéra .
Saúl oipapa upe távape hérava Bézec umi oĩva , ha ojuhu oñembyaty hague 300.000 kuimbaʼe Israelgua ha 30.000 Judagua .
Upéi heʼi umi ñeʼẽ reruha ou vaekuépe : — Peje umi Jabés guápe , koʼẽrõ asaje pyte roipeʼataha chupe kuéra ipoguýgui . Umi ñeʼẽ reruha oho ha omombeʼu upéva umi Jabés guápe , ha umíva ovyʼaiterei ,
ha heʼika hikuái Náhaspe : — Koʼẽrõ roñemoĩta nde pópe rejapo haguã ore hegui rejaposéva .
Pe ára ambuépe Saúl ombojaʼo iñorãirõhára mbohapy atýpe ha koʼẽ mboyve oike hikuái umi Moabgua rekohápe ha ojapo hikuái peteĩ jejuka ndeʼáva ijapytépe kuéra asaje pyte peve . Umi opytáva hekove isarambipa ndopytái peve mokõi ojoykére .
Upéi umi tavagua heʼi hikuái Samuélpe : — Máva piko umi heʼi vaekue Saúl ndaikatuiha ñane sãmbyhy ? Emeʼẽ oréve umíva torojukapa .
Saúl katu ojoko chupe kuéra heʼívo : — Ko árape nomano moʼãi avave , Ñandejára ñane myakã rapuʼã haguére opa Israel guápe .
Ha Samuel heʼi opavavépe : — Jahapa Guilgálpe ñamoñepyrũ haguã upépe ñane retã pyahu .
Opavave oho Guilgálpe ha upépe Ñandejára renondépe oguerosapukái Saúlpe mburuvicha guasúrõ . Upéi oikuaveʼẽ hikuái Ñandejárape mymbajuka joajurã ha Saúl opa Israelgua ndive tuicha ovyʼa .
Upéi Samuel heʼi opa Israelgua renondépe : — Pehecháma ajapo hague opa mbaʼe pejeruréva ha ameʼẽ hague peẽme pende ruvicha guasurã .
Kóina ápe mburuvicha guasu pene sãmbyhy vaerã . Che katu che tuja ha che akã rapatĩmbáma , ha che raʼy kuéra oĩ pende apytépe . Che poisãmbyhy vaekue che mitã rusu guive koʼagãite peve .
Ápe aime : oimérõ añemombaʼe raʼe upe máva rymba guéi térã rymba vúrrore , oimérõ ajopy vai upe máva ndive térã ainupã raʼe chupe , oimérõ añembopopegua raʼe , ikatu peje Ñandejára ha mburuvicha guasu haʼe oiporavo vaekue renondépe ha che ahepymeʼẽta upe ojeʼéva .
Haʼe kuéra heʼi : — Arakaʼeve nderejopýi ore ndive , na ore nupãi ha nereñembopopeguái .
Samuel heʼi : Ñandejára ha mburuvicha guasu haʼe oiporavo vaekue , mbaʼe renduhare hína peẽ ndapejuhúi hague che rehe mbaʼeve ivaíva . Haʼe kuéra heʼi : — Upeichaite katu !
Upe rire Samuel heʼi opavavépe : — Ñandejára hína upe oguenohẽ vaekue Egíptogui pende ru kuéra ypykuépe , Moisés ha Aarón rupi ,
Upévare peñembojáke tapombojovake Ñandejára renondépe , aromanduʼávo opa mbaʼe porã haʼe ojapo vaekue pende rehe ha pende ru kuéra ypykuére .
Jacob ha iñemoñare kuéra oho ramo guare Egíptope , umi Egiptogua ojopyvai hendive kuéra , pende ru ypykue osapukái Ñandejárape ha haʼe omondo Moisés ha Aarónpe , ha oguenohẽ vaekue Egíptogui pende ru ypykuépe ha omohenda chupe kuéra koʼápe .
Haʼe kuéra katu hesarái Tupã Ijáragui , ha haʼe omeʼẽ chupe kuéra Sísara pópe ; upéva Hasor pegua mburuvicha guasu Jabín ñorãirõhára kuéra ruvicha . Omeʼẽ avei chupe kuéra filistéo ha Moab ruvicha guasu pópe .
Upéi katu haʼe kuéra ombyasy Ñandejára renondépe oheja haguére chupe omombaʼe guasu haguã Baal ha Astarté raʼãnga kuéra ha ojerure asy chupe oipeʼa haguã chupe kuéra hese ijaʼeʼỹva poguýgui , omeʼẽvo iñeʼẽ omombaʼe guasu haguã chupe añónte .
Upérõ Ñandejára ombou Jerubaal , Barac , Jefté ha Samuélpe pende peʼa haguã pende rehe ijaʼeʼỹva poguýgui , ha péicha ikatu vaekue peiko pyʼa guapýpe .
Peẽ katu pehechávo Amón pegua mburuvicha guasu Nahas ondyrytaha pende rehe , pejerure chéve mburuvicha guasu pene sãmbyhy haguã , peikuaa ramo jepe pende ruvicha guasu haʼeha Tupã pende Jára .
Peẽ pereko upe mburuvicha guasu peiporavo vaekue . Tupã pende Jára omeʼẽ peẽme upe mburuvicha guasu pejerure vaekue .
Peẽ pemombaʼe guasúrõ Ñandejárape ha pejapo ramo haʼe oipotáva , pehendu ramo iñeʼẽ ha napepuʼãi ramo hese , peiko ramo haʼe oipotaháicha , peẽ ha pende ruvicha guasu , oho porãta peẽme .
Napehendúi ramo iñeʼẽ ha pepuʼã ramo hese , Tupã pende Jára oñeñandukáta peẽme ha pende ruvicha guasúpe .
Ha koʼágã peju ha pehecha ko mbaʼe rechapyrã ojapótava Ñandejára pene resa renondépe .
Ajépa ñaime hína trígo ñemonoʼõ árape ha ndokýiva upérõ ? Che katu añemboʼéta Ñandejárape ha haʼe omboúta ára sunu ha ama , peikuaa haguã Ñandejára oñanduha pejapo vai hague pejerurévo peteĩ mburuvicha guasu .
Upépe voi Samuel oñemboʼe Ñandejárape ha upe vove haʼe ombou ára sunu ha ama ; upérõ opavave okyhyje eterei Ñandejára ha Samuélgui .
Upévare opavave heʼi Samuélpe : — Ejerure Tupã nde Járape koʼã ne rembiguáire , ani haguã romano . Opa ore angaipa ári niko rombojoʼa kóva , rojerurévo ore ruvicha guasurã .
Samuel heʼi chupe kuéra : — Ani pekyhyje . Ivai eterei niko añete upe pejapóva . Anínte pejei Ñandejáragui , ha pemombaʼe guasu chupe pende pyʼaite guive .
Aníke peho tupã japu rapykuéri ndaikatúiva avavépe oipytyvõ , ndahaʼéigui mbaʼeve .
Héra marangatu rehehápe Ñandejára ndoheja moʼãi hetã guápe . Haʼe niko ojapose pende hegui hetãgua tee .
Che katu ndaipotái Ñandejára oheja ajapo ivaíva henondépe nañemboʼéivo pende rehe ha poheko mboʼéta peiko haguã tape iporã ha ikarẽʼỹvare .
Pembyajéke Ñandejárape ha pejapo haʼe oipotáva hekoitépe ha pende pyʼaite guive . Upévante iporãma . Pene manduʼáke Ñandejára ojapo hague pende rehe hetaite mbaʼe porã .
Ha akóinte peikose ramo pene akã rehe ha pejapo ivaíva , taʼe porã mandi voi peẽme : peñehundíta peẽ ha pende ruvicha guasu .
Saúl ikariaʼypáma oñepyrũrõ guare oisãmbyhy , ha nambovýi áño oisãmbyhy rire ,
oiporavo 3.000 ñorãirõhára Israelgua apytépe . Hendive opyta 2.000 táva Micmás héravape ha Betel yvytýpe ha umi 1.000 ambue opyta Jonatán ndive Gabáa Benjamín guápe . Hembyre Saúl omondo jey hóga kuérape .
Jonatán ipuʼaka filistéo ñorãirõhára rehe Guibeápe oĩva , ha filistéo kuéra oikuaa upéva . Upérõ Saúl heʼi oñembopu haguã turu upe tetãpýre oñemomarandu haguã hebréo kuérape .
Opa Israelgua oikuaa Saúl ojuka hague filistéo kuérape oĩva Guibeápe ha upévare filistéo ndaijaʼeiha Israelguáre . Upérõ opavave oñembyaty Saúl ndive Guilgálpe oñorãirõ haguã .
Filistéo kuéra avei oñembyaty oñorãirõ haguã Israelgua ndive . Oguereko 30.000 kárro ñorãirõrã , 6.000 ñorãirõhára kavaju arigua ha heta iterei yvy rupigua , yvykuʼi guasu rembeʼýpe guáicha . Upéi oho hikuái Micmás gotyo ha oñemohenda upépe Bet-Avéngui kuarahy resẽ gotyo .
Israelgua vaípe ojecha oñemongorávo opa rupi ha ohopa okañy javoraikua , itakua , yvykua ha ita guasu kupe rupi .
Heta oĩ ohasáva ysyry Jordán mboypýri Gad ha Galaad gotyo , Saúl katu opyta Guilgálpe ha iñorãirõhára kuéra opyta hendive tuicha kyhyje reheve .
Upépe ohaʼarõ Saúl 7 ára heʼi haguéicha chupe Samuel . Samuel katu noguahẽi Guilgálpe ha umi ñorãirõhára oñepyrũ oho Saúlgui .
Upérõ Saúl heʼi : — Peru chéve mymba ñamymbahapy ha ñamymbajuka joajurã . Ha haʼe voi oikuaveʼẽ upe mymbahapy .
Saúl oikuaveʼẽmbávo upe mymbahapy oguahẽ Samuel . Saúl osẽ ohuguãitĩ ha omomaiteívo chupe .
Samuel katu heʼi chupe : — Mbaʼére piko rejapo upéva ? Saúl heʼi chupe : — Ahecháma ramo ojehopa ha nde nderejúi ere hague árape , filistéo kuéra katu ijatypa Micmáspe ,
aimoʼã haʼe kuéra outaha ondyry che rehe Guilgálpe añemboʼe mboyve Ñandejárape . Upévare aikuaveʼẽ che voi upe mymbahapy .
Samuel heʼi chupe : — Nde tarova mbaʼe piko ! Ne ñeʼẽ rendu rire Ñandejárape , haʼe nde reja vaerã moʼã Israel ruvicha guasúrõ opa árape guarã .
Koʼágã katu na nde moʼã véima Israel ruvicha guasu . Haʼe oiporavóma peteĩ kuimbaʼe ojeroviaha ha omoĩma chupe ne rendaguépe hetãgua ruvicha guasúrõ , nderejapói haguére haʼe heʼi vaekue .
Ha upérõ voi Samuel oho Guilgálgui . Saúl oipapa ñorãirõhára oĩva hendive ha ojuhu 600 kuimbaʼe rupi .
Saúl , itaʼýra Jonatán ha umi ñorãirõhára oĩva hendive kuéra , opyta Guibeá Benjamín guápe , filistéo kuéra opyta aja Micmáspe .
Mbohapy aty ñorãirõhára filistéo kuéra jepe osẽ hekohágui ha peteĩ umi atýgui oho Ofrá gotyo , oĩva Sual yvýpe ; upe ambue oho Bet-Horón gotyo ,
ha upe mbohapyha , yvy ijyvateha gotyo , opuʼãva Seboím ñúme , yvy ojeikoʼỹha gotyo .
Opa Israel retãme ndaipóri avave fiérro rehe ombaʼapóva , filistéo kuéra ndohejái haguére chupe kuéra , oimoʼãgui péicha hebréo kuéra ndaikatu moʼãiha ojapo kyse puku térã kyse yvuku .
Mayma Israelgua oho vaerã filistéo rendápe ohãimbeʼeka haguã ijarádo rréja , ijasáda , ihácha térã ipíko .
Rréja ha asáda ñehãimbeʼe rehe ojehepymeʼẽ vaerã 7 grámo pláta rupi ; hácha ñehãimbeʼe rehe ha pikána ñembohakua rehe katu 4 grámo pláta rupi .
Upévare umi omoirũva Saúl ha Jonatán apytépe ndaipóri avave oguerekóva kyse puku térã kyse yvuku . Saúl ha Jonatán ñoite oguereko umíva .
Upe aja peteĩ filistéo aty oho páso Micmás gotyo .
Peteĩ ára Jonatán , Saúl raʼy , heʼi iñirũme : — Eju jahasa ysyry mboypýri ha jaha ñandyry upe filistéo aty rehe oĩva upépe . Jonatán katu nomombeʼúi mbaʼeve itúvape .
Itúva oñemohenda raʼe peteĩ ijyvateha apýpe , peteĩ granáda máta guýpe ojejykyihápe trígo , ha omoirũ chupe 600 ñorãirõhára .
Pe efod rerekua vaekue upérõ Ahías . Kóva Ahitub raʼy ha Icabod sovríno ; kóva Finees raʼy ha Elí niéto ; upéva paʼi vaekue tupao Sílope . Avave ndoikuaái Jonatán oho hague .
Upe aja haʼe oñehaʼã oguahẽ oĩháme upe filistéo aty . Pe ojehasa ha oĩ mokõi ita guasu paʼũme , hérava Bosés ha Sene ,
peteĩ nórte gotyo Micmás rovái ha upe ambue sur gotyo , Guibeá rovái .
Jonatán heʼi iñirũme : — Jahasa mboypýri oĩháme upe ñandeʼỹva aty . Ikatu mbaʼéko Ñandejára ñane pytyvõ . Chupe guarã niko ndahasýi mbaʼeve , ta heta térã ta mbovy umi oñorãirõva . Iñirũ heʼi chupe :
— Ejapo katu ndéve iporãveháicha . Aime nde ykére ajapo haguã eréva chéve .
Jonatán heʼi chupe : — Jahasáta mboypýri oĩháme umi kuimbaʼe ha jajechaukáta chupe kuéra .
Heʼi ramo ñandéve ñahaʼarõ haguã chupe kuéra toguejy ñaĩháme , japytáta ha ndajajupi moʼãi oĩháme haʼe kuéra .
Heʼi ramo jajupi haguã , jajupíta . Upéva heʼiséta Ñandejára omoĩha chupe kuéra ñande pópe .
Ha péicha mokõive ojechauka upe filistéo atýpe . Haʼe kuéra ohechávo chupe kuéra heʼi ojupe : “ Maʼẽmi , osẽma umi hebréo ikañyhágui ! ”
Ha upérõ osapukái Jonatán ha iñirũme : — Pejupi koʼápe , oĩ romombeʼuséva peẽme ! Jonatán heʼi iñirũme : — Jaha katu , Ñandejára omoĩta chupe kuéra Israelgua pópe .
Jonatán ojapyhara oiporúvo ipy ha ipo , ha iñirũ oho hapykuéri . Umi Jonatán oitývape yvýre , iñirũ ojuka upepete voi .
Péicha peteĩ hýupe Jonatán ha iñirũ ojuka 20 kuimbaʼe rupi peteĩ sapyʼaitépe .
Opa oĩva tekohápe ha okápe okyhyje eterei . Umi ñorãirõhára aty ha umi ohóva oporomonda okyhyje avei . Upévo avei oiko yvy ryrýi ha tuicha oñemondýi filistéo kuéra .
Umi maʼẽhára oĩva Saúl ndive Guibeá Benjamín guápe ohecha filistéo kuéra oñaniha opa gotyo sarambi kuépe .
Upérõ Saúl heʼi iñirũ nguéra ñorãirõhárape : — Peipapa , jahecha mávapa ndaipóri ñande apytépe . Ojejuhu ndaiporiha Jonatán ha iñirũ .
Pe árape Tupã efod oĩ Israelgua apytépe ha Saúl heʼi Ahíaspe : — Eru ñandéve Tupã efod .
Saúl oñeʼẽ aja upe paʼi ndive , tuichave ohóvo filistéo rekohápe upe sarambi . Ha Saúl heʼi paʼípe : — Eruʼỹnte .
Upérõ Saúl ha iñorãirõhára oñombyaty ha ojeity ñorãirõme . Upe sarambi filistéo apytépe tuicha itereígui haʼe kuéra voi ojojukapa .
Avei umi hebréo aréma oikóva filistéo kuéra ndive ha osẽ vaekue oñorãirõ haguã ijyke rehe kuéra , ohasa Israelgua , Saúl ha Jonatánpe omoirũva , ykére .
Umi Israelgua okañy vaekue Efraingua yvyty rupi , oikuaávo filistéo kuéra ogueviha , ojepoi hapykuéri kuéra ojuka haguã .
Pe ñorãirõ ojepyso Bet-Avén peve , ha Ñandejára omoñakã rapuʼã upe árape Israélpe .
Israelgua katu ikuepa upe árape , avave ndoʼúi haguére mbaʼeve . Saúl niko omeʼẽ raʼe iñeʼẽ Tupã rérape heʼívo : “ Upe hoʼúva oimeraẽ mbaʼe ñorãirõ opa mboyve , omanóta . ”
Umi ñorãirõhára oguahẽ peteĩ kaʼaguýpe oĩháme eíra .
Ýicha osyry rei upe eíra yvýre ha avave ndopokói hese okyhyjégui Saúlgui .
Jonatán katu nohendúi raʼe upe ñeʼẽ itúva heʼi vaekue ha omoinge peteĩ káva raitýpe upe yvyra ipópe oguerekóva ha hoʼu ijeíra . Upérõ pyaʼe eterei hetiaʼe jey .
Peteĩ Israelgua ñorãirõhára heʼi chupe . — Nde ru heʼi ojejukataha hoʼúva oimeraẽ mbaʼe ha upéva rehe opavave ikuepáma ñembyahýigui .
Jonatán heʼi : — Che ru ojapo ivai etereíva ñane retãme guarã . Rehecháma mbaʼeichaitépa che retiaʼe haʼu rire ko eíra michĩmi ,
ha ikyreʼỹ eteve vaerã moʼã opavave hoʼu rire upe oipeʼa vaekue filistéo kuéragui . Ñahundi ete vaerã moʼã chupe kuéra .
Pe árape Israelgua ipuʼaka filistéo kuérare , oñorãirõvo Micmás guive Aialón peve . Ñorãirõhára Israelgua katu ikuepa ,
ha upéva rehe ipahápe ojepoi umi mbaʼe ári oipeʼa vaekue filistéogui ; ojuka upe yvýpente ovecha , vaka ha tóro raʼy ha hoʼu hoʼo opa huguy reheve .
Ha oĩ oho vaekue heʼi Saúlpe : — Ojejapo hína ivaíva Ñandejára renondépe ojeʼúvo soʼo huguy reheve . Upérõ Saúl heʼi umi omomarandúvape : — Pembyapajeréi chéve koʼa peve peteĩ ita guasu .
Upéi tapeho peje chupe kuéra , peteĩ-teĩ togueru chéve itóro térã ijovecha , tojuka ha toʼu koʼápe ha ani iñangaipa Ñandejára renondépe hoʼúvo huguy reheve . Pe pyharépe voi peteĩ-teĩ ogueraha itóro ha ojuka upépe .
Saúl omopuʼã upépe altar Ñandejárape , ha upe altar haʼe upe haʼe ojapo raẽ vaekue .
Upéi heʼi Saúl : — Jaguejy ko pyharépe voi ñamuña filistéope ha jaike chupe kuéra ñemondápe koʼẽmba peve , jahejaʼỹ rehe avavépe hekove . Opavave heʼi : — Ejapo iporãveháicha ndéve . Pe paʼi katu heʼi : — Ñaporandu raẽna Tupãme .
Upérõ Saúl oporandu Tupãme : — Amuñátapa filistéo kuérape ? Remeʼẽtapa chupe kuéra ore pópe ? Ha Tupã ndeʼíri chupe mbaʼeve upe árape .
Upémarõ Saúl heʼi : — Peñembojáke peẽ mburuvicha kuéra ha peheka mávapa iñangaipa raʼe ko árape .
Ameʼẽ vaekue che ñeʼẽ Tupã Israel pytyvõha rérape upéva omanotaha , tahaʼe jepe che raʼy tee Jonatán . Avave ndeʼíri mbaʼeve .
Upévare Saúl heʼi opa Israel guápe : — Peñemoĩ peẽ koʼa gotyo . Che raʼy Jonatán ha che roñemoĩta amo gotyo . Opavave heʼi chupe : — Ejapo ndéve iporãveháicha .
Upérõ Saúl heʼi : Tupã Israel Jára , mbaʼére piko nderéi mbaʼeve ko árape ne rembijokuáipe ? Oime ramo che térã che raʼy Jonatán rojapo raʼe ivaíva , roitývo upe poʼa , tosẽ Urim . Oime ramo ne retã Israelgua raʼe umi hembiapo vaíva , tosẽ Tumim . Pe poʼa hoʼa Jonatán ha Saúl rehe , ha Israel opyta ipotĩ tembiapo vaígui .
Upéi Saúl heʼi : — Peity poʼa che raʼy Jonatán rehe ha che rehe . Ha upe poʼa hoʼa Jonatán rehe .
Upévare Saúl heʼi Jonatánpe : — Emombeʼu chéve mbaʼépa rejapo raʼe . Jonatán heʼi : — Haʼu kuri eíra michĩmi amyakỹvo káva raitýpe peteĩ yvyra arekóva che pópe . Ápe aime . Ndakyhyjéi amano haguã ajapo haguére upéva .
Saúl osapukái : Tupã ta che nupã rasy eterei ne remanói ramo Jonatán !
Opa Israelgua katu heʼi Saúlpe : — Ndaikatúi omanóvo Jonatán ! Haʼénte voi omoĩ kuri Israel pópe filistéo kuérape ! Tereikuaa porã mandi voi : Ñandejára rekovére roʼe ndéve ndoʼa moʼãiha yvýre peteĩ iñakã raguénte jepe ! Pe ojapo vaekue haʼe ko árape , ojapo Tupã oĩgui hendive . Péicha rupi Israelgua ndohejái omano Jonatán .
Saúl katu okyhyje omuña haguã filistéo kuérape ha oheja haʼe kuéra oho jey hetãme .
Péicha Saúl oñemombaʼe Israel retã sã rehe ha opa rupi oñorãirõ Israel rehe ijaʼeʼỹva ndive . Umíva vaekue : Moab , Amón , Edom , Sobá pegua mburuvicha guasu ha filistéo kuéra . Ha mamo ohohápe , ipuʼaka hese kuéra .
Ombyaty ñorãirõhára ha ipuʼaka Amalec guáre ; péicha rupi omopotĩ Israel mondaha atýragui .
Saúl raʼy kuéra vaekue : Jonatán , Isví ha Malquisúa . Itajýra mokõ ikatu : Merab upe tuichavéva ha Mical ikypyʼy .
Saúl rembireko héra Ahinóam , Ahimaas rajy . Iñorãirõhára kuéra ruvicha héra Abner , Ner raʼy . Ner , Saúl tio vaekue .
Quis , Saúl ru ha Ner , Abner ru , Abiel raʼy vaekue .
Filistéo kuéra oñorãirõ pochy eterei Saúl oikove aja pukukue , ha upévare Saúl oiporavo vaerã ñorãirõrã umi kuimbaʼe imbareteve ha ipyʼa guasuvéva .
Peteĩ jey Samuel heʼi Saúlpe : — Ñandejára che mbou vaekue romoĩ haguã hetã Israel ruvicha guasúrõ . Upévare , ehendu ko Ñandejára heʼikáva ndéve :
Ñandejára ipuʼakapáva kóicha heʼi : “ Ainupã rasýta Amalec guápe upe ojapo vaekuére Israelguáre : osẽ vaekue hikuái ohenondeʼa chupe kuéra , haʼe kuéra ou ramo Egíptogui .
Upévare tereho ha endyry hese kuéra , ehundi opa imbaʼéva reheve ha aníke reiporiahurereko avavépe : ejuka kuimbaʼe ha kuña , mitaʼi ha mitãkambu , tóro , ovecha , kaméllo ha vúrro . ”
Saúl ohenói ha oipapa hetã guápe Telaímpe . Oĩ 200.000 kuimbaʼe Israelgua oñorãirõva yvy rupi ha 10.000 Judagua .
Upéi Saúl oho Amalec pegua táva guasu gotyo ha oñemohenda ysyry rembeʼýpe .
Heʼi queníta kuérape : — Pejeíke Amalecgua apytégui , ani haguã pohundi hendive kuéra ; peẽ niko pende pyʼa porã vaekue Israelgua ndive ou ramo Egíptogui . Queníta kuéra ojei Amalécgui .
Upérõ Saúl ondyry Amalec guáre , Havilá guive Sur reike peve , oĩva Egipto rembeʼýpe , ha ipuʼaka hese kuéra .
Omyakãsã huvicha guasu Agag ha ojuka opa iñorãirõhárape .
Saúl ha iñorãirõhára oheja hekove Agágpe ha ndojukái ovecha , tóro , tóro raʼy ha ovecha mácho iporãve ha ikyravéva , nohundíri avei umi mbaʼe iporãva ; umi itujakue ha ojepotaʼỹvante ohundi .
Upérõ Ñandejára heʼi Samuélpe :
— Ambyasy aiporavo haguére mburuvicha guasúrõ Saúlpe . Ojei niko che hegui ha ndojaposéi upe che haʼéva . Samuel ndovyʼavéi ha pyhare pukukue oñemboʼe Ñandejárape .
Pe ára ambuépe opuʼã koʼẽ mboyve oho haguã Saúl rendápe ha ojeʼe chupe oho hague Carmel gotyo , omopuʼã hague upépe ita ñemboʼy manduʼarã ha upéi ojere hague ha oho oguejy Guilgal gotyo .
Upérõ Samuel oho oĩháme Saúl , ha Saúl heʼi chupe : — Ñandejára ta nde rovasa . Ajapóma haʼe heʼi vaekue .
Samuel katu heʼi chupe : — Ha mbaʼe piko heʼise aipo ramo umi ovecha rasẽ ha tóro mburea ahendúva hína ?
Saúl heʼi : — Kuimbaʼe kuéra ogueru hikuái Amalec guágui umi ovecha ha tóro iporãvéva oikuaveʼẽ haguã Ñandejára nde Járape mymbajuka ramo ; hembyre katu rohundipa .
Samuel katu oñeʼẽ joko chupe heʼívo : — Ekirirĩ , tamombeʼu ndéve upe Ñandejára heʼi vaekue chéve ange pyhare . Saúl heʼi chupe : — Eñeʼẽ katu !
Samuel heʼi chupe : — Nde voi rejeapoʼi vaekue nde jupe , ne manduʼápa ? Ñandejára katu ndeporavo Israel ruvicha guasurã .
Koʼágã Ñandejára heʼi kuri ndéve rehundi ete haguã umi Amalecgua ahẽme , opytaʼỹ haguã mbaʼeve chugui kuéra .
Mbaʼérepa remboyke haʼe heʼi vaekue ha reñongatu ne mbaʼerã upe Amalecgua mbaʼekue , rejapóvo ivaíva Ñandejára renondépe ?
Saúl heʼi : — Che ajapo heʼi haguéicha Ñandejára : amyakãsã Amalecgua ruvicha guasu Agag ha aru koʼápe ha ahundi Amalec guápe .
Ñorãirõhára kuéra katu , umi ovecha ha tóro oñehundi vaerã moʼãgui , oiporavo iporãvéva ha ogueru oikuaveʼẽ haguã Guilgálpe mymbajuka ramo Ñandejárape .
Upérõ Samuel heʼi : Ñeʼẽ renduupe Ñandejárape ombovyʼáva , ndahaʼéi mymbajuka , mymbahapy . Oipota ojejapo haʼe heʼíva , hendaguépe ndoipotái mymbajuka , térã ovecha mácho kyrakue .
Pe Ñandejárare opuʼãvaha upe paje apohára , mokõive iñangaipa joja . Pe iñeʼẽ nohenduséiva ojogua , taʼãnga renondépe oñesũvape . Ñandejára ñeʼẽ remboyke haguére , mburuvicha guasúrõ na nde potavéi .
Upérõ Saúl heʼi Samuélpe : — Ajapo niko añete upe ivaíva amboykévo upe Ñandejára heʼi vaekue ha ne ñeʼẽ . Israel guágui akyhyje ha upéva rehe ajapo haʼe kuéra ojeruréva .
Ajerure reheja rei haguã che angaipa ha reju haguã che ndive amombaʼe guasu Ñandejárape .
Samuel heʼi chupe : — Ndaha moʼãi ne ndive remboyke haguére Ñandejára ñeʼẽ , ha koʼágã haʼe ne mboyke Israel ruvicha guasúrõ .
Samuel ojere oho haguã , Saúl katu ipojái ijahoja ruguáire ha omondoro chugui .
Upérõ Samuel heʼi Saúlpe : — Péicha Ñandejára omondoróma koʼágã nde hegui tetã Israel . Oipeʼáma nde hegui omeʼẽ haguã ambuépe iporãvéva nde hegui .
Ñandejára niko hína Israélpe omimbipa ha haʼe ndaijapúi ha nombyasýi . Ndahaʼéi ñandeichagua ombyasy haguã .
Saúl heʼi jey : — Ajapo ivaíva . Opáichavo ajerure ndéve che apo haguã mburuvicha guasúrõ myakãhára ha Israelgua renondépe . Upévare eju che ndive amombaʼe guasu haguã nde Járape .
Upémarõ Samuel oho jey Saúl ndive ha Saúl omombaʼe guasu Ñandejárape .
Upéi Samuel heʼi : — Peru chéve koʼápe Amalec ruvicha guasu Agag . Agag ou kyhyjeʼỹ rehe Samuel rendápe , oimoʼãgui ohasáma hague ivaíva ha ndojejuka asy moʼãi .
Samuel katu heʼi chupe : — Nde kyse pukúpe reheja vaekue imembyʼỹ rehe heta iterei kuñáme . Upeichaite avei opytáta koʼágã nde sy . Ha upe vove , Samuel omboʼi chupe Guilgálpe Ñandejára renondépe .
Upéi oho jey Ramáme , ha Saúl oho jey hógape oĩva Guibeá Saúl guápe .
Samuel ndohechavéi Saúlpe arakaʼeve , heta ombyasýrõ jepe Ñandejára ndoipotavéi haguére chupe Israel ruvicha guasurã .
Ñandejára heʼi Samuélpe : — Arakaʼe pevépa rerombyasýta Saúlpe ? Ndaipota véima haʼe oiko Israel ruvicha guasúrõ . Emyenyhẽ ñandyrýgui ne ñandy ryru ha tereho Jesé Belengua rógape . Aiporavóma Israel ruvicha guasurã peteĩ kuimbaʼe itaʼýra kuéra apytépe .
Samuel heʼi chupe : — Mbaʼéichapa ajapóta ? Saúl oikuaa ramo che jukáta . Ñandejára heʼi chupe : — Eraha peteĩ vakílla ha ere reikuaveʼẽtaha chéve mymbajuka .
Ere Isaípe toho mymbajukahápe ha che haʼéta ndéve upe rejapo vaerã . Emboyke chéve mburuvicha guasurã upe che haʼétava ndéve .
Samuel ojapo upe Ñandejára heʼi vaekue chupe . Oguahẽvo Belénpe , myakãhára upe táva pegua osẽ huguãitĩvo tuicha kyhyje reheve ha oporandu hikuái chupe : — Rerúpa pyʼa guapy rejúvo karai marangatu ?
Samuel heʼi chupe kuéra : — Ani pekyhyje , aju amymbajukávo Ñandejárape . Peñemopotĩ ha pe che moirũ mymbajukahápe . Upéi Samuel omopotĩ Jesé ha itaʼýra kuérape ha heʼi chupe kuéra ou haguã mymbajukahápe .
Haʼe kuéra oguahẽvo Samuel ohecha upe héravape Eliab ha heʼi ipype : “ Katuete kóva hína upe kuimbaʼe Ñandejára oiporavóva mburuvicha guasurã ” .
Ñandejára katu heʼi chupe : “ Ani remaʼẽ hova rehe térã ijyvatekuére . Che ndaipotái chupe . Che namaʼẽi peẽicha . Peẽ pemaʼẽ upe kuimbaʼe rováre , che katu amaʼẽ ipyʼapýre . ”
Upérõ Jesé ohenói Aminadábpe ha ombohasa Samuel rendápe ; Samuel katu heʼi : — Kóvape ndoiporavói avei Ñandejára .
Upéi Jesé ogueru Samápe . Samuel katu heʼi : — Kóvape ndoiporavói avei .
Jesé ohechauka 7 itaʼýra Samuélpe , ha Samuel heʼi chupe avavépe ndoiporavoiha Ñandejára .
Ipahápe oporandu chupe : — Ndaiporivéipa nde raʼy ? Jesé heʼi : Oĩ gueteri upe michĩvéva oñangarekóva hína ovecháre . Samuel heʼi : — Ehenoika chupe . Haʼe ou rire jaguapýta jakaru .
Jesé ohenoika chupe : upe mitã rusu hova pytã , hesa porã ha ijuky . Ñandejára heʼi Samuélpe : — Kóva haʼe ! Epuʼã emoingo chupe mburuvicha guasúrõ .
Upépe voi Samuel oguenohẽ iñandyry ryru ha itykeʼýra kuéra renondépe omoingo Israel ruvicha guasúrõ upe mitã rusúpe hérava David . Upe guive Ñandejára espíritu oñemombaʼe David rehe . Upéi Samuel oho jey Ramáme .
Upe aja Ñandejára espíritu ojei Saúlgui ha peteĩ espíritu aña , Ñandejára remimbou , ombopyʼa tarova chupe .
Upévare umi ombaʼapóva chupe guarã heʼi chupe : — Rehechaháicha ore ruvicha guasu , peteĩ espíritu aña omboúva ndéve Ñandejára , ne mbopyʼa tarova hína .
Upévare emondo ne rembijokuái oheka haguã ndéve peteĩ árpa mbopuha , reñeñandu porãve haguã rehendúvo arpapu , ou ramo ne myangekói upe espíritu aña .
Saúl heʼi : — Peheka katu peteĩ ombopu porãva ha peru chéve .
Upérõ peteĩ haʼe kuérava heʼi : — Ahecha peteĩ Jesé Belengua raʼy , ombopu porãva ; hiʼarive ñorãirõhára pyʼa guasu , oñeʼẽ kuaa , ijuky ha Ñandejára oĩ hendive .
Upérõ Saúl omondo hembijokuái Jesé rendápe heʼi haguã chupe : “ Embou chéve nde raʼy David , upe ovecha rerekua . ”
Jesé omondo itaʼýra David Saúlpe ha heseve omondo peteĩ vúrro ogueraháva ijapére peteĩ ajaka mbuja , kaguy peteĩ hyru vakapípe ha peteĩ kavara raʼy .
Péicha oguahẽ David Saúl rendápe ha opyta ombaʼapo chupe . Saúl ojepokuaa hese ha omoĩ chupe ipytyvõhára ramo .
Saúl omondo iñeʼẽ Isaípe ojerurévo chupe David rehe , heʼívo : “ Topytána che ndive , ajepokuaa itereíma niko hese . ”
Ha péicha upe espíritu aña Ñandejára remimbou ombopyʼa tarova ramo Saúlpe , David ombopu hiʼárpa . Péicha Saúl oñeñandu porãve ha upe espíritu aña ojei chugui .
Filistéo kuéra oñembyaty ñorãirõrã Judagua távape hérava Socó ha oñemohenda oñorãirõ haguã ñúme hérava Efes-Damim , Socó ha Azecá paʼũme .
Saúl ha Israelgua katu oñembyaty ha oñemohenda Elá ñúme , oñorãirõ haguãicha filistéo kuéra ndive .
Filistéo kuéra oñemohenda peteĩ yvytýpe ha Israelgua upe yvyty hovái guápe ha ipaʼũme kuéra oĩ peteĩ ñu .
Peichaháguinte filistéo kuéra apytégui osẽ peteĩ ñorãirõhára ipukúva 3 métro . Héra Goliat , táva Gat pegua .
Iñakãre oguereko akã moʼãha vrónse ha hete moʼãha avei vrónse , ipohýiva 55 kílo .
Vrónse avei umi hetyma moʼãha ha pe kyse yvuku ogueraháva ijatiʼýre .
Upéva ýva ipuku ha ipoguasu ojogua yvyrápe ojeporúva poyvi jepyahápe ha upéva apỹi fiérro guigua , ipohyivéva 6 kílogui . Henonderã oho ipytyvõhára .
Goliat oñemboʼy ha osapukái ñorãirõhára Israel guápe : — Maerã piko pesẽ peñemohenda ñorãirõrã ? Che hína filistéo , peẽ katu Saúl rembiguái . Peiporavo peteĩ pende apytégui osẽ haguã oñorãirõ che ndive .
Ipuʼaka ramo che rehe , ore pene rembiguáita ; che puʼaka ramo hese katu , peẽ ore rembiguáita .
Ko árape che amoñarõ Israelgua ñorãirõhárape : pemeʼẽ chéve peteĩ kuimbaʼe oñorãirõ haguã che ndive .
Saúl ha opa Israelgua ohendúvo koʼã ñeʼẽ ipyʼa mano ha okyhyje eterei .
Oĩ peteĩ kuimbaʼe hérava Jesé Belengua , itujámava upérõ . Haʼe 8 itaʼýra ,
ha mbohapy itaʼýra tuichavéva oho Saúl ndive ñorãirõháme . Pe ijypykue héra Eliab , upe riregua héra Aminadab , ha pe mbohapyha , Samá .
David pe ipahague . Umi mbohapy tuichavéva oĩ Saúl ndive tekohápe ,
David katu oho jepi tekohápe ha ou jey Belénpe oñangareko haguã itúva ovecha kuérare .
Upe aja , pe filistéo osẽ jepi omoñarõ haguã Israel guápe pyhareve ha kaʼaru , ha péicha ojapo 40 ára pukukue .
Peteĩ jey Jesé heʼi itaʼýra Davídpe : — Tereho tekohápe ha eraha nde rykeʼy kuérape ko 20 kílo trígo maimbe ha koʼã 10 mbuja .
Eraha avei koʼã 10 kesu nde rykeʼy kuéra ruvichápe . Ehecha mbaʼéichapa oiko nde rykeʼy kuéra ha eju emombeʼu chéve .
Upe aja Saúl , David rykeʼy kuéra ha opa Israelgua oĩ Elá ñúme ha oñorãirõ filistéo kuéra ndive .
David opuʼã koʼẽ mboyve , oheja ijovecha kuéra peteĩ ovecha rerekuápe , ohupi ijape rehe imatúla ha oho tekoha gotyo , heʼi haguéicha chupe Jesé . Oguahẽvo tekohápe umi ñorãirõhára osẽta hína ñorãirõme ha osapukái joa hikuái .
Israelgua ha filistéo oñemohenda ñorãirõrã ojohovái .
David oheja imatúla pe árma ha hiʼupy rerekuápe , ha pyaʼe oho oike ñorãirõhára apytépe oporandu haguã itykeʼýra kuérape mbaʼéichapa oiko .
Oñeʼẽ aja hendive kuéra , pe ñorãirõhára filistéo hérava Goliat táva Gat pegua , osẽ filistéo apytégui ha omoñarõ jey Israel guápe jepiguáicha . David ohendu upéva .
Umi Israelgua ohechávo pe kuimbaʼépe , okyhyje eterei ha okañy chugui ,
heʼívo : “ Pehechápa ! Osẽ jeýma omoñarõvo Israel guápe ! Upe ipuʼakávape hese , ñande ruvicha guasu omeʼẽta heta mbaʼe , omeʼẽta chupe itajýra hembirekorã ha hogagua ndopaga moʼãi impuésto . ”
Upérõ David oporandu umi ijyke rehe oĩvape : — Mbaʼépako oñemeʼẽta pe kuimbaʼépe ko filistéope ojukáva , ha péicha ojohéiva upe jejahéi ojapóva Israel rehe ? Ha máva piko pe filistéo Tupãme ogueroviaʼỹva , oñarõ haguã péicha Tupã oikovéva ñorãirõhára rehe ?
Haʼe kuéra heʼi jey chupe mbaʼépa oñemeʼẽta pe filistéope ojukávape .
David rykeʼy Eliab katu , ohendúvo haʼe oñeʼẽha umi kuimbaʼe ndive , ipochy eterei ha heʼi chupe : — Maerã piko reju raʼe ? Ha mávape piko reheja umi nde ovecha mbovymíre rekóva yvy ojeikoʼỹháme ? Aikuaa porã , akã hatã ha ñorãirõ rehechaséguinte rejuha hína .
David heʼi chupe : — Ha mbaʼe piko che ajapo koʼágã ? Añeʼẽnte niko !
Upéi ojere itykeʼýragui ha oporandu pe ambuépe , ha péichante avei oñeʼẽ chupe .
Oĩ ohendúva pe David heʼíva ha oho omombeʼu Saúlpe . Saúl ohenoika chupe .
Upérõ David heʼi Saúlpe : — Ani avave ojepyʼapy ko filistéore , che ruvicha guasu . Che añorãirõta hendive .
Saúl heʼi chupe : — Mbaʼéicha piko nde rehóta reñorãirõ ko filistéo ndive ? Ne mitã iterei , haʼe katu imitã guive voi oñorãirõva .
David heʼi chupe : — Taʼéna ndéve , che ruvicha guasu : che añangareko ramo che ru ovecha kuérare , ou ramo león térã óso ogueraha peteĩ che ovecha ,
amuña chupe ha aipeʼa jey hãinguágui che ovecha . Ha ojeity ramo che ári , aipyhy hañykãgui ha ambyepoti heta porã ajuka peve .
Tahaʼe león térã óso , ajuka vaerã katuete . Ko filistéope , Tupãme ogueroviaʼỹvape , ojehúta péicha avei , oñarõ haguére Tupã oikovéva ñorãirõhára kuérare .
Tupã che peʼa vaekue león ha óso rãinguágui , che peʼáta avei ko filistéo pógui . Upérõ Saúl heʼi chupe : — Tereho katu ha Tupã ta ne moirũ !
Upéi Saúl omondeka Davídpe umi ao haʼe oiporúvape . Omoĩka iñakãre akã moʼãha ha hetére tete moʼãha .
Ipahápe David omosãingo ikuʼa jopyha rehe kyse puku ha oñehaʼã oguata péicha . Ndojepokuaái umi mbaʼére ha heʼi Saúlpe : — Ndaikatúi aguata areko ramo koʼã mbaʼe che apére . Ndajepokuaái hese kuéra . Upérõ oipeʼapa umi mbaʼe ,
ipojái pe yvyra ipo peguáre , oiporavo 5 itasỹi apuʼa ysyrýgui ha omoinge ivosápe . Upéi osẽ hiʼónda ipópe upe filistéope .
Pe filistéo avei oñemboja mbegue katu oúvo David gotyo ha henonderã ouipytyvõhára .
Pe filistéo omaʼẽ David rehe , ha ohechávo peteĩ mitã rusu rova pytãmiha ijukýva , ojapoʼi chupe ,
ha heʼi : — Che piko jagua mbaʼe reju haguã chéve yvyra nde pópe ? Ha ojahéi hese itupã rérape .
Upéi heʼi chupe : — Eju koʼápe tameʼẽ ne reʼõngue yryvu ha tymba ñarõme hembiʼurã !
David heʼi chupe : — Nde reju chéve kyse puku ha kyse yvuku reheve , che katu aju ndéve Tupã ipuʼakapáva , Tupã Israelgua ñorãirõhára Jára rérape . Umívape nde remoñarõ reikóvo .
Koʼágã Tupã ne meʼẽta che pópe ha ko árape voi rojukáta ha roñakãʼóta . Ha filistéo ñorãirõhára reʼõngue kuéra ahejáta yryvu ha tymba ñarõme hembiʼurã . Péicha opavave ko yvy ári oikuaáta oĩha Tupã Israélpe .
Opa koʼápe ijatýva oikuaáta Tupã ndoporopeʼaiha jejopy vaígui kyse puku térã kyse yvukúpe . Tupã hína pe oñorãirõta ha pene meʼẽtava ore pópe .
Pe filistéo oñemonguʼe ha osẽ Davídpe . Haʼe avei pyaʼe osẽ ha oñemoĩ filistéo renondépe ,
opoʼẽ ivosápe , oguenohẽ peteĩ ita , omoĩ hiʼóndape , ohaʼã pe filistéope ha ojapi chupe isyva mbytetépe . Pe ita ojejakutu ha oike isyváre , Pe filistéo hoʼa ovapývo .
Péicha David ipuʼaka pe filistéore . Peteĩ ónda ha peteĩ itápente David oity chupe yvýre . Ha ndoguerekóigui kyse puku ,
pyaʼe oñemboja pe filistéo oĩháme , ohekýi chugui ikyse puku ha pype ojuka chupe . Upéi oñakãʼo . Filistéo kuéra ohecháma ramo iñorãirõha imbaretevéva reʼõngue , oguevipa .
Upérõ Israel ha Judagua ñorãirõhára opoi yvytúre isapukái ha osẽ omuña chupe kuéra táva Gat reike ha táva Ecrón rokẽ meve . Pe tapére ohóva Saaraim guive Gat ha Ecrón peve , ojehecha opa rupi filistéo kuéra reʼõngue .
Omuña rire filistéo kuérape Israelgua ou jey . Upéi oho filistéo rekohápe ha ogueraha opa mbaʼe haʼe kuéra oheja vaekue .
Upérõ David ipojái pe filistéo akãngue rehe ha ogueraha Jerusalénpe . Hiʼárma kuéra katu oheja hóga vakapípe .
Saúl oporandu raʼe iñorãirõhára kuéra ruvicha Abnérpe , ohechávo David osẽha oñorãirõvo filistéo ndive : — Abner , máva piko pe mitã rusu ru ?
Abner heʼi chupe : — Ndaikuaái che ruvicha guasu . — Eikuaa ñandéve mávapa , heʼi chupe Saúl .
Upévare , oúvo David pe filistéo akãngue ipópe , Abner ogueraha chupe Saúl rendápe ,
ha haʼe oporandu chupe : — Ne mitã , máva raʼy piko nde ? David heʼi chupe : — Jesé Belengua raʼy hína che , che ruvicha guasu .
David oñeʼẽmba rire Saúl ndive , Jonatán oiko David irũ tee ramo ha ohayhu chupe ijupetéicha .
Saúl katu upe árape voi ogueraha chupe hógape ha ndohejái oho jey itúva rógape .
Jonatán ha David omeʼẽ ojupe oñoñeʼẽ haʼévo oñoirũ tee opa árape guarã , Jonatán ohayhúgui Davídpe ijupetéicha .
Upéi Jonatán oipeʼa ijahoja ha ijao ha omeʼẽ Davídpe , ikyse puku , ihuʼyha ikuʼa jopyha reheve .
David ikatupyry eterei ojapo haguã opa mbaʼe heʼíva chupe Saúl ha upévare Saúl omoĩ chupe ñorãirõhára ruvicha ramo . Kóva ombovyʼa opavavépe ha Saúl ñorãirõhára kuérape avei .
David ojuka rire Goliátpe ha ñorãirõhára kuéra ou jeývo ñorãirõhágui , opa Israel pegua távagui osẽ joa kuña kuéra mburuvicha guasu Saúl ruguãitĩvo . Vyʼa pópe opurahéi hikuái ha ojeroky imbaʼe pararã rory ha iplatíllo púpe .
Opurahéi ha ojeroky aja , kuña kuéra heʼi jepi : Saúl ojuka 1.000 kuimbaʼe , David katu 10.000 .
Kóva ombopochy eterei Saúlpe , ha heʼi : — Davídpe omeʼẽ 10.000 voi , chéve katu 1.000 añónte . Koʼẽrõitéma omoĩne chupe mburuvicha guasúrõ . Upévantema hemby !
Upe guive Saúl ndojeroviavéi David rehe .
Pe ára ambuépe peteĩ espíritu aña , Tupã remimbou , oñemombaʼe Saúl rehe , ha haʼe oiko itarova vaicha hóga rupi . David ombopu hína hiʼárpa jepiguáicha , ha Saúl oguereko ikyse yvuku ipópe .
Peichaháguinte Saúl omopuʼã ikyse yvuku ojakutu haguãicha Davídpe tápiare . David katu ojehekýi jey-jey chugui .
Saúl okyhyje Davídgui Ñandejára oipytyvõgui Davídpe ha noipytyvõvéi chupe . Upévare omondo chupe ñorãirõhára aty ruvicha ramo .
Péicha David osẽ jepi ñorãirõháme ha ou jey iñorãirõhára kuéra ndive .
Ha Ñandejára oipytyvõgui Davídpe , osẽ porã chupe opa mbaʼe .
Upévare Saúl okyhyje chugui , ohechávo mbaʼéichapa oñakã rapuʼã .
Israel ha Judápe katu David ojehayhu , haʼe oporosãmbyhýgui oñesẽvo ñorãirõme ha ojejúvo .
Peteĩ jey Saúl heʼi Davídpe : — Ameʼẽta ndéve che rajy ypykue Merab ne rembirekorã , nde pyʼa guasu ha reike ramo Ñandejára ñorãirõme . Saúl oimoʼã natekotevẽiha ojuka chupe , filistéo kuéra voi ojapótagui upéva .
David katu heʼi chupe . — Che niko ndahaʼéi avave Israélpe ha che rogagua péichante avei , amenda haguã mburuvicha guasu rajýre .
Opáichavo oguahẽvo upe ára omeʼẽ haguã Merab Davídpe hembirekorã , omeʼẽ chupe Adriel , Mehola pegua .
Pe ambue Saúl rajy Mical katu iñakã raku David rehe . Ha Saúl ovyʼa oikuaávo upéva .
Omeʼẽta Davídpe hembirekorã , haʼe oity haguã chupe filistéo ñuhãme . Upérõ heʼi jey Davídpe : — Koʼágã katu remendátama che rajýre .
Upéi heʼi hembiguái kuérape : — Peñeʼẽ peẽ año David ndive ha peje chupe che , mburuvicha guasu , ahayhu etereiha chupe ha opa che rembiguái kuéra ojapoha chupe mbaʼe ramo , ha haʼe omenda vaerãha che rajýre .
Saúl rembiguái kuéra heʼi opa koʼã mbaʼe Davídpe , David katu heʼi chupe kuéra : — Che koygua , ha che mboriahu eterei niko amenda haguã mburuvicha guasu rajýre .
Saúl rembiguái kuéra omombeʼu chupe upe David heʼi vaekue .
Upérõ Saúl , oity haguã Davídpe filistéo ñuhãme heʼi chupe kuéra : — Peje Davídpe aipotaha che rajýre 100 filistéo apía pirekue . Péicha amyengoviáta umi che aʼeʼỹháre .
Saúl rembiguái heʼi Davídpe péicha , ha Davídpe ou porã omenda haguã mburuvicha guasu rajýre . Oñemboty mboyve pe ára ,
David ogueraha iñorãirõhára kuéra ha ojuka 200 filistéo . Upéi oapiʼo umíva retekue ha ogueraha ipirekue mburuvicha guasúpe , ha omeʼẽ chupe itajýrare . Upémarõ Saúl omeʼẽ chupe itajýra Mical hembirekorã .
Saúl katu ohecha kuaávo Ñandejára oipytyvõha Davídpe ha itajýra Mical ohayhuha chupe ,
okyhyjeve chugui , ha oikove aja pukukue ndaijaʼevéi hese .
Upéi avei , osẽ vove filistéo kuéra ñorãirõrã , Davídpe oho porãve ambue mburuvicha kuéragui , ha upéva rehe herakuã porã .
Saúl heʼi itaʼýra Jonatán ha opa mburuvicha kuérape ojuka haguã Davídpe . Jonatán katu , ohayhu etereíva Davídpe ,
omomarandu , ha heʼi chupe : — Che ru Saúl nde jukase hína . Upévare epuʼã koʼẽ mboyve tereho ekañy ha ani rejechauka .
Asẽta aguata che ru ndive nde reimeha rupi ha añeʼẽta chupe nde rehe , jahecha mbaʼépa heʼi . Upéi aikuaaukáta ndéve .
Jonatán oñeʼẽ Saúlpe David rehe . Heʼi chupe : — Che ruvicha guasu , naiporãi rejapo mbaʼeve ivaíva ne rembiguái David rehe . Haʼe niko ndojapói vaekue nde rehe mbaʼeve ivaíva , iporãvante uvei .
Omoĩ niko hekove ojuka haguã pe filistéope , ha péicha Ñandejára omyakã rapuʼã Israélpe . Nde rehechávo upéva revyʼa iterei vaekue . Mbaʼére piko ágã reñohẽse heko potĩva ruguy , rejukávo Davídpe rei ete asy ?
Saúl ohendúvo Jonatán ñeʼẽ heʼi : — Ñandejára rérape ameʼẽ che ñeʼẽ David nomano moʼãiha .
Upéi Jonatán ohenói Davídpe ha omombeʼu chupe opa mbaʼe . Ogueraha chupe Saúl rendápe ha David opyta jey Saúl ndive .
Oiko jeývo ñorãirõ , David osẽ oñorãirõ filistéo ndive ha ipuʼaka hese kuéra . Omosarambipa ha omboguevi chupe kuéra .
Saúl rehe katu oñemombaʼe jey pe espíritu aña , Ñandejára remimbou , ha oguapy jave hína ikotýpe , ikyse yvuku ipópe , David ombopu aja hiʼárpa ,
ojakutuse moʼã Davídpe tápiare . David katu ojehekýi chugui ha pe kyse yvuku ojejakutu tápiare . Pe pyharépe voi David okañy ha oho .
Upepete voi Saúl heʼi iñorãirõhára kuérape oho haguã David rógape , omangea haguã hese ha ojuka haguã chupe koʼẽmba vove . David rembireko Mical katu omomarandu chupe heʼívo : — Nerekañýi ramo ko pyharépe , koʼẽrõ remanóta .
Upéi Mical omboguejy Davídpe peteĩ ovetã rupi , ha péicha okañy David .
Upérõ Mical omoĩ peteĩ tupã guaʼu raʼãnga tupápe , omyakãngyta kavara pirépe ha ojahoʼi peteĩ ahojápe .
Saúl omondóvo iñorãirõhára kuérape ogueru haguã Davídpe , Mical heʼi chupe kuéra hasyha .
Saúl katu omondo jey chupe kuéra David piári , heʼívo : — Peru chéve opa hupa reheve ha tajuka !
Saúl rembiguái kuéra oike David rógape ha ojuhu hupápe upe taʼãngaha kavara pire iñakãngytápe .
Upérõ Saúl heʼi Micálpe : — Mbaʼére piko che mbotavy ha reheja okañy che rehe ijaʼeʼỹvape ? Mical heʼi chupe : — Heʼi niko che jukataha ndahejái ramo okañy .
Péicha okañy David ha oho Samuel rendápe Ramáme . Omombeʼu chupe opa mbaʼe Saúl ojapo vaekue hese . Upéi David ha Samuel oho oiko peteĩ távape hérava Naiot .
Saúl oikuaávo David oĩha Naiot Ramá peguápe ,
omondo ipiári hembiguái kuérape . Koʼãva oguahẽvo ohecha peteĩ maranduhára aty ojeroky tarováva , ha chupe kuéra Samuel omohenonde . Peichahágui Ñandejára espíritu oñemombaʼe avei Saúl remimbou kuérare ha haʼe kuéra avei oñemoĩ ojeroky tarova .
Oikuaávo Saúl , omondo ambue hembiguái kuérape . Koʼãva avei oñemoĩ ojeroky tarova . Saúl omondo jey ipyahúva ha koʼãva ojapo péichante avei .
Upémarõ Saúl oho haʼe voi Ramáme ha oguahẽvo upe ykua guasúpe oĩva upe távape hérava Secú , oporandu Samuel ha David rehe . Ojeʼe chupe oĩha Naiot Ramáme guápe .
Saúl oho upe gotyo ha Ñandejára espíritu oñemombaʼe avei hese , ha oñemoĩ ojeroky tarova ha péicha oho hapére oguahẽ meve Naiot Ramáme guápe .
Upépe oipeʼapa ijao ha ojeroky opívo Samuel renondépe upe ára ha pyhare pukukue . Upégui ou pe ñeʼẽnga heʼíva : “ Saúlgui avei piko oiko maranduhára ? ”
David okañy Naiot Ramá guágui , oho Jonatán rendápe ha heʼi chupe : — Mbaʼe piko che ajapo ? Mbaʼeichagua piko upe che rembiapo ivai etéva ajapo vaekue nde rúre , ajeve che reka opa rupi che juka haguã ?
Jonatán heʼi chupe : — Neremano moʼãi mbaʼeveichave ramo ! Che ru ndojapói mbaʼeve omombeʼuʼỹre chéve , ha mbaʼérepa oñomíta che hegui ko mbaʼe ? Ndaikatúi péichavo !
David katu heʼi jey chupe : — Nde ru oikuaa porã nde che rayhuha , upévare heʼíne raʼe : “ Toikuaaʼỹnte Jonatán , ani oñembyasy . ” Tupã rekovére ha nde rekovére haʼe ndéve : umi che jukaséva opa rupi che mongora .
Upérõ Jonatán oporandu chupe : — Mbaʼépa reipota ajapo nde rehe ?
David heʼi chupe : — Koʼẽrõ hína jasy pyahu arete , ha aguapy vaerã akaru mburuvicha guasu ndive . Takañýnte ñúme , koʼẽ ambuérõ kaʼaru peve ,
ha nde ru oporandu ramo che rehe , ere chupe ajerure hague ndéve aha haguã Belénpe , upépe niko che rogagua omymbajuka jepi oguahẽvo ko arete .
Heʼi ramo iporãha , heʼise ikatuha che pyʼa guapy . Ipochy ramo katu reikuaátama ojaposeha che rehe ivaíva .
Ejapóna ko haʼéva . Che niko ne rembiguái ha ñameʼẽ vaekue ojupe oñoñeʼẽ Ñandejára rérape . Oime ramo che rembiapo vai raʼe , che juka nde voi . Natekotevẽi che reraha nde ru rendápe .
Jonatán katu heʼi chupe : — Eipeʼa upéva ne akãgui ! Aikuaa ramo che ru ojaposeha nde rehe ivaíva , aikuaaukáta ndéve katuete .
Upérõ David oporandu chupe : — Máva piko che momarandúta nde ru oñeʼẽ pochy ramo ndéve ?
Jonatán heʼi chupe : — Jaha ñúme jaguata . Oho hikuái ñúme oñondive .
Ha upépe Jonatán heʼi Davídpe : — Tupã Israel Jára rérape ameʼẽ ndéve che ñeʼẽ , koʼẽrõ térã koʼẽ ambue ramo , ko oraitépe , ahaʼãtaha aikuaa pe che ru ojaposéva . Opa mbaʼéi porã ramo ndéve guarã ha noromomarandúi ramo ,
Tupã ta che nupã jey-jey . Ha che ru ojapose ramo nde rehe ivaíva , romomarandúta avei ha roipytyvõta rekañy haguã kyhyjeʼỹre . Ha Ñandejára ta ne pytyvõ , oipytyvõ haguéicha che rúpe !
Ha aikove ramo gueteri upérõ guarã , nde pyʼa porã kena che ndive , Tupã ipyʼa porã haguéicha ne ndive . Ha oimérõ amanóma raʼe ,
nde pyʼa porãke che rogagua ndive opa árape guarã , Ñandejára ohapoʼo rire jepe ko yvy árigui peteĩ-teĩ umi David rehe ijaʼeʼỹvape .
Ha Jonatán omohuʼã iñeʼẽ ñomeʼẽ David ndive heʼívo : “ Ñandejára toñeñanduka opa koʼã mbaʼére umi David rehe ijaʼeʼỹvape . ”
Jonatán omeʼẽka jey iñeʼẽ Davídpe ohayhu etereígui chupe , ohayhu niko chupe ijupetéicha .
Upéi heʼi chupe : — Koʼẽ ramo , jasy pyahu arete hína ha nandíta upe nde reguapyhápe . Upévare ojehecha ramóta ne poreʼỹ .
Koʼytevéta koʼẽ ambuérõ . Upévare tereho upe rekañy haguépe akokuehe ha epyta upe itaty kupépe .
Che apoíta mbohapy huʼy upe gotyo ku ahaʼarõ guáicha peteĩ mbaʼe ,
ha haʼéta che rembiguáipe : “ Tereho eheka che huʼy ” . Haʼe ramo chupe : “ Che huʼy oĩ agotyove , eru chéve ” , ikatúta resẽ kyhyjeʼỹme . Ndojehu moʼãi ndéve mbaʼeve .
Ha haʼe ramo chupe : “ Umi huʼy oĩ amo gotyove ” , tereho , Ñandejára oipotágui reho .
Ha Ñandejára hína pe ñeʼẽ ñameʼẽ vaekue ojupe renduhare , opa árape guarã .
David okañy upe ñúme ha oguahẽvo pe jasy pyahu arete , mburuvicha guasu oguapy mesápe okaru haguã .
Oguapy , jepi guáicha , iguapyha tápia ypýpe guápe , Jonatán oguapy hovái ha Abner oguapy Saúl ykére . David guapyha opyta nandi .
Upe árape Saúl ndeʼíri mbaʼeve , oimoʼãgui oiméne haguã oja hese potĩʼỹ ha noñemopotĩri .
Pe ára ambuépe katu David guapyha opyta avei nandi . Upérõ Saúl oporandu itaʼýra Jonatánpe : — Mbaʼére piko ndoúi kuehe okarúvo Jesé raʼy ha koʼágã ndoúi jey ?
Jonatán heʼi chupe : — David ojerure chéve oho haguã Belénpe .
Upépe hogagua omymbajuka , ha itykeʼýra oipota oho . Heʼi avei chéve ikatúpa oho avei upekuévo ohechami hesegua kuérape . Upévare ndoguapýi hína okaru ne ndive che ruvicha guasu .
Upérõ Saúl ipochy eterei Jonatán ndive ha heʼi chupe : — Nde aña membyre ! Che piko ndaikuaái ngaʼu reimeha Jesé raʼy ykére , renẽmotĩ haguã nde ha remotĩ haguã nde sýpe ?
Haʼe oikove aja ko yvy ári , ndapeiko moʼãi kyhyjeʼỹ rehe nde ha ne retã . Pyaʼéke tereho eheka chupe ha eru chéve koʼápe tajuka !
Jonatán katu heʼi chupe : — Ha mbaʼére piko rejukáta ? Mbaʼe piko haʼe ojapo ?
Saúl ohupi ikyse yvuku oikutu haguã Jonatánpe . Upépe haʼe ohecha kuaa itúva ojukataha Davídpe .
Upérõ Jonatán ipochy eterei ha opuʼã meságui . Ndopytái okaru upe ára mokõiháme , ombyasy etereígui Davídpe itúva ojahéi haguére hese .
Pe ára ambuépe Jonatán osẽ ñu gotyo , upe óra heʼi haguépe Davídpe . Omoirũ chupe peteĩ hembiguái mitã rusu .
Upévape haʼe heʼi : — Pyaʼe tereho eheka umi huʼy che apoíva . Pe mitã rusu osẽ oñani , Jonatán opoi aja peteĩ huʼy hoʼa haguã mombyry chugui .
Ha pe mitã rusu oguahẽvo hoʼa haguépe upe huʼy , Jonatán osapukái hatã chupe : Pe huʼy oĩ amo gotyove !
Ha upéi Jonatán osapukái jey hembiguáipe : — Nde pyaʼe edipara , ani repyta ! Jonatán rembiguái ohupi umi huʼy ha ogueru chupe .
Ha ndohecha kuaái mbaʼeve , Jonatán ha David añónte oikuaágui mbaʼépa heʼise umi mbaʼe .
Upéi Jonatán omeʼẽ hiʼárma hembiguáipe ha heʼi chupe ogueraha jey haguã hógape .
Oho rire pe tembiguái , David osẽ pe itaty kupégui ha oñesũ Jonatán renondépe mbohapy jey omboja peve isyva yvýre . Upéi oñoañua hikuái ha hasẽ oñondive .
Ipahápe Jonatán heʼi Davídpe : — Tereho katu kyhyjeʼỹre . Pe ñeʼẽ ñameʼẽ vaekue ojupe niko Ñandejára rérape ñameʼẽ ha jajerure chupe oĩ haguã opa ára ñande apytépe ha ne ñemoñare ha che ñemoñare apytépe .
Upéi David oho hapére ha Jonatán oho jey hógape .
David oho táva Nob gotyo , paʼi Ahimélec rendápe . Kóva oñemondýi ohechávo chupe : — Mbaʼére piko reju neño ha avave na ne moirũi ?
David heʼi chupe : — Mburuvicha guasu che mbou ñemi . Oĩ ajapo vaerã ha ndoipotái ojekuaa . Che irũ nguéra katu oikuaáma mamópa rojotopáta .
Eremi chéve , rereko piko jaisuʼumi vaerã ? Emeʼẽ chéve 5 mbuja térã oimeraẽ mbaʼe rejuhúva .
Pe paʼi heʼi chupe : — Mbuja ñemomarangatu pyrénte upe arekóva . Ameʼẽta ndéve oimérõ ne irũ nguéra ndoikói raʼe kuña ndive .
David heʼi chupe : — Eʼa ! Rosẽta ramo ñorãirõháme ndoropokóiva voínte kuñáre . Ha koʼágã norosẽi ramo jepe ñorarirõrã , aikuaa porã che irũ nguéra ipotĩha hína .
Upérõ paʼi omeʼẽ chupe upe mbuja ñemomarangatu pyre , upépe niko umichaguánte oĩ , ha upe árape voi ojepeʼa vaekue altárgui , oñemoĩ haguã hendaguépe mbuja ojy ramóva .
Upe aja oĩ upépe peteĩ mburuvicha Saúl ndivegua , opyta vaekue tupaópe . Upéva peteĩ edomíta hérava Doeg , Saúl ovecha rerekua kuéra ruvicha .
David heʼi Ahimélecpe : — Rereko piko ápe kyse yvuku térã kyse puku ? Reikuaápa , che ruvicha guasu che mbou pyaʼe etereígui ndaikatúi kuri aru mbaʼeveichagua árma .
Paʼi heʼi chupe : — Areko pe kyse puku Goliat , pe filistéo nde rejuka vaekue Elá ñúme mbaʼekue . Oĩ hína efod kupépe , oñembohyru peteĩ ahojápe . Rerahakuaa rerahase ramo . Upévante areko . David heʼi chupe : — Pévagui iporãvéva ndaipóri . Eru katu !
Pe árape voi David ohove hapére okañývo Saúlgui ha oho táva Gat ruvicha guasu Aquís rendápe .
Ha Aquís róga pegua mburuvicha kuéra heʼi Áquispe : — Kóvako David , ko tetã ruvicha guasu Saúl rembiguái hína . Hese ojepurahéiva ojejeroky ramo : “ Saúl ojuka 1.000 kuimbaʼe , David katu 10.000 ! ”
David ojepyʼapy pe ojeʼéva rehe ha okyhyje Gat ruvicha guasu Áquisgui .
Upévare oñembotavy ha oiko itarováva ramo . Ohai taʼãnga mimi okẽ nguéra rehe ha oheja hendy osyry hendyváre .
Upérõ Aquís heʼi mburuvicha kuérape : — Maerã piko peru chéve ko kuimbaʼe tarova ?
David oho upégui ha okañy Adulam pegua itakuápe . Oikuaa vove itykeʼýra ha opa hesegua kuéra , oho oñembyaty hendive .
Oho avei oñembyaty hendive opa umi ojejopy vaíva , umi ikatuʼỹva omyengovia jehepy meʼẽ ha umi ndovyʼavéiva . Péicha David oiko umi kuimbaʼe ruvicha ramo . 400 rupi oĩ haʼe kuérava .
Upégui David oho Moab retãme upe távape hérava Mispá , ha heʼi Moab ruvicha guasúpe : — Ajerure ndéve che ru ha che sy opyta haguã pene ndive , aikuaa peve mbaʼépa oipota che hegui Tupã .
Péicha David ogueraha itúva kuérape Moab pegua mburuvicha guasu rendápe ha hendive oiko hikuái , David oiko aja ikañyháme .
Upérõ maranduhára Gad heʼi Davídpe : — Ani repyta ne kañyháme . Tereho Judá gotyo . Péicha David oho oguahẽ kaʼaguy Héret guápe .
Upe aja Saúl oĩ táva Guibeápe , oguapy hína ikyse yvuku ipópe ijyvatehápe yvyra máta guýpe , ha mburuvicha kuéra oñemboʼypa ijerére . Ohendu vove David ha hendivegua kuéra rapykuere ojekuaamaha ,
heʼi mburuvicha kuérape : — Kuimbaʼe kuéra Benjamingua , pehendúke ! Peimoʼã piko Jesé raʼy omeʼẽtaha opa peẽme yvy ha parralty ha pene moĩtaha mburuvicha ramo ?
Opa peẽ peñemoĩ ñemi kuri che rehe , avave niko ndeʼíri chéve che raʼy ha Jesé raʼy omeʼẽ hague ojupe oñoñeʼẽ . Avave peẽva ndojepyʼapýi che rehe , avave ndeʼíri chéve che raʼy omoĩ hague che rehe che pytyvõhárape che moñuhã haguã ojapoháicha koʼágã .
Upérõ edomíta Doeg oñemboʼýva hína umi mburuvicha apytépe heʼi Saúlpe : — Che ahecha Jesé raʼýpe oho ramo Nóbpe Ahitub raʼy Ahimélec rendápe .
Ahimélec oporandu Ñandejárape David rehe ha omeʼẽ chupe hiʼupy hape kyse puku filistéo Goliat mbaʼekue .
Upérõ mburuvicha guasu ohenoika Ahimélec ha opa Nob pegua paʼípe , umíva niko Ahimélec génte kuéra . Ha oguahẽmba rire hendápe ,
Saúl heʼi Ahimélecpe . — Che rendu porãke Ahitub raʼy ! Ahimélec heʼi chupe : — Aime ajapo haguãicha eréva chéve , che ruvicha guasu .
Ha Saúl heʼi chupe : — Mbaʼére piko nde ha Jesé raʼy peñemoĩ ñemi che rehe ? Nde remeʼẽ chupe hiʼupy ha peteĩ kyse puku , ha reporandu Ñandejárape David rehe , oñemoĩ haguã che rehe ha che moñuhã haguã , ojapoháicha hína koʼágã .
Upérõ Ahimélec heʼi mburuvicha guasúpe : — Máva piko opa mburuvicha apytépe , ijeroviahave Davídgui ? Haʼe niko hína nde rajy ména ha opa umi nde rehe oñangarekóva ruvicha ha ojeapo itéva mbaʼe ramo nde róga guasúpe .
Na koʼágã aéi niko aporandu hese Ñandejárape . Ndaipóriko mbaʼeve upe ojeʼévagui ndéve . Ani rerovia ojeʼéva che rehe térã che róga guare . Che niko ndaikuaái mbaʼevete asy pe erévagui .
Saúl katu heʼi jey chupe : — Tereikuaa porã mandi voi Ahimélec . Nde ha umi nde rogagua pejejukapáta !
Ha upepete voi Saúl heʼi umi hese oñangarekóvape : — Pejukapa koʼã paʼi kuérape ! Haʼe kuéra avei oĩ David ndive . Ha oikuaa porã David okañyha oikóvo ha na che momarandúi . Haʼe kuéra katu okyhyje Ñandejáragui ha ndojukaséi paʼi kuérape .
Upévare mburuvicha guasu heʼi Doeg , pe edomítape : — Ejuka nde chupe kuéra ! Doeg ojeity hiʼári kuéra ha upepete ojuka 85 kuimbaʼe omondéva efod línope .
Upéi táva Nóbpe , pe paʼi kuéra távape , Saúl ojukauka kuimbaʼe , kuña , mitaʼi ha mitã kambu . Ojukauka avei guéi , vúrro ha ovecha kuéra .
Peteĩ Ahimélec raʼy kuérava katu , hérava Abiatar , okañy ha oho oĩháme David .
Upépe omombeʼu Saúl ojukauka hague paʼi kuérape ,
ha David heʼi chupe : — Aime ramo guare upépe aikuaa voi Doeg , oĩva upépe , omombeʼutaha Saúlpe . Che ári hoʼa opa nde rogagua jejukakue .
Epyta koʼápe che ndive ha ani rekyhyje . Pe nde jukasévako che jukase chéve avei . Che ndive katu reikóta kyhyjeʼỹme .
Peteĩ jey filistéo kuéra ondyry táva Queilá rehe ha omonda pe trígo ojejykýi ramóva . David oikuaávo upéva ,
oho ha oporandu Ñandejárape . Heʼi chupe : — Ikatúpa aha añorãirõ koʼã filistéo ndive ? Ha Ñandejára heʼi chupe : — Tereho katu eñorãirõ . Nde puʼakáta hese kuéra , ha eipeʼa chugui kuéra táva Queilá .
Umi oĩva David ndive katu heʼi chupe : — Ko Judápema voi jakyhyje hína , koʼytevéta jahárõ Queilápe ñañorãirõvo filistéo kuéra ndive .
Upérõ David oporandu jey Ñandejárape , ha Ñandejára heʼi chupe : — Tereho katu Queilá gotyo . Che amoĩta nde pópe filistéo kuéra .
David ha hendivegua oho Queilá gotyo , ha upépe oñorãirõ filistéo kuéra ndive . Ohundi ete voi chupe kuéra ha oñemombaʼe hymba kuérare . Péicha David oipeʼa Queilá guápe filistéo kuéragui .
Upe aja Abiatar , Ahimélec raʼy , okañy raʼe oñembyaty haguã David ndive Queilápe , ha ogueraha efod .
Saúlpe katu ojeʼe David oĩha Queilápe ha heʼi ipype : “ Tupã omoĩma chupe che pópe . Oikévo pe távape haʼe voi oñemboty hokẽ kupépe . ”
Upépe voi Saúl ohenoika opa iñorãirõhárape oho haguã Queilá gotyo , omongora haguã David ha hendive guápe .
David oikuaávo Saúl ouha chupe , ojerure paʼi Abiatárpe efod oporandu haguã Ñandejárape .
Ha heʼi David : — Tupã Israel Jára , aikuaa Saúl ouha Queilápe ohundi haguã ko táva , che aimégui ápe .
Oútapa Saúl che piári , ahendu haguéicha ? Che meʼẽtapa chupe umi Queilagua ? Tupã Israel Jára , ajerure ndéve rehechauka haguã chéve koʼã mbaʼe . Ha Ñandejára heʼi : — Saúl oúta .
Upérõ David oporandu : — Umi Queilagua piko ore meʼẽta Saúlpe che ha che ndive guápe ? Ha Ñandejára heʼi : — Pene meʼẽta .
Upérõ David ha hendivegua , 600 kuimbaʼe rupi haʼe kuéra , osẽ Queilágui ha oho rei . Saúl oikuaávo David okañy hague , nomuñavéi chupe .
David oiko yvy ojeikoʼỹha , umi oñekañy porãveha rupi , umi yvyty paʼũ rupi oĩva yvy ojeikoʼỹha Zif héravape . Ha Saúl ohekave ramo jepe chupe opa ára , Tupã nomoĩri chupe ipópe .
Opáichavo David okyhyje Saúlgui osẽ haguére ojukávo chupe . Upévare opyta táva Hórespe , yvy ojeikoʼỹha Zífpe .
Peteĩ jey Saúl raʼy Jonatán oho David rendápe Hórespe , omokyreʼỹ ha ombojeroviave haguã chupe Tupãre .
Heʼi chupe : — Ani rekyhyje . Che ru Saúl niko na nde rupyty moʼãi . Nde reikóta Israel ruvicha guasúrõ ha che aĩta ne moirũha ramo pe tetã sãmbyhýpe . Kóva che ru Saúl jepe oikuaa .
Upérõ omeʼẽ hikuái ojupe oñoñeʼẽ ha omoĩ Tupãme iñeʼẽ renduha ramo . Upéi Jonatán oho jey hógape ha David opyta Hórespe .
Karai kuéra Zif pegua katu oho Guibeápe oñeʼẽ haguã Saúl ndive ha heʼi chupe : — David okañy ore yvýpe , peteĩ oñemoʼã porãháme oĩva yvyty Haquila , Hórespe , yvy ojeikoʼỹhágui sur gotyo .
Rehose vovénte ikatu reho , ore ruvicha guasu , ha ore romoĩta chupe nde pópe .
Saúl heʼi chupe kuéra : — Ñandejára ta pende rovasa pe che poriahurereko haguére !
Koʼágã ajerure peẽme peho haguã pehecha porã mamoitépa haʼe oĩ ha mávapa ohecha raʼe chupe . Ahendu niko oiko kuaa itereiha .
Pemaʼẽ porã opa umi kañyha haʼe oikehápe ha peju jey peikuaa porã rire . Upépe che aháta pene ndive . Ha oĩ ramo upérupi , añetehápe che ahekáta chupe opavave apytépe , opa Judá pýre .
Haʼe kuéra oho jey Zífpe Saúl renonderã . Upe aja David oĩ hendivegua ndive yvy ojeikoʼỹháme Maón héravape , upe ñúme oĩva sur gotyo ,
Saúl ha hendivegua oho ohekávo chupe . David oñemomarandúvo , oguejy Maón pegua ita guasúpe . Oikuaávo Saúl , ojepoi David rapykuéri .
Peteĩ yvyty yke rupi oho Saúl ha hendivegua ha pe ambue rupi David ha hendivegua . Pyaʼe oho okañy haguã Saúlgui . Saúl ha hendivegua omongoráma David ha hendive guápe ha ipojáitama hese kuéra .
Upe vove oguahẽ peteĩ ñeʼẽ reruha , heʼíva Saúlpe : — Che ruvicha guasu , eju pyaʼe , cháke filistéo kuéra oike ñane retãme !
Upérõ Saúl nomuñavéi Davídpe ha oho oñorãirõvo filistéo kuéra ndive . Upévare upe tenda héra “ Ita guasu jueja ” .
Upégui David oho oiko En-Gadi ñemoʼãháme .
Ou vove Saúl ñorãirõhágui filistéo kuéra ndive , ojeʼe chupe David oĩha En-Gadi héravape , yvy ojeikoʼỹháme .
Upérõ Saúl oiporavo 3.000 kuimbaʼe opa Israelgua apytégui ha oho David rekávo umi yvyty ijyvatevéva rupi .
Hape rupi oguahẽ peteĩ ovecha oñemongorahápe . Ijypýpe oĩ peteĩ itakua okañyháme David hendivegua ndive . Saúl oĩse sapyʼa ñanáme ha oike pe itakuápe oĩ haguã .
Umi David ndive oĩva heʼi chupe : — Ko árape ojapo Ñandejára upe heʼi vaekue ndéve : omeʼẽtaha nde pópe nde rehe ijaʼeʼỹvape . Ejapo rejaposéva hese . Upérõ David oñemboja mbegue katu ha oikytĩ peteĩ Saúl ahoja pehẽngue .
Ha ojapopa vovénte ombyasy jey ,
ha heʼi hendive guápe : — Ani ágã oheja Tupã ajapo mbaʼeve che ruvicha guasúre . Haʼe niko oiporavo vaekue chupe Israel ruvicha guasúrõ . Haʼe hína mburuvicha guasu , Tupã oiporavo haguére chupe .
Péicha David ojoko hendive guápe ha ndohejái chupe kuéra ondyry Saúl rehe . Saúl osẽvo pe itakuágui oho hapére .
Upérõ David osẽ hapykuéri ha osapukái chupe : — Che ruvicha guasu , che ruvicha guasu ! Saúl omaʼẽ hapykuévo , ha David ojayvy henondépe ,
heʼívo chupe : — Mbaʼére piko rejapysaka ñeʼẽ reíre , che ruvicha guasu ? Oĩ heʼíva ndéve ajaposeha nde rehe ivaíva .
Ko árape Ñandejára ne moĩ kuri che pópe amo itakuápe ha che ndorojukaséi , haʼégui che jupe Tupã nde poravo hague mburuvicha guasurã .
Emaʼẽ porãke che ruvicha guasu ko arekóva rehe che pópe . Kóva hína peteĩ nde ahoja pehẽngue ha ikatu vaerã moʼã rojuka . Koʼágã reikuaáma ndoroguasu apíri moʼãiha ha ndajapo moʼãiha nde rehe mbaʼeve ivaíva . Nde katu reiko che muña che juka haguã .
Ñandejára ta ñane reko raʼã ha haʼe tojapo nde rehe upe ojapo vaerã ! Che katu arakaʼeve namopuʼãi chéne che po nde rehe .
Oĩ niko ñeʼẽnga yma guive oñehendúva ha heʼíva : “ Tembiapo aña osẽ iñañávagui ” . Upévare che namopuʼãi chéne che po nde rehe mbaʼeveichave ramo .
Ha hiʼarive : Máva rapykuéri piko osẽ raʼe Israel ruvicha guasu ? Mávape piko omuña oikóvo ? Peteĩ jagua reʼõngue , peteĩ tungusu . Upeichaguáma niko che koʼágã !
Upévare , Ñandejára ta ñane reko raʼã ha teʼi mávapa ojavy : che térãpa nde ! Haʼe tohecha che reko potĩ ha ta che peʼa nde pógui !
David oñeʼẽmba vove , Saúl osapukái : — Nde piko hína che raʼy David , upe reñeʼẽva chéve ? Oñemoĩ hasẽ ,
ha heʼi chupe : — Nde hína upe nde reko potĩva , remyengovia niko chéve iporãvape upe ivaíva ajapo vaekue nde rehe .
Ko árape rehechauka chéve rehekaha iporãva chéve guarã . Ñandejára niko che moĩ nde pópe ha nda che jukái .
Añetehápe ndaipóri avave ojuhúva hese ijaʼeʼỹvape ha ohejánteva oho ojukaʼỹ rehe chupe . Upévare Ñandejára tomyengovia ndéve upe iporãva rejapo vaekue che rehe !
Koʼágã ahecha kuaáma ndetaha pe mburuvicha guasu , omyakã rapuʼãtava Israélpe .
Upévare aipota remeʼẽ chéve ne ñeʼẽ Ñandejára rérape , nerehundi moʼãiha che ñemoñarépe , ha nerembogue moʼãiha che rogagua réra .
Samuel omano ha opa Israelgua oñembyaty oguerombyasy haguã chupe . Oñotỹ hikuái chupe ijyvýpe Ramáme . Upéi David oho yvy ojeikoʼỹháme , Parán hérava .
Maónpe oiko peteĩ kuimbaʼe imbaʼe rereko hetáva peteĩ távape hérava Carmel . Haʼe oguereko 3.000 ovecha ha 1.000 kavara , ha oñapĩ hína hymba kuéra Carmélpe .
Pe kuimbaʼe héra Nabal , Caleb ñemoñare ha hembireko héra Abigail . Hembireko iñakã porã ha ijuky , haʼe katu ijava ha ipochy rei .
Pe yvy ojeikoʼỹháme David ohendu Nabal oñapĩha hína hymba kuéra ,
ha omondo hendápe 10 mitã rusu . Heʼi chupe kuéra : — Tapeho Carmélpe Nabal rendápe ,
pemeʼẽ chupe che maitei ha peje chupe : “ Maiteípa ! Pyʼa guapy nde róga ha opa ne mbaʼe kuérape guarã !
Ahendu reñapĩha hína nde ovecha kuéra . Nde ovecha rerekua kuéra oĩ ramo guare ore ndive , arakaʼeve noromyangekói vaekue chupe kuéra ha nokañýi chugui kuéra mbaʼeve oĩ aja Carmélpe .
Reporandu kuaa ne rembiguái kuérape ha omombeʼúta hikuái ndéve . Emoguahẽ porã kena koʼã mitã rusúpe , oguahẽva ne rendápe ko arete jave . Ajerure ndéve remeʼẽ haguã chupe kuéra upe rerekóvagui ne rembiguái kuéra ha nde raʼy David peguarã . ”
Umi mitã rusu heʼi Nabálpe koʼã mbaʼe heʼikáva chupe David ha opyta ohaʼarõ iñeʼẽ .
Nabal katu heʼi chupe kuéra : — Máva piko David , ha mbaʼe piko Jesé raʼy ? Koʼágã niko heta oĩ tembiguái okañýva ijáragui !
Che piko aipeʼáta tembiʼu , y ha soʼo amboykéva che rembiguái kuéra peguarã , ameʼẽ haguã peteĩ aikuaaʼỹvape mamo guápa hína ?
David rembiguái kuéra oho omombeʼu chupe opa mbaʼe Nabal heʼi vaekue .
Upérõ David heʼi hendive guápe : — Peraha pende kyse puku ha jaha ! Umi kuimbaʼe omosãingo ikyse puku ikuʼa jopyha rehe ha péicha ojapo avei David , ha oho oñondive 400 kuimbaʼe . 200 katu opyta oñangareko imbaʼe kuérare .
Peteĩ Nabal rembiguái kuérava katu oho heʼi Nabal rembireko Abigaílpe : — Yvy ojeikoʼỹhágui David ombou hembijokuái kuéra omomaiteívo ore járape , haʼe katu oñeʼẽ pochy eterei chupe kuéra .
Umi kuimbaʼe kuéra ipyʼa porã vaekue ore ndive . Roiko aja hendive kuéra ñu rupi arakaʼeve na ore myangekóiri ha ndoipeʼái ore hegui mbaʼeve .
Upéva rangue , ára ha pyharépe ore moʼã vaekue ivaívagui ore rymba kuéra ha oréve avei .
Ne ména ko ijava iterei ha ndaikatúi jaʼe chupe mbaʼeve . Nde mante reikuaáta mbaʼépa rejapóta . Che aikuaa porã ouha hína ivai etereíva chupe ha hóga guápe .
Pyaʼe porã Abigail ogueru 200 mbuja , mokõi kaguy ryru , 5 ovecha kaʼẽ , 40 kílo trígo maimbe , 100 mbujape parralʼa ñembopiru pyre ha 200 mbujape igoʼa ñembopiru pyre . Umíva ohupipa vúrro ári ,
ha heʼi hembiguái kuérape : — Tapeho che renonderã . Che aháta kurive . Heʼiʼỹ rehe mbaʼeve iménape ,
Abigail ojupi vúrro ári ha ñemiháme oguejy pe yvytýgui . Upeichahágui ohecha David ha hendivegua oúva hína ha osẽ huguãitĩvo .
David ojepyʼa mongeta oúvo , rei ete haʼe oñangareko hague umi mbaʼe Nabal oguerekóva rehe yvy ojeikoʼỹháme , oipeʼaʼỹ rehe chugui mbaʼeve . Omyengovia niko chupe ivaíva iporãvare .
Upévare omeʼẽ iñeʼẽ heʼívo : “ Tupã ta che nupã rasy nahundipái ramo koʼẽmba vove , umi kuimbaʼe kuéra hesegua ! ”
Abigail ohecha vove Davídpe oguejy hymba vúrrogui ,
oñesũ ha ojayvy henondépe ombojávo isyva yvýre ha heʼi chupe : 24 — Che ári toʼa ivaíva che karai ! Ikatúpa añeʼẽ ndéve ha rejapysakami ko haʼéva rehe ?
Ani kena repenátei Nabal rehe ! Haʼéko ijava ha itavy eterei . Ajeve voi niko héra Nabal , heʼiséva “ tekove tavy ” . Haʼéko itavy eterei , ndojapói voi mbaʼeve iporãva . Ha che , ne rembiguái poriahumi , ndohechái umi nerembijokuái rembou vaekue hendápe .
Opáichavo aikuaa porã che karai , Ñandejára ndohejái hague reñohẽ rei tuguy ha remyengovia hembiapo vaívape nde po tee rupi . Ajerure Ñandejárape opa nde rehe ijaʼeʼỹvape ha ojaposéva nde rehe ivaíva , tojehu ko ojehútava Nabálpe .
Ha koʼágã ajerure ndéve koʼã jopói arúva toñembojaʼo ne irũ nguéra apytépe ,
ha reheja rei haguã chéve , ne rembiguái poriahúpe . Aikuaa porã Ñandejára oĩtaha opa ára nde ha nde rogagua ykére , reñorãirõ haguére Ñandejára ñorãirõme ha nderejapói haguére mbaʼeve ivaíva reiko aja pukukue .
Oĩ ramo opuʼãva nde rehe ha nde jukaséva , mbaʼeve ndojehu moʼãi ndéve Ñandejára oñangarekógui nde rekovére . Nde rehe ijaʼeʼỹvape Ñandejára omombóta oñemomboháicha ita óndape .
Ágã Ñandejára ojapóma ramo opa umi mbaʼe porã heʼi vaekue ndéve ha ne moĩ Israel ruvicha guasúrõ ,
nereñembyasy moʼãi reñohẽ rei haguére tuguy ha remyengovia haguére hembiapo vaívape nde po tee rupi . Ha Ñandejára ne myakã rapuʼã ramo , ne manduʼami ko ne rembiguái poriahúre .
David heʼi chupe : — Tojererohory Tupã Israel Jára , ne mbou haguére che ruguãitĩvo ,
ha terevyʼa ne akã porã itére , ko árape niko nderehejái añohẽ rei tuguy ha amyengovia ivaíva che po tee rupi .
Tupã Israel Jára rérape haʼe ndéve , nde che joko hague ani ajapo ivaíva nde rehe . Ndereju pyaʼéi rire che ruguãitĩvo , koʼẽ ramo guarã ndopytái vaerã moʼã peteĩ kuimbaʼénte jepe Nabálpe . Ajukapaite vaerãmoʼã !
Upéi David ohupi Abigail pógui umi mbaʼe ogueraha vaekue ha heʼi chupe : — Reho kuaa nde rógape kyhyjeʼỹre . Rehecháma ahendu hague ne ñeʼẽ ha ameʼẽ hague ndéve pe rejeruréva .
Abigail oho jey Nabal rendápe ha ojuhu ojapo hague peteĩ karu guasu ndeʼáva , mburuvicha guasu ojapóva rehegua . Tuicha ovyʼa ha okaʼu guasu . Upévare ndeʼíri chupe mbaʼeve .
Pe ára ambuépe katu , Nabal ojera rire , Abigail omombeʼu chupe opa mbaʼe . Upérõ Nabal hoʼa hasy ete ha opyta ijapa .
Ohasa rire 10 ára , Ñandejára oinupã jey chupe ha omano .
David oikuaa vove Nabal omano hague heʼi : — Tojererohory Tupã , omyengovia haguére chupe upe ivaíva ojapo vaekue che rehe . Ndohejái ajapo ivaíva ha oheja pe ivaíva ojapo vaekue Nabal hoʼa hiʼári voi ! Upéi David heʼika Abigaílpe omendaseha hese .
Umi David rembijokuái oguahẽ Carmélpe ha heʼi Abigaílpe : — David ore mbou nde piári . Omendase nde rehe .
Abigail oñesũ , ojayvy henondépe kuéra , ha heʼi : — Che niko David rembiguáinte voi . Aime ambojepyhéi haguãicha hembiguái kuérape , haʼe oipota ramo .
Upéi opuʼã oñembosakoʼi pyaʼe , oñemoirũ 5 hembiguái kuñataĩre , ojupi ivúrro ári , oho David remimbou kuéra rapykuéri ha omenda hese .
David omenda avei Ahinóam Jezreel peguáre ha mokõive oiko hembireko ramo .
Saúl omeʼẽ raʼe itajýra Mical David rembireko , peteĩ karaípe hérava Paltí , Lais raʼy , táva Galim pegua .
Karai kuéra Zif pegua oho Guibeápe Saúl rendápe ha heʼi chupe David okañyha yvyty Haquila héravape , yvy ojeikoʼỹha rovái .
Upérõ Saúl oiporavo 3.000 ñorãirõhára Israelgua ha oho yvy ojeikoʼỹha Zífpe David rekávo .
Opyta yvyty Haquílape , oĩva tape ykére , yvy ojeikoʼỹha rovái . David katu , oĩva yvy ojeikoʼỹháme , ohecha kuaa Saúl ou hague hapykuéri ,
ha omondo maña ñemiha oikuaa haguã mamópa oguahẽ raʼe Saúl .
Upéi oho Saúl opyta haguépe ha omaʼẽ mamópa oke Saúl ha Abner , Ner raʼy , haʼéva Saúl ñorãirõhára kuéra ruvicha . Saúl oke hína tekohápe ha omongora chupe umi hendivegua .
Upéi David oñeʼẽ Ahimélec hitíta ha Abisai ndive , upéva Seruiá memby ha Joab ryvy , ha oporandu chupe kuéra : — Mávapa oguejýta che ndive tekohápe ñaguahẽ haguã Saúl oĩháme ? — Che aháta ne ndive , heʼi Abisai .
Pe pyharépe voi David ha Abisai oho tekohápe . Saúl oke hína ha iñakãngyta ykére oguereko ikyse yvuku ojejakutúva yvýre . Abner ha hendivegua oñeno ijerére .
Upérõ Abisai heʼi Davídpe : — Ko árape Tupã omoĩ nde pópe nde rehe ijaʼeʼỹvape . Eheja chéve tajuka koʼágã ha tajakutu chupe yvýre ikyse yvuku teépe . Peteĩ hýupente ajapóta ha natekotevẽ moʼãi ambojoʼa .
David katu heʼi chupe : — Ani rejuka . Ndaipóri avave ojukáva mburuvicha guasúpe Ñandejára oiporavo vaekue , opytáva oñenupãʼỹre .
Ñandejára rérape ameʼẽ che ñeʼẽ , Ñandejára ite upe ojukáva chupe , oguahẽvo chupe hiʼára , térã oikévo ñorãirõme .
Ani ágã Ñandejára oheja ajuka pe mburuvicha guasu haʼe oiporavo vaekuépe . Jaraha pe kyse yvuku oĩva iñakãngyta ykére ha hiʼy ryru , ha jaha .
David ipojái kyse yvuku ha y ryru rehe oĩva Saúl akãngyta ykére ha oho hikuái . Avave ndohechái ha nohendúi chupe kuéra ; avave ndopáyri . Ñandejára niko omonge hatã raʼe chupe kuéra .
David ohasa upe ñu mboypýri , oñemoĩ pe yvyty ruʼãme , ha opyta mombyrymi chugui kuéra .
Upérõ David osapukái Abner ha iñorãirõhára kuérape : — Abner ! Che rendúpa hína ? Abner heʼi : — Máva piko nde , resapukái haguã mburuvicha guasúpe ?
David heʼi chupe : — Na ndéipa hína pe kuimbaʼe Israélpe ijojahaʼỹva ? Mbaʼéicha rupi piko nereñangarekói raʼe nde ruvicha guasúre ? Peteĩ ndahaʼéiva avave oike kuri nde ruvicha rendápe ojuka haguã chupe .
Naiporãi ete hína pe rejapo vaekue ! Ñandejára rérape haʼe peẽme iporãha opa peẽ peje juka , napemoʼãi haguére pende járape , upe mburuvicha guasu Ñandejára oiporavo vaekue . Tereho eheka nde ruvicha guasu kyse yvuku ha hiʼy ryru oĩ vaekue iñakãngyta ykére , jahecha rejuhúpa !
Saúl ohendúvo David ñeʼẽ osapukái chupe : — Nde niko hína che raʼy David , upe reñeʼẽva chéve ? Ha David heʼi : — Che hína , che ruvicha guasu !
Mbaʼére piko che muña reikóvo che ruvicha guasu ? Mbaʼe piko che ajapo ?
Aipota che rendu che ruvicha guasu . Haʼe ramo Ñandejára upe ne moĩva che rehe , aikuaveʼẽta chupe mymbajuka che poriahurereko haguã . Haʼe ramo kuimbaʼe kuéra katu , toiko hikuái ijaheipy ramo Ñandejára renondépe ! Che mosẽ niko ágã ko yvýgui Ñandejára mbaʼéva ha che myaña aiko haguã tupã ambue rapykuéri .
Ndaipotái che ruguy oñehẽ mombyry Ñandejáragui . Nde katu resẽ reheka peteĩ tungusúpe ha che muña peteĩ ynambúicha umi yvytýre .
Upérõ Saúl heʼi : — Che raʼy David , ahecha kuaa ajapo hague ivaíva ! Itavy vaicha aiko ha ajavy tuicha iterei ! Eju jeýna . Ndajapo moʼã véima nde rehe ivaíva . Ko árape niko rehechauka ne rakateʼỹha che rekovére .
David heʼi chupe : — Kóina ápe nde kyse yvuku che ruvicha . Tou peteĩ ne rembiguái ipiári ,
ha Ñandejára tomyengovia peteĩ-teĩme hembiapokuére . Ñandejára ne moĩ ramo jepe che pópe , namopuʼãséi kuri che po upe mburuvicha guasu haʼe oiporavo vaekuére .
Ha ko árape ndapokoséi haguére nde rekovére , péicha avei Ñandejára toñangareko che rekovére ha ta che peʼa opa jepyʼapýgui .
Saúl heʼi upérõ : — Tupã ta nde rovasa che raʼy David ! Nde remoñepyrũta hína heta mbaʼe porã ha opa mbaʼe osẽ porãta ndéve ! Upe rire Saúl oho jey hógape ha David oho hapére .
Opáichavo David heʼi ipyʼapýpe : “ Saúl che jukáta voínte peichahágui . Upévare iporãve akañy chugui filistéo retãme , che reja haguã pyʼa guapýpe ha anive oiko che reka opa rupi Israel pýre . Péicha mante nda che rupyty moʼãvéi . ”
Upévare David ha umi 600 kuimbaʼe hendivegua oho táva Gat pegua ruvicha guasu rendápe hérava Aquís Maoc raʼy , ha oñekuã chupe ombaʼapo haguã chupe guarã .
David ha hendivegua oiko hikuái Aquís ndive Gátpe , peteĩ-teĩ hogagua ndive . David ogueraha mokõive hembireko : Ahinóam , Jezreel pegua ha Abigail Nabal Carmel pegua rembirekore .
Saúl oikuaa vove David okañy hague Gátpe , nomuñavéi chupe .
Upéi David heʼi Áquispe : — Che ruvicha , tahána taiko peteĩ umi táva ne retãme guápe . Naiporãi niko che , ne rembiguái , aiko pe táva guasu reikohápe nde , che ruvicha guasu .
Pe árape voi Aquís omeʼẽ chupe táva Siclag . Upévare koʼágã peve pe táva Siclag , tetã Judá mbaʼe hína .
David oiko peteĩ áño ha irundy mes pukukue filistéo retãme .
Ha osẽ jepi hendivegua ndive oporomondávo umi Guesur , Guézer ha Amalec guápe oikóva upe yvýpe ojepysóva Telaím guive , Sur gotyo , Egipto peve .
Ondyry hese kuéra ha ojuka opavavépe , tahaʼe kuimbaʼe térã kuña ha ndohejái avavépe hekove . Upéi oguerahapa ijovecha , vaka , vúrro ha kaméllo kuéra , ha ijao kuéra jepe . Upéi oho jepi Aquís rendápe ,
ha haʼe oporandu jepi chupe : “ Máva kuérapepa remonda ko árape ? ” Ha David heʼi jepi chupe : “ Judágui sur gotyo ” , térã “ Jerameélgui sur gotyo ” , térã “ Queníta retãgui sur gotyo ”
David ndohejái hekove kuimbaʼe térã kuña , ani haguã oho hikuái Gatpeha omombeʼu pe haʼe ojapóva . Oiko aja pukukue filistéo retãme ojapo péicha .
Aquís ojerovia David rehe ha heʼi ipype : “ David ombopochy hína ijehe opa Israel guápe , ha péicha opytáta mante che rembiguái ramo . ”
Umiha árape filistéo kuéra ombyaty iñorãirõhára kuéra oñorãirõ haguã Israelgua ndive , ha Aquís heʼi Davídpe : — Reikuaa hína nde ha ne ndivegua pesẽ vaerãha che ndive ñorãirõháme .
David heʼi chupe : — Iporã ! Koʼágã reikuaáta , che ruvicha , mbaʼépa ikatu ojapo ko ne rembiguái ! — Péicharõ romoĩta che pytyvõha che ykeregua ramo , heʼi Aquís Davídpe .
Upérõ guarã , Samuel omanóma ha opa Israelgua oguerojaheʼo chupe ha upe rire oñotỹ vaekue chupe itáva oikove ypy haguépe hérava Ramá . Saúl katu omosẽ vaekue tetãgui mbaʼe ñemi kuaahápe ha umi ohenóivape omanóva ãnguépe .
Filistéo kuéra oñembyaty ha oho oñemohenda peteĩ hendápe hérava Sunem , Saúl katu ombyaty Israel guápe ha oñemohenda yvytýpe hérava Guilboa .
Ohechávo filistéo rekoha , Saúl oñemondýi ha okyhyje eterei .
Upérõ oporandu Ñandejárape . Ñandejára katu ndeʼíri chupe mbaʼeve , tahaʼe iképe , tahaʼe Urim , tahaʼe maranduhára rupi .
Upérõ heʼi mburuvicha kuérape : — Peheka peteĩ kuña ohenóiva omanóva ãnguépe , aha haguã aporandu chupe . Mburuvicha kuéra heʼi chupe : — Táva Endórpe , oĩ peteĩ kuña ohenóiva omanóva ãnguépe .
Saúl omonde ao imbaʼeʼỹva avave oikuaaʼỹ haguã chupe ha oho iñirũ nguéra ndive pyhare upe kuña rendápe . Ha heʼi chupe : — Aipota ere mbaʼépa ojehúta chéve ha aipota rehenói upe ãngue che haʼéva ndéve .
Pe kuña heʼi chupe : — Reikuaa hína Saúl omosẽ hague ñane retãgui mbaʼe ñemi kuaahápe ha umi ohenóivape omanóva ãnguépe . Na che moñuhãséipa hína che jukauka haguã ?
Saúl katu omeʼẽ chupe iñeʼẽ Ñandejára rérape heʼívo : — Ñandejára rérape haʼe ndéve ndojehu moʼãiha ndéve mbaʼeve . Pe kuña heʼi chupe :
— Mávape piko reipota ahenói ? Saúl heʼi chupe : — Ehenói Samuélpe .
Peichahágui upe kuña ohecha Samuélpe . Osapukái ha heʼi Saúlpe : — Mbaʼére piko che mbotavy ? Nde hína Saúl !
Mburuvicha guasu katu heʼi chupe : — Ani rekyhyje ! Mbaʼe piko rehecha ? Pe kuña heʼi : — Ahecha peteĩ tupã ojupíva yvy guýgui .
Saúl oporandu : — Mbaʼeichagua piko haʼe ? Haʼe heʼi : — Peteĩ karai tuja oñeñuãva ijahojápe . Saúl ohecha kuaa Samuelha ha oñesũvo ojayvy omboja peve isyva yvýre .
Upérõ heʼi chupe Samuel : — Maerãpa che myangekói che rerúvo ápe ? Saúl heʼi chupe : — Ajepyʼapy eterei niko ! Filistéo kuéra ondyry che rehe ha Ñandejára che reja cheño . Ndeʼi véima chéve mbaʼeve maranduhára kuéra , térã kepegua rupi . Upévare rohenói ere haguã chéve mbaʼépa ajapo vaerã .
Samuel heʼi chupe : — Mbaʼére piko reporandu chéve ? Ñandejára niko nde rejáma ha ndaijaʼevéi nde rehe .
Ñandejára ojapóma nde rehe upe heʼi vaekue ndéve che rupi . Oipeʼa nde hegui upe tetã sã ha omeʼẽ ne irũ Davídpe ,
nerehendúi haguére Ñandejára ñeʼẽ , ha nderejapói haguére haʼe heʼi vaekue : rehundi haguã Amalec guápe . Upévare koʼágã Ñandejára ojapo péicha nde rehe .
Upéva ári , Ñandejára ne meʼẽta nde ha Israel guápe filistéo pópe ha koʼẽrõ nde ha nde raʼy kuéra peimétama che ndive . Tupã omeʼẽta avei filistéo pópe Israelgua rekoha .
Peichahágui Saúl hoʼa yvýre ha opyta ojepyso ipukukue . Oñemondýi etereígui pe Samuel heʼívare , ipyʼa mano . Hiʼarive ndoʼúi raʼe mbaʼeve upe árape ha pe pyharépe .
Pe kuña ohechávo Saúl ikangypaiteha , oñemboja hendápe ha heʼi chupe : — Che , ne rembiguái , ajapo kuri rejerure vaekue ha amoĩ che rekove ajapóvo upe reipotáva .
Koʼágã ajerure ndéve rejapo haguã ko haʼéva : amoĩta ndéve ne rembiʼurã reñemokyreʼỹ ha repuʼã haguã reho jey nde rapére .
Saúl katu ndokaruséi . Pe kuña ha mburuvicha kuéra ojerure asýgui chupe , ipahápe hetiaʼemive , opuʼã oguapy tupápe ha heʼi okarutaha .
Upe aja pe kuña ojuka peteĩ tóro raʼy kyra oguerekóva . Upéi ombojeheʼa trígo kuʼi ha ojapo mbujape oñembovuʼỹva .
Umíva ogueraha Saúl ha mburuvicha kuérape . Haʼe kuéra okaru rire osẽ oho upe pyharépe voi .
Filistéo kuéra ombyaty opa iñorãirõhára upe távape hérava Afec . Israelgua katu oñemohenda upe yvúpe oĩva Jezreélpe .
Ha filistéo kuéra ohóvo huvicha ndive aty-atýpe . David ha hendivegua kuéra oho Aquís ndive tapykuépe .
Upérõ filistéo ruvicha kuéra oporandu Áquispe : — Mbaʼe piko ojapo koʼápe koʼã hebréo ? Aquís heʼi chupe kuéra : — Kóva hína David , Israel ruvicha guasu Saúl ñorãirõhára ruvichakue . Heta áñoma ojapo oĩha che ndive , ha upe ára guive ohasa hague che ykére koʼágã peve , ndajuhúi hese mbaʼeve ivaíva .
Filistéo ruvicha kuéra katu ipochy Aquís ndive ha heʼi chupe : — Ere chupe toho jey upe yvy remeʼẽ haguépe chupe , ha ani ou ñane ndive ñorãirõme . Peichaháguinte ojeréne ha oñemoĩ ñande rehe ñorãirõháme . Oime vaerãko oñemoĩ porãse hína huvicha ndive , oguerahávo chupe ñane ñorãirõhára kuéra akãngue !
Kóva hína upe David ojepurahéi hague hese : “ Saúl ojuka 1.000 kuimbaʼe , David katu 10.000 . ”
Upérõ Aquís ohenói Davídpe ha heʼi chupe : — Ñandejára rérape haʼe ndéve : nde hína kuimbaʼe johéi pyre . Aipota reho che ndive ñorãirõháme ndajuhúi haguére nde rehe mbaʼeve ivaíva reju guive che rendápe koʼagãite peve . Filistéo ruvicha kuéra katu ndahaʼéi ojerovia itereíva nde rehe .
Upévare tereho jeýnte kyhyjeʼỹre , ani jajapo mbaʼeve ikatúva ombopochy chupe kuéra .
David heʼi chupe : — Mbaʼe piko che ajapo ? Mbaʼe piko rehecha che rehe aiko aja ne ndive , che ruvicha guasu , ajeve ndereipotái añorãirõ nde ykére ?
Aquís heʼi chupe : — Aikuaa porã nde reko potĩha Tupã remimboúicha . Filistéo ruvicha kuéra katu heʼíma ndereju moʼãiha ore ndive ñorãirõme .
Upévare nde ha nde jára rembiguái kuéra peju vaekue che ndive , koʼẽramo pepuʼãta koʼẽmba vove ha peho jeýta .
Péicha David ha hendivegua opuʼã koʼẽmba vove ha oho jey filistéo retãme , filistéo kuéra oho aja Jezreel gotyo .
Mbohapy ára haguépe David ha hendivegua oguahẽ Siclágpe ha ojuhu Amalecgua ondyry hague Négueb rehe ha oike hague Siclágpe , ohundi ha ohapypa .
Ogueraha avei hembiguairã opa kuña , mitã ha kakuaa oĩva upépe ojukaʼỹre avavépe .
David ha hendivegua oguahẽvo pe távape ha ohecha ojehapypa ha ojereraha hague hembireko , taʼýra ha tajýra kuéra ,
oñemoĩ hasẽ soro hikuái ikangypa peve .
Ogueraha avei raʼe mokõive David rembireko : Ahinóam Jezreel pegua ha Abigail , Nabal Carmel rembirekore .
David ojepyʼapy eterei hendivegua kuéra ojapiségui chupe itápe , opavave niko ipochy eterei pe itaʼýra kuérape ojehu vaekuére . Opáichavo ojerovia Tupã Ijárare ,
ha heʼi paʼi Abiatar , Ahimélec raʼýpe : — Erumi chéve efod . Abiatar ogueraha vove efod Davídpe ,
haʼe oporandu : — Amuñátapa umi mondaha atýrape ? Ikatútapa ahupyty chupe kuéra ? Ha Ñandejára heʼi chupe : — Emuña katu . Rehupytýta ha reru jeýta opa umi ojereraha vaekue .
Upérõ osẽ David ha umi 600 hendivegua ha oguahẽ Besor ysyrýpe .
Upépe opyta 200 kuimbaʼe ikaneʼõ itereímava ha naikyreʼỹ véima ohasa haguã ysyry mboypýri . David oho tenonde 400 kuimbaʼe ndive .
Upe rire ojuhu ñúme peteĩ Egipto guápe ha ogueraha hikuái David rendápe omongaru ha omboyʼu rire chupe :
Omeʼẽ hikuái chupe peteĩ mbujape ígo pehẽngue ha mokõi mbujape parralʼa . Okaru rire pe Egiptogua hetiaʼemive , ojapóma niko mbohapy ára ha pyhare ndoʼúi hague mbaʼeve .
Upérõ David oporandu chupe : — Máva piko nde jára ? Mamógui piko reju ? Pe Egiptogua heʼi : — Che hína Egiptogua , peteĩ Amalecgua rembiguái . Ojapóma mbohapy ára che jára che reja hague , haʼa haguére che rasy ,
Roho niko kuri romondávo ceretéo kuéra retã yke súrpe , ha Judá ha Caleb retã nguérape . Rohapy avei táva Siclag .
David oporandu chupe : — Nda che rerahaséipa umi mondaha atýra oĩháme ? Pe Egiptogua heʼi chupe : — Remeʼẽ ramo chéve ne ñeʼẽ Tupã rérape nda che juka moʼãiha ha na che meʼẽ moʼãiha che jarakuépe , rogueraháta oĩháme haʼe kuéra .
Ha ogueraha chupe kuéra upe peve . Umi mondaha isarambipa pe ñúre , okaru ha hoʼu kaguy ha tuicha ovyʼa osẽ porã haguére chupe kuéra imondakue filistéo ha Judá retãme .
Upérõ David ondyry hese kuéra pyhareve guive kaʼaru peve ha ojukapaite chupe kuéra . 400 mitã rusúnte ojupi ikaméllo ári ha okañy .
David oipeʼa jey Amalec guágui opa mbaʼe omonda vaekue hikuái , Oipeʼa jey avei chugui kuéra mokõive hembireko . Opa mbaʼe haʼe kuéra ogueraha vaekue oipeʼa jey ,
ha nokañýi raʼe mbaʼeve , peteĩ mitã térã kakuaánte jepe nokañýi ha David oipeʼapaite jey chugui kuéra .
David oipeʼa avei opa ijovecha ha vaka kuéra . Ha umi ohóva tenonde , oguerahávo umi mymba heʼi joa : “ Kóva hína pe David mbaʼéva ” .
David oguahẽ vove oĩháme umi 200 kuimbaʼe opyta vaekue ysyry Besor mboypýri , haʼe kuéra osẽ ohuguãitĩvo chupe ha iñirũ nguérape . David oñemboja hendápe kuéra ha omomaitei chupe kuéra .
Iñirũ nguéra apytépe katu oĩ tekove ahẽ ha heko añáva . Ipochy ha heʼi umi ndohói vaekuépe hendive kuéra noñemeʼẽi vaerãha mbaʼeve haʼe kuéra oguerúvagui . Hembireko ha mitã nguérante oñemeʼẽ jey vaerãha chupe kuéra ha oguereko rire oho vaerãha po nandi .
David katu heʼi chupe kuéra : — Ani péicha che irũ nguéra ! Ñandejára niko omeʼẽ ñandéve opa koʼã mbaʼe , ndohejái avave ñande hegui omano ha omoĩ ñande pópe umi mondaha atýra ñande rehe ondyry vaekuépe .
Avave ndeʼi moʼãi iporãha pe pejéva . Umi opytávape tapykuépe oñangareko haguã umi oñorãirõva mbaʼe kuérare ha umi oñorãirõvape , peteĩchante oñembojaʼo vaerã opa mbaʼe ojererúva ñorãirõhágui .
( Upe guive koʼagãite peve ojejapóva péicha Israélpe ) .
David oguahẽvo Siclágpe , omondo iñirũ nguéra myakãhára kuéra Judá guápe , umi mbaʼe oguerúvagui ñorãirõhágui , heʼikávo chupe kuéra : “ Kóina ápe amondo peẽme ko jopói , upéva hína peteĩ pehẽngue upe aipeʼa vaekuégui umi Ñandejára rehe ijaʼeʼỹvagui . ”
Ha omondo ijopói umi oĩvape koʼã távape : Betel , Ramot Neguevgua , Jatir ,
Aroer , Sifmot , Estemoa ,
ha Racal . Avei umi oĩvape táva kuérape : Jerahmeel , queníta táva kuérape ,
Hormá , Corasán , Atac ,
Hebrón ha opa rupi haʼe ha hendivegua oiko haguépe .
Filistéo kuéra ondyry Israel guáre , ha Israelgua oguevi chugui kuéra , heta iterei omano haguére yvyty Guilboa héravape .
Filistéo kuéra katu omuña Saúlpe ha ojuka itaʼýra kuéra Jonatán , Abinadab ha Malquisúape .
Upéi ojeitypaite hikuái Saúl ári ha umi huʼy poiha ojapi chupe ihuʼýpe , ha Saúl okyhyje eterei chugui kuéra .
Upévare Saúl heʼi imoirũhárape : — Enohẽ nde kyse puku ha che juka , ani ou umi tekove ahẽ ha oñemboharái che rehe . Iñirũ katu okyhyje ha ndojaposéi . Upémarõ Saúl ohekýi ikyse puku ha ojeity hiʼári .
Ha iñirũ ohechávo Saúl omano hague , ojeity avei haʼe ikyse puku ári ha omano .
Péicha omano pe árape Saúl , mbohapy itaʼýra , iñirũ ha opa hendivegua .
Ha umi Israelgua oikóva ñu mboypýri ha Jordángui kuarahy resẽ gotyo , ohechávo Israel ñorãirõhára oguevi hague , ha Saúl ha itaʼýra kuéra omano hague , osẽ itáva kuéragui ha okañy avei . Upérõ filistéo kuéra oguahẽ ha opyta oiko umi távape .
Upe ára ambuépe filistéo kuéra osẽ oipeʼávo umi mbaʼe teʼõngue rete rehe oĩva . Ha ojuhu Saúl ha mbohapy itaʼýra retekue ojepysóva yvyty Guilbóape .
Upérõ oñakãʼo chupe ha oipeʼa chugui hiʼárma ha omondo hembijokuái opa upe filistéo retã rupi omomarandu tetã guárape itupã tupao kuérape .
Upéi omoĩ Saúl árma itupã nguéra tupaópe , ha omosãingo hetekue táva Bet-Sán tápiare .
Umi oikóva távape hérava Jabés Galaad pegua , oikuaávo mbaʼépa umi filistéo ojapo Saúl rehe ,
oñemoĩ peteĩ ñeʼẽme umi kuimbaʼe kuéra ipyʼa guasuvéva , ha oguata rire pyhare pukukue , omboguejy Bet-Sán tápiagui Saúl ha itaʼýra kuéra retekue , ogueru Jábespe ha upépe ohapy .
Oñotỹ ikãnguekue Jábespe , peteĩ yvyra máta guýpe . Upéi opyta okaruʼỹ rehe 7 ára pukukue .
Omano rire Saúl , David ou jey Siclágpe ipuʼaka rire Amalec guáre , ha upépe opyta mokõi ára .
Pe ára mbohapyhápe katu oguahẽ Saúl rekohágui peteĩ kuimbaʼe ijao soropa ha yvy iñakãre , mbaʼe mbyasýgui . Oguahẽvo David rendápe oñesũ ha ojayvy ombojávo isyva yvýre .
David oporandu chupe : — Mamóguipa reju ? — Aju Israelgua rekohágui , heʼi pe kuimbaʼe .
— Mbaʼépa ojehu ? Emombeʼu katu ! — heʼi chupe David . — Ñane ñorãirõhára oguevi ha heta eterei ojejuka , heʼi pe kuimbaʼe . Omano avei Saúl ha itaʼýra Jonatán !
David heʼi chupe : — Mbaʼéichapa reikuaa omano hague Saúl ha itaʼýra Jonatán ?
Haʼe heʼi : — Sapyʼa reínteko aime hína yvyty Guilbóape , ha ahecha Saúl ojekoha hína ikyse yvukúre ha umi filistéo kuéra ohupyty potáma chupe ikárro ñorãirõ megua ha ikavaju ári .
Upérõ haʼe omaʼẽ hapykuévo , ha che rechávo che renói . Añemboja ha aporandu chupe mbaʼépa oipota .
Oporandu chéve mávapa che , ha haʼe chupe Amalecguaha .
Upérõ ojerure chéve ajuka haguã chupe , ipytuhẽ asýma niko ha oikove gueteri .
Upévare ajuka chupe , ahecha kuaágui ndaikatu véitamaha oikove hoʼa rire . Upéi aipeʼa chugui iñakã rehegua jeguaita ha ipyapy rehegua , agueru haguã ndéve , che ruvicha .
Upérõ David ha umi omoirũva chupe omondoro ijao mbaʼe mbyasýgui ,
ha hasẽ ha osapukái Saúl ha itaʼýra Jonatán manóre ha oguevi haguére Israelgua ha Tupã ñorãirõhára , ha ndoʼúi hikuái mbaʼeve kaʼaru pytũ meve .
Upéi David oporandu pe ñeʼẽ reruhárape : — Mamoguápa nde ? — Okaragua , Amalecgua hína che , — heʼi haʼe .
— Ha mbaʼére remopuʼã raʼe nde po mburuvicha guasu , Tupã oiporavo vaekue rehe ? — heʼi David .
Ha ohenói peteĩ iñirũme , ha heʼi chupe : — Ejuka kóvape ! Haʼe oikutu pe Amalec guápe ha ojuka chupe ,
David heʼi aja : — Nde reity nde ári ñemano . Nde voi ere kuri rejuka hague mburuvicha guasúpe , Tupã oiporavo vaekue .
David ohai ko purahéi jaheʼo Saúl ha itaʼýra Jonatán rehe ,
ha heʼi oñemboʼe haguã umi Judá guápe . Ko purahéi jaheʼo ojehai Imarangatúva Kuatiápe .
Há , Israel , ogue ne mimbipa umi yvytýpe , hoʼávo upépe , umi kuimbaʼe pyʼa guasu !
Ani pemyerakuã upéva Gátpe , ani pemombeʼu umi Ascalón rape rupi , anítei ovyʼa umi kuña filistéagua , ani ojeroky umi kuña reko aña .
Aníke hoʼavétei pende ári , Guilboa pegua yvyty kuéra , yvágagui ama térã ysapy . Peẽma niko ágã ñemanoha renda . Umi tete moʼãha ijehe oguerekóva , kuimbaʼe jojahaʼỹ , upépe opẽmba , hese oñepyrũmba , ndoveravéi upépe Saúl rete moʼãha !
Saúl ha Jonatán ndoʼúi vaekue , mbaʼeveichagua ñorãirõhágui , umi ikyse puku omyakỹʼỹre , ipyʼa guasuvéva ruguykue ha kyrakuépe .
Saúl ha Jonatánojehayhu ha ikaʼavóva , oikove ha omanóvondojeíri ojuehegui . Taguato guasúguihaʼe kuéra iñakuãve , leóncha imbarete mokõive !
Israel rajy kuéra , pejaheʼo Saúlre , ao pytã ha líno sỹimehaʼe pene mondéva , ha poyvi órope pene mbojegua !
Mbaʼeichaitépa umi ipyʼa guasúvahoʼa ñorãirõme . Jonatán ojejuka amo yvyty ruʼãme .
Rasaitéma nde rehe añembyasy , Jonatán , che rykeʼy rohayhu etéva , che rayhu reʼẽte vaekue avei , kuña mborayhúgui chéve heʼẽvéva , upe ne mborayhu !
Mbaʼeichaitépa hoʼa ijojahaʼỹva , mbaʼeichaitépa hembiporu ñorãirõrã oñehundi !
Koʼã mbaʼe rire , David oporandu Ñandejárape : — Ikatúpa aha peteĩ táva Judá guávape ? Ñandejára heʼi chupe : — Ikatu . David oporandu : — Mávape piko ? Heʼi chupe : — Hebrónpe .
David oho upépe mokõive hembireko ndive : Ahinóam Jezreelgua ha Abigail , Nabal Carmel rembirekore .
Ogueraha avei iñirũ nguéra hogagua kuéra ndive ha opyta hikuái Hebrón pegua táva kuérape .
Upéi oguahẽ kuimbaʼe kuéra Judagua ha omoingo hikuái Davídpe Judá ruvicha guasúrõ . Oñemombeʼúvo Davídpe Jabés Galaad pegua kuimbaʼe kuéra oñotỹ hague Saúlpe .
David omondo hembijokuái heʼi haguã chupe kuéra : “ Ñandejára ta pende rovasa pejapo haguére iporãitéva pende ruvicha Saúl rehe , peñotỹvo chupe .
Ha Ñandejára ta ipyʼa porã avei pene ndive . Che katu che pyʼa porãta pene ndive ko pejapo vaekuére .
Ha koʼágã peñemokyreʼỹke ha ta pende pyʼa guasu . Omano ramo jepe pende jára Saúl , Judá ñemoñaregua che poravóma huvicha guasurã . ”
Ner raʼy Abner katu , Saúl ñorãirõhára ruvicha , ogueraha Saúl raʼy Is-Bóset héravape , Mahanaímpe ,
ha upépe omoĩ chupe Galaad , Guesurí , Jezreel , Efraín , Benjamín ha opa Israel pegua ruvicha guasúrõ .
Is-Bóset oñepyrũrõ oisãmbyhy Israélpe , oguereko 40 áño , ha oisãmbyhy mokõi áño . Judá ñemoñaregua katu oguereko mburuvicha guasúrõ Davídpe .
Upéicha David oiko Judá ruvicha guasúrõ 7 áño ha 6 mes ha itáva guasu vaekue Hebrón .
Abner osẽ upérõ Mahanaímgui Gabaónpe , Is-Bóset ñorãirõhára ruvicha guasúrõ .
Joab Seruiá memby , ha David ñorãirõhára kuéra katu osẽ Hebróngui ha ojotopa hikuái Abnergua ndive upe ykua guasu ykére oĩva Gabaónpe . Mokõive oñemohenda upépe : peteĩ oñemohenda pe y ryru guasu ykére ha ambue oñemoĩ hovái .
Upérõ Abner heʼi Joábpe : — Tosẽ oñorãirõvo mitã rusu kuéra ñande rovake . — Tosẽ katu , heʼi Joab .
Is-Bóset ñorãirõháragui osẽ 12 kuimbaʼe ha 12 David ñorãirõháragui .
Peteĩ-teĩ ojapyhy iñakãgui hovái guápe ha oikutu chupe ijyképe . Ha péicha peteĩ hýupe hoʼa omano opavave . Upévare upe tenda oĩva Gabaónpe oñembohéra Helcat-Hasurim .
Oñenõrãirõ mbarete upe árape ha David ha iñorãirõhára ipuʼaka Abner ha iñorãirõhárare .
Upépe oĩ umi mbohapy Seruiá memby : Joab , Abisai ha Asael . Asael oñani ramo ñúre , guasúicha iñakuã ,
ha osẽ omuña Abnérpe , ndohejaséigui okañy .
Abner omaʼẽ hapykuévo ha heʼi : — Nde niko raʼe Asael ! — Ha che hína , — heʼi haʼe .
Upérõ Abner heʼi chupe : — Che rejápe ha anive che muña ! Iporãve reñemombaʼe peteĩ tembiguáire ha reipeʼa chugui opa mbaʼe ogueraháva . Asael katu ndoikuaaséi mbaʼeve ha omuñánte chupe .
Abner heʼi jey chupe : — Anivéke che muña . Cháke roitýta yvýre ! Ha upéi mbaʼépa haʼéta nde rykeʼy Joábpe ?
Asael katu ndojeiséi chugui ha Abner oikutu chupe hyépe ikyse yvuku apỹi tapykue guápe ha pe yvyra hakua ohasa hye rupi ha osẽ ijapére . Asael hoʼa omano upepete . Ha opa umi oguahẽva omano haguépe Asael , opyta omaʼẽ hese .
Joab ha Abisai katu omuñave ohóvo Abnérpe . Kuarahy oikévo oguahẽ hikuái Amá yvytýpe , oĩva Guíah renondépe , yvy ojeikoʼỹha Gabaón pegua rapépe .
Upépe umi Benjamingua oñembyaty Abner ndive ha oñemohenda hikuái ñorãirõrã peteĩ yvyty ruʼãme .
Upémarõ Abner osapukái Joábpe : — Ndopa moʼãvéi piko ko jejuka guasu ? Nderehecha kuaái piko oguerutaha pochy tuichave ? Arakaʼe piko eréta ne irũ nguérape omuñaveʼỹ haguã ipehẽngue kuérape ?
Ha Joab heʼi chupe : — Ñandejára rérape haʼe ndéve : ne reñeʼẽi rire péicha , che irũ nguéra omuña vaerã moʼã ipehẽngue kuérape koʼẽmba peve .
Upéi Joab heʼi oñembopu haguã turu , ha opavave opyta ; nomuñavéi Israel guápe ha noñorãirõvéi hendive kuéra .
Abner ha iñirũ nguéra oguata ñu Arabá peve pe pyhare pukukue , ohasa Jordán mboypýri ha pe Bitrón pukukue rupi oguahẽ Mahanaímpe
Joab katu nomuñavéi Abnérpe , ombyaty iñirũ nguéra ha oipapa . Ojuhu omano hague 19 mburuvicha David irũ nguérava , ha Asael .
David ndivegua katu ojuka raʼe 360 kuimbaʼe Benjamingua ha Abner ndive guápe .
Upéi Asael retekue ojereraha ha oñeñotỹ Belénpe itúva ykére . Joab ha iñirũ nguéra oguata pe pyhare pukukue ha koʼẽmba vove oguahẽ hikuái Hebrónpe .
Saúl rogagua ha David rogagua oñorãirõ are oñondive . David pegua imbareteve ohóvo , Saúl pegua katu ikangyve .
David raʼy kuéra Hebrónpe oĩrõ guare , koʼãva : ijypykue Amnón , Ahinóam Jezreel pegua memby ;
pe mokõiha Quilab , Abigail , Nabal Carmel pegua rembirekore memby ; mbohapyha Absalón , Maacá Guesur ruvicha guasu Talmai rajy , memby ;
irundyha Adonías , Haguit memby ; 5ha Sefatías , Abital memby ;
6ha Itream , Eglá , David rembireko , memby . Opa koʼãva heñói David oĩ ramo Hebrónpe .
Saúl ha David rogagua oñorãirõ aja oñondive , Abner oñemombareteve ohóvo Saúl rogagua apytépe .
Saúl oguereko vaekue peteĩ kuña hérava Rispá , Aiá rajy ; ko kuña ndive oiko Abner . Upévare Is-Bóset ipochy Abnérpe ha heʼi chupe : — Mbaʼérepa reñeno che ru kuñangue ndive ?
Abner ipochy eterei Is-Bóset ndive ha heʼi chupe : — Che piko peteĩ jagua umi Judá rehegua mbaʼe ? Che añorãirõ nde ru Saúl , hogagua ha iñirũngue rehehápe ha noromeʼẽi David pópe , ha piko nde che rova api aipo aiko haguére pe kuña ndive ?
Tupã ta che nupã ndajapói ramo Davídgui upe Tupã heʼi vaekue ojapotaha chugui ,
aipeʼávo iguapyhágui Saúl róga guápe ha amboguapývo Davídpe Israel ha Judá guapyhápe , Dan guive Beerseba peve !
Is-Bóset okirirĩ itáicha Abner renondépe okyhyjégui chugui .
Abner katu omondo hembijokuái David rendápe ha heʼika chupe : “ Máva mbaʼépa ko tetã ? Ñañemoĩna peteĩ ñeʼẽme : che añehaʼãta ikatu haguã opa Israelgua oñemoĩ nde ykére . ”
David heʼika chupe : “ Jajapóta péicha rejapo ramo ko haʼéva ndéve : ani reju che rendápe reruʼỹre Saúl rajy Mical . ”
David omondo avei hembijokuái Is-Bósetpe ha heʼika chupe : “ Emeʼẽ chéve che rembireko Mical ; hese niko amenda vaekue 100 filistéo apiʼo pirekuére . ”
Upérõ Is-Bóset oipeʼauka iména Paltiel , Lais raʼýgui ;
iména hasẽ ohóvo hapykuéri ha omoirũ chupe Bahurim peve . Upépe Abner heʼi chupe ojevy haguã ha Paltiel oho jey hógape .
Upéi Abner oñeʼẽ Israel myakãhára ndive ha heʼi chupe kuéra : “ Ymáma peẽ peipota Davídpe pende ruvicha guasurã .
Pejapo katu koʼágã , Ñandejára niko heʼi vaekue Davídpe , haʼe rupi oipeʼataha hetã Israélpe filistéo ha opa umi hese ijaʼeʼỹva poguýgui . ”
Abner oñeʼẽ avei umi Benjamingua ndive , ha upéi oho Hebrónpe omombeʼu haguã Davídpe upe oipotáva Israel ha opa Benjamingua .
Oguahẽ Hebrónpe 20 kuimbaʼe reheve David rendápe , ha David ojapo karu guasu chupe ha iñirũ nguérape guarã .
Upéi Abner heʼi Davídpe : — Koʼágã aháta ambyaty opa Israel guápe , oñoñeʼẽ meʼẽ haguã ne ndive , ikatu haguã reisãmbyhy haʼe kuéra oipotaháicha . David omondo Abnérpe ha haʼe oho kyhyjeʼỹre .
Joab ha David irũ nguéra oguahẽ upe vove ñorãirõhágui , ha ogueru opa mbaʼe oipeʼa vaekue ñorãirõháme . Abner ohóma raʼe kyhyjeʼỹre , David omondo rire chupe .
Oguahẽvo Joab iñirũ nguéra ndive oñemombeʼu chupe oĩ hague David ndive Abner , Ner raʼy , ha oho hague David omondo rire chupe .
Upérõ Joab oho mburuvicha guasu rendápe ha heʼi chupe : — Maerã piko rejapo upéicha che ruvicha guasu ? Abner ou ne rendápe ha reheja oho .
Ndereikuaái piko Abner , Ner raʼy , ou hague ne mbotavývo ha omaʼẽ ñemívo oikuaa haguã mbaʼépa rejapo ?
Abner osẽ vove upégui , Joab omondo Abner piarigua , David oikuaaʼỹre ha umi Joab rembijokuái ohenói jey Abnérpe oĩva Sirá ykua ypýpe .
Abner oguahẽvo Hebrónpe , Joab ogueraha chupe táva rokẽ ypýpe oñeʼẽ haguã ñemiháme hendive ha upépe oikutu chupe hyépe ha ojuka , omyengovia haguã chupe ityvýra Asaélpe ojuka haguére .
David , oikuaa vove , heʼi : “ Tupã renondépe , che ha che retãgua ore potĩ Abner , Ner raʼy , jejukágui .
Toʼa Joab ha hogagua akã ári hembiapo vaikue , ha toĩʼỹ arakaʼeve hóga pýpe hasyʼỹva tuguy syry , ai vai , térã guata karẽgui , térã ojejukaʼỹva , térã iñembyahyiʼỹva ! ”
Joab ha Abisai , ojoryvy , ojuka hikuái Abnérpe , Abner ojuka haguére ityvýra Asaélpe Gabaón pegua ñorãirõháme .
Upéi David heʼi Joab ha iñirũ nguérape : “ Pemondoro pende ao ha peñemonde ao vosakuépe Abner manonguére . ” Mburuvicha guasu David oho umi hetekue ojereraháva oñotỹvo rapykuéri ,
ha oñotỹ hikuái Abnérpe Hebrónpe . Upépe mburuvicha guasu oñemoĩ ojaheʼo soro Abner tyvy ykére , ha upéicha ojapo avei opavave .
Upérõ mburuvicha guasu heʼi ko purahéi jaheʼo Abner rehe : “ Mbaʼére piko remano vaerã raʼe Abner , péicha reiete asy ?
Nderejepykuái ha nderejepokuái ! Tekove ahẽ pópe ramo guáicha remano ! ” Opavave akói ojaheʼo hese .
Upéi ojerure hikuái Davídpe okaru haguã opa mboyve upe ára , David katu omeʼẽ iñeʼẽ heʼívo : — Tupã ta che nupã rasy haʼu ramo oimeraẽ mbaʼe kuarahy oike mboyve !
Opavave ojuhu porã pe haʼe heʼíva , opa mbaʼe ojapóva mburuvicha guasu niko ojererohory .
Upe árape opa Israelgua oguerovia David ndoikéi hague Abner , Ner raʼy , jejukápe .
Upéi David heʼi mburuvicha kuérape : — Peikuaaháicha , ko árape hoʼa Israélpe peteĩ mburuvicha itenondéva , peteĩ karai guasu .
Upévare che , haʼe ramo jepe upe mburuvicha guasu Ñandejára oiporavo vaekue , añandu che kangyha Seruiá memby kuéra iñarõ etereíva renondépe Ñandejára toñeñanduka upe ojapo vaekuépe ko mbaʼe ivai etéva !
Is-Bóset , Saúl raʼy , oikuaa vove Abner ojejuka hague Hebrónpe , ikangypaite , ha opa Israelgua okyhyje eterei .
Is-Bóset ndive oiko mokõi mondaha ruvicha : peteĩ héra Baaná ha pe ambue Recab , mokõive Rimón Beerot pegua raʼy , ha upévare Benjamín ñemoñaregua , táva Beerot niko ojeguereko Benjamín ñemoñaregua mbaʼe ramo .
Upéicharõ jepe umi Beerotgua okañy upégui ha oho oiko Guitaim héravape , ha upépe oiko mombyrygua ramo koʼágã peve .
Jonatán , Saúl raʼy , katu oguereko itaʼýra hérava Mefi-Bóset , ikarẽva mokõive ipýgui . Mefi-Bóset oguereko ramo 5 áño , oguahẽ Jezreélgui momarandu Saúl ha Jonatán omano hague ; upérõ Mefi-Bóset mokambuha ogueraha pe mitã ha okañy heseve , ha oiko pyaʼetereígui hoʼa chugui pe mitã ha opyta ikarẽ .
Recab ha Baaná , Rimón Beerot pegua raʼy kuéra , oho Is-Bóset rógape ha oguahẽ upe ára hakuve jave , haʼe oke asaje aja .
Pe kuña okẽ rerekua omopotĩ raʼe trígo , ha ipahápe opyta oke ; upéicha rupi Recab ha ityvýra Baaná ikatu oike pe ógape avave oñanduʼỹre .
Oikévo haʼe kuéra , Is-Bóset oke hupápe , ha upérõ ojuka hikuái chupe ha oñakãʼo ; upéi ogueraha iñakãngue ha oguata pyhare pukukue Arabá rape rupi ,
omeʼẽ haguã Davídpe oĩva Hebrónpe . Heʼi hikuái chupe : — Kóina ápe , ore ruvicha guasu , Is-Bóset , Saúl raʼy , akãngue , ndaijaʼéi ete vaekue nde rehe ha nde jukase vaekue . Ko ára katu Ñandejára omeʼẽ ndéve remyengovia haguã Saúl ha iñemoñarépe .
Ha David heʼi chupe kuéra : — Ñandejára rérape , che peʼa vaekue opa jepyʼapýgui , haʼe peẽme ,
oúrõ guare che rendápe , aime ramo Siclágpe , peteĩ oimoʼãva ojapo hague che mbovyʼáva , ha omombeʼu chéve Saúl omano hague , upépe voi ajukauka vaekue chupe .
Koʼyteve koʼágã ajapóta péicha pende rehe , tekove ahẽ , pejuka vaekue peteĩ kuimbaʼe mbaʼeve ivaíva ojapoʼỹ vaekuépe , haʼe oke aja hóga teépe ! Upévare amyengoviáta peẽme imanongue ha pohapoʼóta ko yvy árigui !
Upepete David oñeʼẽ mburuvicha kuérape , ha haʼe kuéra ojuka mokõivépe , oikytĩ ipo ha ipy ha omosãingo chupe kuéra pe Hebrón pegua ykua ykére . Upéi ogueraha Is-Bóset akãngue ha oñotỹ Hebrónpe , Abner oñeñotỹ haguépe .
Upe rire opa Israel ñemoñaregua oho Hebrónpe oñeʼẽ haguã David ndive ha heʼi hikuái chupe : “ Ore niko nde ruguy tee ,
ha Saúl ramo jepe ore ruvicha guasu , ndénte voi reisãmbyhy vaekue Israel guápe ñorãirõháme . Hiʼarive , Ñandejára omeʼẽ ndéve iñeʼẽ ndetaha upe omyakãva ha oisãmbyhýva Israel . ”
Upéicha opa myakãhára Israelgua oho ha oñeʼẽ David ndive Hebrónpe , ha haʼe oñoñeʼẽ meʼẽ hendive kuéra , omoĩvo Tupãme mbaʼe rechahárõ . Upérõ haʼe kuéra omoĩ Davídpe Israel ruvicha guasúrõ .
David oguereko 30 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy , ha oisãmbyhy 40 áño .
Hebrónpe oiko Judá ruvicha guasúrõ 7 áño imédio , ha upéi Jerusalénpe Israel ha Judá ruvicha guasúrõ 33 áño .
Mburuvicha guasu David ha iñirũ nguéra oho Jerusalén gotyo ondyry haguã jebuséo kuérare , oikóva upe tetãme . Umíva heʼi Davídpe : “ Nde ngaʼu piko reikéta ápe ! Hesatũ ha ikarẽva jepe niko nde jokóta ! ”
David katu oñemombaʼe Sión táva oñeñangareko mbaretévare , koʼágã “ David távape ” ojekuaáva .
David heʼi vaekue upérõ : “ Umi ondyrýva jebuséore , toike pe y rape rupi ha tojukapa umi hesatũva ha ikarẽvape , umívare niko nda chaʼéi eterei . ” Upégui ou pe ñeʼẽnga : “ Hesatũva ha ikarẽva ndaikatúi oike tupaópe . ”
Upéi David oñemohenda pe táva oñeñangareko mbaretévape , ha ombohéra “ David táva ” , ha omopuʼã korapy jere yvate ijerére , pe ojejupiha guive , óga guasu peve .
David oñemombareteve ohóvo , ha Ñandejára ipuʼakapáva oĩ hendive .
Upévare Hiram , Tiro ruvicha guasu , ombou hembijokuái Davídpe , ha heseve kuéra yvyra kytĩha ha ita kytĩha ; umíva ogueraha kuriʼy ha omopuʼã David róga guasu .
Upérõ David ohecha kuaa Ñandejára omohenda hague chupe Israel ruvicha guasúrõ , ha omyakãrapuʼa hague chupe hetã Israel rehehápe .
Ojererova rire Hebróngui Jerusalénpe , David omenda jey ambue kuña kuérare ha oñemokuña hetave avei ha chugui kuéra heta itaʼýra ha itajýra .
Itaʼýra kuéra oikove ypy vaekue chupe Jerusalénpe , koʼãva : Samúa , Sobab , Natán , Salomón ,
Ibhar , Elisúa , Néfeg , Jafía ,
Elisamá , Eliadá ha Elifélet .
Filistéo kuéra oikuaávo Davídpe oñemoingo hague Israel ruvicha guasúrõ , ojepoi paite ohekávo chupe ; David katu oikuaávo oñemohenda itáva oñeñangareko mbaretévape .
Filistéo kuéra ou chupe ha oñemohenda Refaim ñúme .
Upévare David oporandu Ñandejárape ha heʼi : — Ikatúpa andyry filistéo kuérare ? Che pytyvõtapa che puʼaka haguã hese kuéra ? Ñandejára heʼi chupe : — Endyry katu , roipytyvõta ha nde puʼakáta hese kuéra .
David oguahẽ Baal-perasim héravape ha upépe ipuʼaka hese kuéra . Upévare heʼi : “ Peteĩ ysyry guasúicha Ñandejára oipeʼa chéve tape che rehe ijaʼeʼỹva paʼũme . ” Ha ombohéra upe tenda Baal-perasim .
Filistéo kuéra oheja upépe itupã guaʼu kuéra ha David ha iñirũ nguéra ombyatypa ha ohapy .
Filistéo kuéra katu oñemohenda jey Refaim ñúme ,
ha David oporandu jey Ñandejárape , ha Ñandejára heʼi chupe : — Ani rendyry hese kuéra henonde guio ; emongora chupe kuéra ha endyry hapykue guio reguahẽvo yvyra ryakuã porã máta kuéra oĩháme .
Rehendu vove opyrũva umi yvyra máta ruʼãre , ejeity hiʼári kuéra ; upéva heʼise hína che ahaha ne renonderã ajuka haguã filistéo kuérape .
David ojapo Ñandejára heʼi haguéicha chupe ha ipuʼaka filistéo kuérare Gabaón guive Guézer peve .
David ombyaty jey ñorãirõhára poravopyre Israelgua , umíva 30.000 rupi ,
ha opa Israelgua chupe omoirũva ndive oho Baalá Judá pegua gotyo , oguerova haguã upégui Tupã karameguã , oñehenoihápe Ñandejára ipuʼakapáva réra , oguapýva keruvim kuéra ári .
Omoĩ hikuái pe karameguã karréta pyahu ári ha ogueraha Abinadab rógagui , oĩva peteĩ yvytýpe . Abinadab raʼy kuéra Uzá ha Ahió oisãmbyhy upe karréta ogueraháva Ñandejára karameguã .
Uzá oho karameguã ykére ha Ahió oho karréta renondépe .
Upe aja David ha opa Israelgua ojapo tuicha vyʼa Ñandejára rérape : opurahéi ha ojeroky ohóvo Ñandejára renondépe , mbaraka , árpa , mbaʼe pararã rory ha platíllo púpe .
Oguahẽvo upe tenda héravape Nacón kokue , oñepysãnga umi guéi ha Uzá ojoko pe Ñandejára karameguã ani haguã hoʼa .
Ñandejára katu ipochy hendive ha Uzá hoʼa omano upepete voi .
David ombyasy Ñandejára ojuka haguére Uzápe ha ombohéra pe tenda Peres-Uzá , ha upéicha héra koʼagãite peve .
Ha pe árape David okyhyjeterei Ñandejáragui , ha heʼi : “ Tarahaʼỹnte Ñandejára karameguã ! ”
Ha ndoguerahaséigui David távape , heʼi ojereraha haguã peteĩ kuimbaʼe hérava Obed-Edom , Gat ñemoñaréva rógape .
Pe karameguã opyta 3 mése Obed-Edom rógape ha Ñandejára ohovasa chupe ha opa hóga guápe .
Oñemombeʼúvo Davídpe , karameguã rehe ae Ñandejára ohovasa hague Obed-Edom róga guápe opa mbaʼe kuéra reheve , David oho ha tuicha vyʼa reheve oguerova Ñandejára karameguã Obed-Edom rógagui David távape .
Ha umi ogueraháva karameguã oguerovávo jepi ipy kuéra 6 jevyve oguata kuévo , David ojuka peteĩ tóro ha peteĩ ovecha mácho kyra .
David oñemonde efod línope ha ojeroky kyreʼỹ eterei .
Haʼe ha opa Israelgua ogueraha pe Ñandejára karameguã sapukái rorýpe ha turu púpe .
Ñandejára karameguã oguahẽvo David távape , Saúl rajy Mical omaʼẽ hína raʼe hovetãgui . Ha ohechávo mburuvicha guasu Davídpe ojeroky kyreʼỹva vyʼa pópe , opyta tuicha ojahéi hese ipyʼapýpe .
Ñandejára karameguã ojereraha oñemoĩ hendápe , peteĩ óga vakapípe David omopuʼãuka vaekue upevarã . Upéi David oikuaveʼẽ mymbahapy ha mymbajuka joajurã Ñandejára renondépe ,
ha opa vove , ohovasa opavavépe Ñandejára ipuʼakapáva rérape ,
ha opa upépe oĩvape , kuimbaʼe ha kuñávape , omeʼẽ peteĩ mbuja , peteĩ soʼo akytã , mbujape parralʼa guigua . Upéi opavave oho jey hógape .
David oho jey avei hógape ohovasa haguã hóga guápe . Saúl rajy Mical katu osẽ huguãitĩvo ha heʼi chupe : — Opyta porãite piko raʼe Israelgua ruvicha guasu , oñemboívo ojeroky kuévo hembiguái kuñáva renondépe ! Ojoguaite piko tekove otĩʼỹme !
David heʼi chupe : — Ajeroky ramo jepe , ajeroky kuri Ñandejára renondépe , che poravo vaekue nde ru ha nde rogagua rendaguépe , aisãmbyhy haguã hetã Israel guápe . Upévare ajeroky henondépe .
Ha aime ajeapoʼive haguãicha . Nde resa renondépe ajeapoʼíta , umi tembiguái kuñáva reñeʼẽha renondépe katu ajeapóta tuicha mbaʼérõ .
Ha Mical naimembyvéi oikove aja pukukue .
Mburuvicha guasu David oikóma ramo hóga guasúpe ha Ñandejára omeʼẽ rire chupe pyʼa guapy opa mburuvicha guasu kuéra ijerére oĩva ndive ,
heʼi maranduhára Natánpe : — Mbaʼéicha piko che aiko óga porãme , ha Ñandejára karameguã katu oĩ óga vakapípe ?
Natán heʼi chupe : — Ejapo pe rejaposéva . Ñandejára niko oĩ ne ndive .
Ñandejára katu upe pyharépe voi oñeʼẽ Natánpe , ha heʼi chupe :
“ Tereho ere che rembiguái Davídpe ko haʼekáva chupe : ‘ Na nde moʼãi pe remopuʼãtava chéve óga aiko haguã .
Egíptogui anohẽ guive Israel guápe koʼagãite peve , ndaikói vaekue tupaópe arakaʼeve , óga vakapípente aiko vaekue .
Aiko aja ijapytépe kuéra , ndajeruréi vaekue mavave tendotápe che amoĩ vaekue Israel sãmbyhyhárõ , omopuʼã haguã chéve óga porã .
Upévare ere che rembiguái Davídpe che , Ñandejára ipuʼakapáva , haʼekaha chupe : Che roguenohẽ vaekue nde ovecha kuéra korágui , ovecha rapykuéri reikohágui , reiko haguã che retã Israel ruvichárõ .
Romoirũ vaekue mamo rehoha rupi , ahundi opa nde rehe ijaʼeʼỹvape , ha romoherakuã vaekue umi karai guasu kuéra herakuã guasuháicha ko yvy ári .
Upéi ave , ambosakoʼi vaekue che retãgua Israel rendaguã ha upépe amohenda chupe kuéra oiko haguã henda teépe , ikatuʼỹ haguãme avave omyangekói chupe kuéra , térã umi mbaʼe vai apoha oguereko asy chupe kuéra ymave guaréicha ,
amoĩrõ guare tendota kuéra oisãmbyhy haguã Israel guápe . Che roipeʼáta opa nde rehe ijaʼeʼỹvagui . Ha che haʼe ndéve , che ameʼẽtaha ndéve ne ñemoñarerã .
Opa vove nde rekove ko yvy ári ha remano , amoĩta peteĩ ne ñemoñare ne rendaguépe ha amohendáta chupe nde guapyhápe .
Haʼe omopuʼãta chéve peteĩ tupao ha amohatãta chupe iguapyhápe opa árape guarã .
Che itúvata ha haʼe che raʼýta . Hembiapo vaírõ ainupãta chupe , túva oinupãháicha taʼýrape ,
ha ndajei moʼãi chugui , ajei haguéicha Saúlgui . Chupe che amosẽ vaekue romoĩ haguã hendaguépe .
Nde rogagua ha nde retãre añangarekóta ha nde guapyha avei oĩ hatãta opa árape guarã . ’ ”
Natán omombeʼu opa koʼã mbaʼe Davídpe , ohecha ha ohendu hagueichaite .
Upérõ David oike oñemboʼe haguã Ñandejára renondépe ha heʼi : “ Che Jára , máva piko che , ha che rogagua , che moguahẽ haguã koʼapete peve ?
Ha michĩ etereígui gueteri vaicha ndéve ko rejapóva , ne manduʼa avei ne rembiguái róga koʼẽrõ guáre . Ndaipóri ndeichagua Tupã che Jára !
Mbaʼépa ikatu che haʼeve ndéve , ku nde che Jára , che kuaa porãitéva ?
Opa koʼã mbaʼe hechapyrãva rejapo ere haguéicha , ha reikuaauka chéve , ne rembiguáipe .
Upévare , Tupã che Jára , mbaʼeichaitépa nde tuicha ! Ndaipóri ndeichagua ha ndaipóri tupã ambue , ore voi rohendu haguéicha .
Ne retã Israel rehe ñañeʼẽtarõ , ndaipóri haʼeichagua . Chupe ñoite ko yvy ári renohẽ vaekue ijopyha poguýgui rejapo haguã chugui ne retã tee , remoherakuã guasu chupe , ha hesehápe rejapo vaekue hetaite mbaʼe hechapyrãva . Egíptogui renohẽrõ guare ne retã guápe , remosẽ vaekue henonderãgui ambue tetã nguéra ha itupã nguérape ,
nde reipota haguére tetã Israel ne mbaʼerã opa árape guarã ha nde hína Tupã Ijára .
Ha koʼágã che Jára , emoañete kena opa ára peve guarã ko ne ñeʼẽ remeʼẽva ne rembiguái ha hóga guápe , ha ejapo ere haguéicha !
Toñemombaʼe guasu nde réra opa árape . Tojeʼe : ‘ Ñandejára ipuʼakapáva niko Israel Tupã . ’ Ha che róga toĩ hatã ne renondépe .
Nde , Tupã Ñandejára ipuʼakapáva , reikuaauka chéve remohendataha che rogagua , upévare che , ne rembiguái ramo jepe , ajerure ndéve kóicha :
Nde hína Tupã che Jára ha ne ñeʼẽ iñañete . Ere vaekue remeʼẽta ne rembiguáipe koʼã mbaʼe iporãitéva .
Ehovasa kena che róga , opyta haguã opa ára nde resa renondépe . Nde , Tupã Ñandejára , remeʼẽma ne ñeʼẽ , ha rehovasávo ne rembiguái róga , ojehovasáta opa árape guarã . ”
Upe rire David ipuʼaka filistéo kuérare , omoĩ ipoguýpe , oipeʼávo ipógui upe tetã sã .
Ipuʼaka avei Moabgua kuérare ha umívape omoñeno yvýpe . Upéi ohaʼã chupe kuéra peteĩ sãme ; umi oikévape mokõi sãme ojukapa ha umi oikévape peteĩ sãme oheja hekove . Upéicha Moabgua kuéra opyta David poguýpe ha ohepymeʼẽ vaerã chupe ohechauka haguã oĩha ipoguýpe .
David ipuʼaka avei Rehob raʼy , Hadad-Ézer rehe . Upéva Sobá ruvicha guasu oñemombaʼese jeýva umi yvy ysyry guasu Éufrates jerére oĩvare .
Chugui , David omyakãsã 1.700 kavaju arigua ha 20.000 yvy rupigua . Upéi omopẽka umi kavaju retyma kárro rehegua , omboyke rire umi oikotevẽtava 100 kárro peguarã .
Upéi oguahẽ sírio kuéra Damasco pegua oipytyvõvo Sobá ruvicha guasu Hadad-Ézerpe . David katu ipuʼaka hese kuéra ojuka rire 22.000 haʼe kuéravape .
Upéi David oheja iñorãirõhára aty Damáscope ha sírio kuéra opyta ipoguýpe ha ohepymeʼẽ vaerã chupe ohechauka haguã oĩha ipoguýpe . Ha upéicha Ñandejára omombarete Davídpe ipuʼaka haguã opa hese oñemoĩvare , mamo ohohápe ñorãirõrã .
Upéi David oñemombaʼe umi tete moʼãha órore oiporúva mburuvicha kuéra Hadad-Ézer ndive oĩva ha ogueraha Jerusalénpe .
Oñemombaʼe avei heta vrónse rehe oĩva táva kuérape Bétah ha Berotai , Hadad-Ézer mbaʼéva .
Mburuvicha guasu Hamat pegua hérava Toi , oikuaa vove David ipuʼaka hague Sobá ruvicha guasu Hadad-Ézer rehe ,
omondo itaʼýra Joram héravape , heta mbaʼe óro pláta ha vrónseva reheve David rendápe omomaitei ha oguerohory haguã chupe oñorãirõ haguére Hadad-Ézer ndive ha ipuʼaka haguére hese , haʼe avei niko oñorãirõ vaekue hendive .
David oikuaveʼẽ opa koʼã mbaʼe Ñandejárape pe pláta ha óro reheve oikuaveʼẽ vaekue ha ou vaekue chupe opa umi tetãgui haʼe omoĩ vaekue ipoguýpe :
umíva hína Edom , Moab , Amón , filistéo , Amalecgua , ha umi oipeʼa vaekue ñorãirõme Sobá pegua mburuvicha guasu , Rehob raʼy Hadad-Ézergui .
David herakuã guasu opa rupi . Ha oúvo ipuʼaka haguégui edomíta kuérare , ipuʼaka 18.000 edomíta rehe Juky Ñu héravape .
Upéi David oheja iñorãirõha kuérava Edom retãme ha opa edomíta opyta ipoguýpe , Ñandejára niko oĩ hendive ha ipuʼaka opavavére mamo ohohápe .
David oisãmbyhy Israel retã tekojojápe ha ojapo opa mbaʼe hekópe hetãgua ndive .
Opa ñorãirõha kuéra ruvicha , Joab , Seruiá memby , ha Josafat , Ahilud raʼy , mburuvicha guasu pytyvõhára .
Ahitub raʼy Sadoc ha Abiatar raʼy Ahimélec , paʼi kuéra . Seraías katu mbaʼe haihára ,
ha Joiadá raʼy Benaías , ñorãirõhára ceretéo ha peletéo kuéra David rehe oñangarekóva ruvicha . David raʼy kuéra , mburuvicha vaekue .
Peteĩ jey David oporandu : “ Oĩpa peteĩ Saúl ñemoñare oikovéva gueteri , ikatu haguã ajapo hese iporãva Jonatán rérape ? ”
Oĩ peteĩ tembiguái Saúl róga pegua , hérava Sibá . Upéva oñehenói David rendápe . David oporandu chupe : — Ndépa hína Sibá ? Haʼe heʼi : — Che haʼe .
Upérõ David oporandu chupe : — Oĩ gueteripa Saúl róga rehegua oikovéva , ikatu haguã ajapo hese iporãva Ñandejára rérape ? Sibá heʼi chupe : — Opyta gueteri peteĩ Jonatán raʼy ikarẽva mokõive ipýgui .
— Mamópa oĩ ? — heʼi David . — Táva Lodebar héravape , Maquir Amiel raʼy rógape , — heʼi chupe Sibá .
Upérõ David heʼi ojegueru haguã hendápe ,
ha Mefi-Bóset , Jonatán raʼy ha Saúl remineno , oguahẽvo David rendápe , ojayvy omombaʼévo chupe . — Mefi-Bóset ! — heʼi David . — Ere katu che ruvicha guasu , — heʼi haʼe .
David heʼi chupe : — Ani rekyhyje , ajapose iporã etereíva nde rehe , nde ru Jonatán rérape . Ameʼẽkáta ndéve opa umi yvy nde aguélo Saúl mbaʼekue , ha rekarúta opa ára che ndive che mesápe .
Mefi-Bóset katu ojayvy ha heʼi chupe : — Mbaʼére piko remaʼẽ ko ne rembiguáire , che ruvicha guasu ? Che niko jagua reʼõnguénte voi .
David katu ohenói Saúl rembiguái Síbape ha heʼi chupe : — Ameʼẽ nde jára reminenópepe opa imbaʼe ha hogagua mbaʼekue .
Upévare nde , nde raʼy ha ne rembiguái kuéra , pembaʼapóta pe yvýre imbaʼerã , ha reñongatúta opa mbaʼe oñemonoʼõva , okaru haguã nde jára rogagua . Mefi-Bóset katu okarúta opa ára che mesápe . Sibá , oguerekóva 15 taʼýra ha 20 hembiguái ,
heʼi Davídpe : — Ojejapóta opa mbaʼe ere vaekue ko ne rembiguáipe che ruvicha guasu . Ha Mefi-Bóset okaru jepi opa ára David mesápe itaʼýra kuéra ykére .
Mefi-Bóset Oguereko avei peteĩ itaʼýra imitãva gueteri , hérava Micaías , ha opa umi oikóva Sibá rógape ombaʼapo Mefi-Bóset peguarã .
Mefi-Bóset katu , ikarẽva mokõive ipýgui oiko Jerusalénpe , okarúgui opa ára David mesápe .
Upe rire omano Nahas , amoníta kuéra ruvicha guasu ha oisãmbyhy hendaguépe itaʼýra Hanún .
David katu ikuimbaʼesegui Hanún , Nahas raʼy ndive , itúva ikuimbaʼe haguéicha hendive , omondo hendápe hembijokuái omoguahẽ haguã Hanúnpe imbaʼe mbyasy itúva manóre . Umi David rembijokuái oguahẽvo umi amoníta retãme katu ,
amoníta kuéra ruvicha heʼi Hanúnpe : “ Nde piko reimoʼã , ore ruvicha guasu , David ombou hague koʼãvape oguerúvo imbaʼe mbyasy omombaʼe haguã nde ru amyrỹimente ? Oimearã koʼãva oñembou hína pyrague ramo , omaʼẽ ñemi haguã ñane retãre , ágã upéi ou haguã ñane rundi ! ”
Upémarõ , Hanún oipokuauka umi David rembijokuáipe , omyakã perõ ha ohendyvaʼo peteĩ hova iképente , ha omondoro umi ijao heviroʼoguy peve . Ha upéicha omondo jey chupe kuéra .
David ohendu mbaʼépa ojehu chupe kuéra , ha haʼe kuéra otĩ etereiha chugui , heʼikante chupe kuéra opyta haguã Jericópe okakuaa jey peve chupe kuéra hendyva . Upéi ae oguahẽ haguã hendápe .
Amoníta kuéra ohecha kuaa ombopochy hague Davídpe ha upémarõ ohepymeʼẽ 20.000 ñorãirõhára araméope Bet-Rehob ha Sobá pegua , ha Maacá pegua ruvicha guasúpe 1.000 kuimbaʼe reheve , ha 12.000 kuimbaʼépe Is-Tob pegua .
Oikuaávo David , omondo chupe kuéra Joab iñorãirõhára reheve .
Amoníta kuéra oñembosakoʼi ñorãirõrã itáva renondépe ; sírio kuéra Sobá ha Rehob pegua ha umi Is-Tob ha Maacá pegua oñemohenda ñúme .
Joab ohechávo oñendyrytaha hese henonde guio ha hapykue guio , oiporavo umi ñorãirõhára Israelgua ipyʼa guasuvéva ha oñemobosakoʼi ondyry haguã sírio kuérare .
Pe hembyre oheja ityvýra Abisaípe , ondyry haguã amoníta kuérare .
Ha heʼi chupe : “ Sírio kuéra imbaretevérõ che hegui , eju che pytyvõ , amoníta kuéra imbaretevérõ nde hegui katu che aháta roipytyvõ .
Néike ! Ñandyry katu hese kuéra kyhyjeʼỹre , ñane retã ha Tupã táva kuéra rayhupápe ! Ha Ñandejára tojapo chupe iporãveháicha ! ”
Upéi Joab osẽ oñorãirõvo sírio kuéra ndive , ha koʼãva oguevi chugui .
Amoníta kuéra ohechávo umi sírio kuéra oguevi hague , haʼe kuéra avei oguevi Abisai , ha oike itáva kuérape . Upémarõ Joab noñorãirõvéi amoníta kuéra ndive ha ojevy Jerusalénpe .
Sírio kuéra ohecha kuaávo Israelgua ipuʼaka hague hese kuéra oñembyaty jey .
Hadad-Ézer ohenoika umi sírio oĩva ysyry Éufrates mboypýri , ha umíva oñembyaty Helam héravape . Omyakã chupe kuéra Sobac , upéva opa Hadad-Ézer ñorãirõhára ruvicha .
Oñemombeʼu upéva Davídpe ha pyaʼe ombyaty opa Israel guápe , ohasa Jordán mboypýri ha oguahẽ Helámpe . Upépe sírio kuéra oguahẽ Davídpe .
Ipahápe sírio kuéra oguevi Israel renondépe , David ojuka haguére heta etereípe : 40.000 kuimbaʼe kavaju arigua ha ohundi 700 kárro ñorãirõrã . Hiʼári , David oikutu sírio ruvicha Sobácpe , ha ojuka chupe .
Umi mburuvicha guasu kuéra oĩva Hadad-Ézer ndive ohechávo Israelgua ipuʼaka hague hese kuéra , ombopoʼi Davídgui , ojerure opa haguã ñorãirõ ha opyta ipoguýpe . Upe guive sírio kuéra okyhyje oipytyvõ haguã amoníta kuérape .
Peteĩ jey , ára yvoty jave , upérõ niko mburuvicha guasu kuéra osẽ jepi ñorãirõháme , David omondo Joab ha mburuvicha kuérape , opa ñorãirõhára Israelgua ndive . Ohundi hikuái amoníta kuérape ha omongora itáva Rabá . David katu opyta Jerusalénpe .
Peteĩ kaʼaru David opuʼãvo ike asajégui , oguata hóga guasu ape ári ha ohecha upégui peteĩ kuña porãite ojahúva .
David oporandu mávapa pe kuña , ha ojeʼe chupe upéva Betsabé Eliam rajy ha Urías hitíta rembireko .
David ogueruka pe kuña ha oñeno hendive ; upe rire pe kuña oho jey hógape .
Betsabé opyta hye guasu ha omombeʼuka Davídpe .
Upérõ David heʼika Joábpe ombou haguã hendápe Urías , pe hitítape , ha péicha ojapo Joab .
Ou rire Urías David oporandu chupe mbaʼéichapa oiko Joab ha ñorãirõhára kuéra , ha mbaʼéichapa oho hína pe ñorãirõ .
Upéi heʼi chupe oho haguã hógape ojepyhéi ha opytuʼumi . Urías osẽ rire mburuvicha guasu rógagui , David oguerahauka chupe hógape jopói ramo tembiʼu imeságui hoʼu haguã .
Urías katu oñeno mburuvicha guasu róga rokẽme tembiguái kuéra apytépe ha ndohói hógape .
Oñemombeʼúvo Davídpe Urías ndohói hague hógape , David oporandu chupe : — Mbaʼére piko nderehói nde rógape , ko mombyry etégui rejúva ?
Urías heʼi chupe : — Tupã karameguã ha upéicha avei Israel ha Judá pegua ñorãirõhára kuéra oiko enramáda guýpente ; che ruvicha Joab ha mburuvicha kuéra ñúmente oke , ha piko che aikéta che rógape akaru , haʼu kaguy ha añeno che rembireko ndive ? Ndajapói chéne upéva mbaʼeveichavérõ , nde che ruvicha guasu !
David katu heʼi chupe : — Epyta gueteri ore ndive ko árape ha koʼẽrõ romondo jeýta . Ha upéicha Urías opyta Jerusalénpe upe ára ambue peve .
David omboguapy chupe imesápe okaru ha hoʼu haguã kaguy hendive ha omongaʼu chupe . Pyhare oguahẽvo Urías opyta jey oke tembiguái kuéra apytépe ha ndohói hógape .
Upe ára ambuépe David ohai peteĩ kuatiañeʼẽ Joábpe ha omondo chupe Urías rupi .
Upe kuatiápe heʼi : “ Pemoĩ Uríaspe tenonde upe iñarõvehápe ñorãirõ ha upéi peheja chupe haʼeño tomano ñorãirõháme . ”
Upéicha rupi , Joab omongora vove pe táva ondyry haguã hese , omoĩ Uríaspe haʼe oikuaahápe oĩha umi táva pegua ñorãirõhára ipyʼa guasuvéva .
Umi ñorãirõhára osẽ ondyry haguã Joab rehe ha ojuka ñorãirõhára mbovymíme Joab ndivegua , ha ijapytépe kuéra ojuka avei Uríaspe .
Joab omondo David rendápe hembijokuái omombeʼu haguã chupe umi mbaʼe ñorãirõ rehegua ,
ha heʼi chupe upéicha : “ Remombeʼupa vove mburuvicha guasúpe umi mbaʼe ñorãirõ rehegua ,
ikatu mbaʼéko ipochy ha heʼi ndéve : ‘ Mbaʼére piko peñemboja eterei pe távare ? Ndapeikuaái piko haʼe kuéra opoitaha pende ári korapy jere yvatégui mbaʼe pohýi pende juka haguã ,
ojapo haguéicha táva Tebés héravape , peteĩ kuña ojukárõ guare Abimélec Jerubaal raʼýpe opoívo hese korapy jere yvate árigui ita ojeporúva mbaʼe myanguʼihápe ? Ha mbaʼére peñemboja eterei pe tápia rehe raʼe ? ’ Upérõ eréta chupe : ‘ Omano avei ningo ne rembiguái Urías , pe hitíta , nde che ruvicha guasu . ’ ”
Upe tembijokuái oho ha oguahẽvo omombeʼu Davídpe opa mbaʼe Joab heʼi vaekue chupe . David katu ipochy eterei Joab ndive ha heʼi pe hembijokuáipe : — Maerã piko peñemboja eterei pendyrývo pe távare ? Ndapeikuaái piko haʼe kuéra omomboha ñande rehe korapy jere yvate árigui mbaʼe ikatúva ñande juka , ojehu haguéicha Tébespe , peteĩ kuña ojukárõ guare Abimélec Jerubaal raʼýpe , omombóvo hese korapy jere yvate árigui peteĩ ita ojeporúva oñemyanguʼi haguã ? Mbaʼére peñemboja eterei pe tápiare raʼe ?
Pe tembijokuái heʼi chupe : — Ñorãirõhára kuéra osẽva oñorãirõ ore ndive ipuʼakátama ore rehe , ore katu romboguevi chupe kuéra upe itáva reike peve .
Upérõ umi oguerekóva huʼy opoi korapy jere árigui ihuʼy kuéra ore rehe ha oĩ ore ruvicha omanóva , umíva apytépe Urías pe hitíta .
Upérõ David heʼi pe tembijokuáipe : — Ere Joábpe ani ojepyʼapy eterei koʼã mbaʼére ; ñorãirõháme niko ojehúva voínte . Tondyry mbareteve katu pe távare ohundi ete peve . Nde katu emokyreʼỹ chupe .
Urías rembireko oikuaa vove iména omano hague , oguerombyasy chupe .
Ohasa rire imbaʼe mbyasyha ára katu David ogueruka hendápe , omoguahẽ chupe hógape , omenda hese ha haʼe imemby chugui . Ñandejárape katu ombopochy pe David rembiapokue .
Ñandejára omondo maranduhára Natánpe David rendápe . Natán oguahẽ hendápe ha heʼi chupe : — Peteĩ távape oiko mokõi kuimbaʼe : peteĩ ipira pire heta ha ambue imboriahu .
Pe karai ipira pire hetáva oguereko heta ovecha ha vaka ,
pe mboriahu katu oguereko peteĩ ovecha raʼýnte , ojogua vaekue . Haʼe voi omongakuaa ha pe ovecha raʼy okakuaa hendive ha imitã nguéra ndive , okaru imesápe , hoyʼu imbayrúgui ha oke ipohéi .
Peteĩ jey pe karai poguasu rógape oguahẽ peteĩ mbohupa ; pe karai katu ndopokoséi ijovecha ha ivaka kuérare ha oipeʼa pe mboriahúgui ijovecha raʼy omongaru haguã imbohupápe .
David ipochy eterei pe karai ndive ha heʼi Natánpe : — Ñandejára oikovéva rehe haʼe ndéve ! Pe kuimbaʼe ojapo vaekue upéicha hapicháre iporã ojejuka !
Ha ohepymeʼẽta irundy jevyve pe ovecha raʼy repykue ndoiporiahurerekói haguére hapichápe !
Upémarõ Natán heʼi chupe : — Nde hína upéva ! Ha péicha heʼika ndéve Tupã Israel Jára : “ Che roiporavo vaekue Israel ruvicha guasúrõ ha roipeʼa Saúl pógui .
Ameʼẽ ndéve nde ruvicha róga guasu ha ikuña kuéra ha hiʼári Israel ha Judá retã . Ha koʼã mbaʼe michĩrõ guarã gueteri , ameʼẽ moʼãve ndéve heta mbaʼe .
Mbaʼére aipo ramo remboyke che ñeʼẽ ha rejapo ivaíva che resa renondépe ? Rejuka Urías hitítape , reiporúvo amoníta kuérape ojuka haguã chupe , ha reñemombaʼe hembirekóre .
Che apoʼi haguére reipeʼávo Uríasgui hembireko reñemokuña haguã hese , ndojei moʼãi nde rógagui arakaʼeve porojuka ha pochy vai .
Péicha heʼi Ñandejára : ‘ Nde róga teégui amopuʼãta ivaíva nde rehe . Nde resa renondépe ameʼẽta ne kuña kuéra peteĩ nde róga guápe , ha haʼe oñenóta hendive kuéra ára resápe .
Nde rejapo ivaíva ñemiháme , che katu ajapóta nde rehe opa Israelgua renondépe , ára sakãme . ’ ”
David heʼi Natánpe : — Ajapo ivaíva Ñandejára renondépe . Natán heʼi chupe : — Ñandejára na ne nupã moʼãi ne angaipáre , ha neremano moʼãi .
Nde raʼy heñói ramóva katu omanóta katuete ivai eterei haguére ko ne rembiapo Ñandejára renondépe .
Natán oho rire hógape , Ñandejára ombohasy ete pe mitãme Urías rembirekore imemby vaekue Davídgui .
Upérõ David oñemboʼe Ñandejárape pe mitãre , ndokaruvéi ha oñeno yvýpe pyhare .
Umi mburuvicha oikóva hóga guasúpe ojerure chupe opuʼã haguã yvýgui ha okaru haguã hendive kuéra , haʼe katu nopuʼãséi ha ndokaruséi avei .
Pe mitã omano 7 ára haguépe ha mburuvicha kuéra okyhyje omombeʼu haguã Davídpe heʼígui ojupe : “ Pe mitã oikovépe nopenaséi vaekue jaʼévare chupe ; ágã oikuaárõ omano haguépa mbaʼe ojapóta ijehe ? ”
David katu ohechávo mburuvicha kuéra oñeʼẽ ñemiha oñondive , ohechakuaa pe mitã omano hague , ha oporandu chupe kuéra : — Pe mitã omanóma , ajépa ? — Hẽe , omanóma , — heʼi hikuái chupe .
Upérõ David opuʼã yvýgui , ojahu , oñemohyakuã porã , omonde ijao potĩ , ha oike tupaópe omombaʼe guasu haguã Ñandejárape . Upéi oho hógape , ojerure hembiʼurã ha oguapy okaru .
Upérõ mburuvicha kuéra oporandu chupe : Mbaʼe piko upe rejapóva ore ruvicha guasu ? Pe mitã oikovépe nderekarúi ha rejaheʼo vaekue hese , ha koʼágã haʼe omanóma ramo repuʼã ha reñemoĩ rekaru !
David heʼi : — Pe mitã oikove ramo ndakarúi ha ajaheʼo vaekue ahaʼarõgui Ñandejára che poriahurereko ramo guarã ha oheja pe mitã oikove .
Koʼágã omano rire , maerã reípa ndakaru moʼãvéi ; ikatúta ngaʼu piko ou jey ha oiko che ndive ? Che aháta haʼe oĩháme aiko haguã hendive , haʼe katu ndou moʼã véima arakaʼeve oiko haguã koʼápe che ndive !
Upéi David ombovyʼa hembireko Betsabépe . Oñeno hendive ha haʼe imemby chugui peteĩ mitã kuimbaʼe . Kóvape David ombohéra Salomón . Ñandejára ohayhu ko mitãme ,
ha upéicha oikuaauka Davídpe maranduhára Natán rupi . Upérõ David , Ñandejára rérape ombohéra pe mitãme Jedidías .
Upe aja Joab ondyry amoníta kuéra táva Rabá rehe , ha oĩmarõ oñemombaʼe haguã hese ,
heʼika Davídpe : “ Amongua ruvicha táva guasu Rabá hoʼa potaitéma che pópe ha añemombaʼéma pe távare oĩháme hiʼy kuéra .
Embyaty opa ne ñorãirõhára kuéra ha eju nde , che ruvicha guasu , eñemombaʼe hese , ani ajapo che ha amoĩ hese che réra . ”
Upérõ David ombyaty opa iñorãirõhára ha oho Rabá gotyo . Ojeity hiʼári ha oñemombaʼe hese .
Upéi oipeʼa huvicha guasu akãgui jeguaka óro oguerekóva ijehe ita jegua ha ipohýiva 33 kílo , ha omoĩ hikuái David akãre . David oguenohẽ avei pe távagui heta eterei mbaʼe jegua ,
ha umi opytávape gueteri upe távape oguenohẽ upégui ha omombaʼapo siérra , trígo myanguʼiha ha háchape , ha avei ladríllo apópe . Upéicha avei ojapo opa táva amoníta kuéra mbaʼére , ha upéi oho jey iñorãirõhára kuéra ndive Jerusalénpe .
Absalón , David raʼy , oguereko peteĩ heindy iporã etereíva , hérava Tamar . Ha Amnón , David raʼy avei , iñakã vai hese ,
ha pe akã vai oñandúva imbarete etereígui ombohasy chupe . Tamar niko ndoikói gueteri kuimbaʼe ndive ha upévare Amón oimoʼã hasytaha oguereko chupe .
Amnón oguereko peteĩ iñirũ ikatupyrýva mbaʼe vairã , hérava Jonadab , upéva Simá , David rykeʼy , raʼy .
Peteĩ jey Jonadab heʼi chupe : — Mbaʼe piko ojehu ndéve , mburuvicha guasu raʼy ? Mbaʼére piko nde resaʼyjuve rehóvo arakoʼẽre ? Emombeʼúna chéve mbaʼépa ojehu ndéve ! Amnón heʼi chupe : — Che akã raku eterei , che ryvy Absalón reindy Tamar rehe .
Upérõ Jonadab heʼi chupe : — Eñeno nde rupápe ha eñembohasy guaʼu . Oho ramo ne andúvo nde ru , ere chupe tombou ne reindy Tamárpe ne mongaru haguã ha tojapo ndéve ne rembiʼurã upépe voi , ikatu haguã rehecha chupe ha reʼu haʼe omeʼẽva ndéve .
Amnón oike hupápe ha oñembohasy . Oúvo David hendápe , Amnón heʼi chupe : — Toúna che reindy Tamar ha tombojy koʼápe mokõi mbujape ha haʼe voi tomeʼẽ chéve .
Upérõ David omondo Tamárpe ha heʼi chupe : — Terehomi nde kyvy Amnón rógape ha ejapo chupe hembiʼurã .
Tamar oho ikyvy Amnón oñenóva hína rógape . Ogueraha trígo kuʼi ha ombojeheʼa , ojapo mbujape ha ombojy upépe voi ;
Upéi ogueraha ipáila ha omoĩ chupe umi mbujape ; Amnón katu ndoʼuséi ha omosẽ opavave upépe oĩvape .
Osẽmba rire Amnón heʼi Tamárpe : — Eru pe tembiʼu che kotýpe ha che mongaru nde voi . Tamar ogueraha umi mbujape ojapo vaekue ikyvy Amnónpe ikotýpe ;
haʼe oñembojávo katu Amnón ipojái hese ha heʼi chupe : — Eju che reindy eñeno che ndive .
Haʼe heʼi chupe : — Anína che rãirõ che kyvy ! Kóva ko ndojejapóiva Israel retãme . Anína rejapo ko mbaʼe ivai etéva !
Mamo piko ahavéta ko ñemotĩ reheve ? Nde katu repytáta Israélpe ijaheipy ramo . Eñeʼẽna mburuvicha guasúpe . Haʼe che meʼẽne ndéve .
Amón katu ndoikuaaséi mbaʼeve ha imbaretevégui ipuʼaka hese ha orãirõ chupe .
Ha ojapopa vovénte ndaijaʼevéi hese . Heñói ipype peteĩ aʼeʼỹ imbaretevéva upe mborayhu oñandu vaekuégui . Ha heʼi chupe : — Epuʼã tereho !
Tamar katu heʼi chupe : — Ndaha moʼãi che kyvy . Che mosẽrõ koʼágui rejapóta ivaivéva upe rejapo vaekuégui ! Amón ndoikuaaséi mbaʼeve ,
ohenói hembiguáipe ha heʼi chupe : — Emosẽ águi ko kuñáme ha emboty porã pe okẽ !
Pe tembiguái omosẽ chupe ha omboty porã pe okẽ . Tamar oúvo oñemonde vaekue upe ao jegua porãitépe omondéva mburuvicha guasu rajy omendaʼỹva ,
oñemosẽ rire katu omoĩ tanimbu iñakãre , omondoro ijao , ha ipo iñakã ári hasẽ ohóvo pe tapére .
Upérõ ikyvy Absalón oporandu chupe : — Nde kyvy Amón piko pe ojapóva nde rehe upéicha ? Ekirirĩnte che reindy ; nde kyvy niko , ha ani rejepyʼapy eterei kóvare . Tamar ojecháma ramo haʼeño , opyta ikyvy Absalón rógape .
David oikuaa vove ojehu vaekue ipochy eterei ; ha ndeʼíri mbaʼeve Amónpe . Ombojerovia vai chupe haʼégui itaʼýra ypykue .
Absalón ndeʼíri ramo jepe mbaʼeve Amónpe , ipyʼaro hendive orãirõ haguére heindy Tamárpe .
Mokõi áño upe rire , Absalón rembiguái kuéra oñapĩ ijovecha kuéra upe Baal-Hasor héravape , táva Efraín ypýpe , ha Absalón ohenói ikaru guasuhápe opa mburuvicha guasu raʼy kuérape .
Oho avei mburuvicha guasu rendápe ha heʼi chupe : — Koʼágã oñeñapĩ hína che ovecha kuéra . Aipotaitéma niko che ruvicha guasu ha mburuvicha kuéra che mbojerovia che moirũmívo .
David katu heʼi chupe : — Ndaikatúi che raʼy rohopa ore roĩ haguéicha , ore reta etereíta niko ha ipohýita ndéve . Absalón ojerureve ramo jepe chupe , David ndohoséi , ha ohovasa chupe .
Upérõ Absalón heʼi : — Ndaikatúi ramo upéva , che ruvicha guasu , tohóna che ndive che rykeʼy Amón . — Ha maerã piko reipota ne moirũ nde rykeʼy Amón ? — oporandu chupe David .
Absalón katu ojerure eterei , ha upérõ David oheja Amón ha mburuvicha guasu raʼy kuéra oho hendive . Absalón ombosakoʼi peteĩ karu guasu , umi ojapóva rehegua mburuvicha guasu kuéra ,
ha heʼi hembiguái kuérape : “ Pemaʼẽ porãke Amón rehe . Ágã opiguýma ramo , haʼéta peẽme pejuka haguã chupe , ha pejukáke ! Ani pekyhyje , che hína pe haʼéva peẽme pejapo haguã . Pene kyreʼỹ ha pende pyʼa guasúke ! ”
Ojapóvo pe Absalón heʼíva , hembiguái kuéra ojuka Amónpe . Upérõ opa mburuvicha guasu raʼy kuéra ojupi henda ári ha okañy .
Haʼe kuéra oguahẽ mboyve , oñemombeʼu Davídpe Absalón ojuka hague opa mburuvicha guasu raʼy kuéra ohejaʼỹre hekove peteĩnte jepe .
Upérõ David omondoro ijao mbaʼe mbyasýgui ha ojeity yvýre . Opa mburuvicha oĩva upépe omondoro avei ijao ;
Jonadab , Simá , David rykeʼy raʼy katu heʼi : — Ani reimoʼã che ruvicha guasu , ojejuka hague opa nde raʼy kuéra . Amón añónte pe ojejukáva . Upéicha voi heʼi vaekue Absalón ojapotaha , Amón orãirõ ramo guare heindy Tamárpe .
Upévare , aníke rerovia che ruvicha guasu , ojejuka hague opa mburuvicha guasu raʼy kuéra . Amónte hína pe ojejukáva .
Absalón okañy aja , pe mitã rusu omaʼẽ mombyrýva ohecha peteĩ kuimbaʼe aty guasu oguejýva oúvo Horonaim rape rupi , pe yvyty ykére . Upérõ oho heʼi mburuvicha guasúpe oĩha peteĩ aty guasu oguejýva oúvo Horonaim rape rupi ,
Ha Jonadab heʼi mburuvicha guasúpe : — Oúma nde raʼy kuéra , che ruvicha guasu , haʼe haguéicha ndéve .
Haʼe oñeʼẽmba vove , oguahẽ David raʼy kuéra ha oñemoĩ hasẽ soro . David ha mburuvicha kuéra avei heta ojaheʼo .
Ohasa rire chugui upe imbaʼe mbyasy , ndaipochyvéi Absalón ndive ha ohechagaʼu eterei chupe .
Joab , Seruiá memby , oikuaa David ohecha gaʼu etereiha Absalónpe ,
ha upérõ ohenoika táva Tecóagui peteĩ kuña upepegua ikatupyrýva mbaʼe vairã , ha heʼi chupe : “ Emonde ao hũ ha ejapo ku reñembyasy ramo guáicha ; ani reñemohyakuã porã , ikatu haguã rejogua kuña aréma omondéva ao hũ heseguáva manóre .
Upéi tereho mburuvicha guasu rendápe ha ere chupe ko haʼétava ndéve . ” Joab heʼi rire chupe upe heʼi vaerã ,
upe kuña Tecoa pegua oho mburuvicha guasu rendápe , oñesũ ha ojayvy henondépe omboja peve isyva yvýre , ha heʼi chupe : — Che pytyvõmi kena che ruvicha guasu !
— Mbaʼépa ojehu ndéve , heʼi chupe David . Haʼe heʼi : — Che ména omanóma ,
ha mokõinte che memby kuimbaʼe ; umíva oñorãirõ oñondive ñúme , ha ndaipórigui oipeʼáva chupe kuéra ojuehegui , peteĩ haʼe kuérava ojuka ityvýrape .
Koʼágã opa che rogagua oñemoĩ che rehe ha oipota ameʼẽ chupe kuéra pe ityvýra jukaharépe , omyengovia haguã chupe ityvýra manonguére , ha upekuévo oipeʼa haguã avei che hegui che memby peteĩmi ha péicha ombogue haguã pe peteĩ tatapỹimi opytáva ha che ména réra ogue haguã avei ko yvy ári .
Upérõ David heʼi pe kuñáme : — Tereho katu nde rógape , mbaʼeve ndojehu moʼãi ndéve . Eheja upéva che pópe .
Pe kuña heʼi chupe : — Che jára ha che ruvicha guasu , ndaipotái hoʼa nde ha ne retã ári che ha che rogagua rembiapo vaikue , toʼante ore ári opa mbaʼe .
David heʼi chupe : — Oĩrõ heʼíva ojapotaha nde rehe ivaíva , eru pévape che rendápe ha ndojapovéi chéne nde rehe mbaʼeve .
Haʼe katu heʼi jey chupe : — Ajerure ndéve che ruvicha guasu , reñemboʼe haguã Tupã nde Járape , ani oĩ che rogagua ojukaséva che memby jukaharépe , ha péicha ombotuichave pe ivai oĩmava che ári ojukávo pe che memby peteĩmíme . David heʼi chupe : — Ñandejára rérape haʼe ndéve peteĩ ne memby akã raguénte jepe ndoʼa moʼãiha yvýre .
Pe kuña katu heʼivénte chupe : — Nde che ruvicha guasu , peteĩ mbaʼéntena taʼemive ndéve mbykymi . — Ere katu , — heʼi chupe David .
Upérõ pe kuña oporandu chupe : — Mbaʼérepa aipo ramo reheja oike ne akãme upevaiténte avei rejapo haguã Tupã Ñandejára retãre , che ruvicha guasu ? Nde voi ere haguéicha , che ruvicha guasu , nde ne rembiapo vai hína nderehejáivo ou jey nde raʼy oikóva tetã mombyrýpe .
Opavave niko , ñaĩ haguéicha ñamano vaerã . Pe y oñehẽva yvýre ha ndaikatuvéiva oñembyaty , peichaite avei hína ñande . Opaichavévo Tupã ndoipeʼái avavégui hekove , ohaʼã uvei ikatu haguã upe oikóva mombyry oñemboja jey hendápe .
Che niko aju kuri ne rendápe añeʼẽvo ndéve , che ruvicha guasu , añemongyhyje haguére añeʼẽ haguã ndéve péicha .
Nde rejapysaka ramo che rehe , ikatúta che peʼa upe che renohẽsévagui chéve ha che membýpe ko yvýgui haʼéva Tupã Ñandejára mbaʼe .
Ko ne rembiguái ohenduse nde hegui ñeʼẽ ombopyʼa guapýva chupe . Nde niko reikuaa porã mbaʼépa iporã ha mbaʼépa ivai , Tupã remimboúicha . Tupã nde Jára topyta ne ndive , che ruvicha guasu !
David heʼi upe kuñáme : — Ambaʼe porandúta ndéve ha aipota ere chéve opa mbaʼe . Aníke reñomi che hegui mbaʼeve . — Eñeʼẽ katu che ruvicha guasu , heʼi pe kuña .
Ha David oporandu chupe : — Ajépa Joab hína upe ne mboúva ere haguã chéve koʼã mbaʼe ? Ha pe kuña heʼi chupe : — Upeichaite hína , che ruvicha guasu , upe erehaichaite . Joab hína , upe ne ñorãirõhára kuéra ruvicha , pe che mboúva , ha pe heʼi vaekue chéve opa mbaʼe haʼe vaerã ndéve .
Ha ojapo ndoipotavéigui oiko umi mbaʼe koʼágã oikóva . Nde katu , che ruvicha guasu peteĩ Tupã remimboúicha reikuaa opa mbaʼe ojehúva ñane retãme .
Upémarõ David heʼi Joábpe ; — Oĩ porã jeýma opa mbaʼe . Tereho katu ere mitã rusu Absalónpe ikatumaha ou jey pyʼa guapýpe .
Upérõ Joab ojayvy henondépe omboja peve isyva yvýre omombaʼévo chupe , oguerohory chupe ha heʼi : — Ahecha kuaáma rejeroviaha che rehe , che ruvicha guasu ; rejapo niko pe haʼekáva ndéve ikatuha rejapo .
Pyaʼe oho Joab Guesúrpe omoirũ haguã Absalónpe Jerusalén peve .
David katu heʼi oho haguã hógape ha ani oguahẽ hendápe . Upévare Absalón oho hógape ohechaʼỹre itúvape .
Opa Israélpe ndaipóri kuimbaʼe iporã ha ijukyvéva Absalóngui , ha ojererohoryvéva upévare . Ipýgui iñakãmeve ndaipóri hetére mbaʼeve ivaíva .
Oikytĩvo iñakã rague , upéva haʼe ojapo jepi áño pahápe ipohýigui chupe . Upe akã rague oipeʼáva ipohyive 2 kílogui .
Absalón oguereko mbohapy taʼýra ha peteĩ tajýra hérava Tamar ha iporã etereíva .
Mokõi áño pukukue Absalón oiko Jerusalénpe ikatuʼỹre oike mburuvicha guasu rendápe ,
ha upévare ojerure Joábpe oho haguã David rendápe hérape ; Joab katu ndohoséi . Ojerure jey chupe upéva Absalón ha Joab ndohói avei .
Upémarõ Absalón heʼi hembiguái kuérape : — Pe Joab kokue oĩ che kokue ykére ha oñotỹ upépe seváda . Tapeho ha pehapy chugui iseváda ty . Absalón rembiguái kuéra oho ha ohapy Joab kokue .
Pyaʼe oho Joab Absalón rógape ha oporandu chupe : — Mbaʼérepa ne rembiguái kuéra ohapy che kokue ?
Absalón heʼi chupe : — Haʼeka ndéve kuri reju haguã che rendápe . Aipota reho David rendápe ha ere chupe , reínte aju hague Guesúrgui . Iporãve vaerã moʼã apyta upépente . Ahechase mburuvicha guasúpe , ha oimérõ ajapo raʼe ivaíva , ta che juka .
Upérõ Joab oho David rendápe ha omombeʼu chupe upe heʼikáva Absalón . David ohenoika chupe . Oguahẽvo Absalón David rendápe ojayvy henondépe omboja peve isyva yvýre . David katu oñañuã ha ohetũ chupe .
Ohasa umi ára ha Absalón oguerekóma ikárro ñorãirõrã ha ikavaju kuéra ; ha 50 kuimbaʼe oñangarekóva hese omoirũ chupe .
Opuʼã jepi koʼẽ mboyve ha oñemoĩ tape ykére upe táva reiképe ; ha opa umi oguahẽvape mburuvicha guasu rendápe oguerúvo chupe iñangekói , ohenói jepi ha oporandu chupe kuéra moõguápa . Ha umi heʼívape haʼeha peteĩva umi Israel ñemoñaregua ,
Absalón heʼi chupe : Upe joavy perekóvape , pene rembijerure oĩ hína hekoitépe . Mburuvicha guasu guio katu ndaipóri avave ohendu vaerã pene angekói ha omoĩ vaerã opa mbaʼe hekópe .
Ha upéi ombojoapy jepi : “ Che ngaʼu raʼe pe mbojovakehára ko tetãme , ou haguã che rendápe opa umi ojoavýva , ikatu haguã amohenda chupe kuéra hekópe . ”
Ha oĩrõ oñembojáva omomaiteívo chupe , Absalón ombohasa chupe ipo , oñañuã ha ohetũ chupe .
Upéicha ojapo jepi opa Israel pegua ndive oúva mburuvicha guasu rendápe ombojovake haguã chupe kuéra ijoavy oguerekóvape . Upéicha opa Israel pegua ohayhu eterei chupe .
Ohasa rire 4 áño , Absalón heʼi mburuvicha guasúpe : — Che ruvicha guasu , ahase Hebrónpe apaga haguã che promesa ajapo vaekue Ñandejárape .
Aimérõ guare sírio retãme , táva Guesúrpe , ameʼẽ vaekue che ñeʼẽ Ñandejárape ohejárõ aju jey Jerusalénpe , amombaʼe guasutaha chupe .
— Tereho katu pyʼa guapýpe , — heʼi chupe mburuvicha guasu . Upérõ Absalón oho Hebrónpe .
Ha upekuévo omondo avei hembijokuái opa Israel ñemoñaregua rupi ha heʼika chupe kuéra , ohendu vove turu pu , omoherakuã haguã Absalón ojupi hague mburuvicha guasúrõ Hebrónpe .
Ohenói avei 200 karaípe omoirũ haguã chupe Hebrónpe . Umíva oho hendive oimoʼãʼỹre mbaʼeve ivaíva .
Absalón ohenoika avei peteĩ umi David irũ nguéravape , oĩva David ndive oporandu haguã chupe kuéra mbaʼépa iporã ojapo ; upéva héra Ahitófel , oikóva itáva Guiló héravape.Heʼi chupe : ‘ Jaha che ndive Hebrónpe ’ . Péicha upe ñepuʼã mburuvicha guasúre imbareteve ohóvo ha hetave avei ohóvo umi omoirũva Absalónpe .
Peteĩ ñeʼẽ rerahaha heʼi Davídpe Israelgua oñemoirũha Absalón ndive .
Upérõ David heʼi opa mburuvicha kuérape oĩva hendive Jerusalénpe . — Pyaʼéke ñakañy Absalóngui koʼagãite voi , cháke ñande rupytýrõ ñande jukapáta opavave ko távape ñaimévape !
Haʼe kuéra heʼi mburuvicha guasúpe : — Roime rojapo haguãicha nde eréva ore ruvicha guasu .
Upérõ David osẽ opa hogagua ndive , ha oheja 10 ikuña kuéravante , oñangareko haguã pe óga guasúre .
Ha osẽ rire mburuvicha guasu opa iñirũ nguéra ndive , opyta hikuái pe ógape oĩva táva rokẽ ypýpe .
Ijykére oñemoĩ opa mburuvicha kuéra , ha upe aja opa ceretéo ha peletéo kuéra oñangarekóva mburuvicha guasúre ha umi 600 getéo omoirũ vaekue chupe Gat guive ohasa henonde rupi .
Upérõ mburuvicha guasu heʼi Itai , upe Gat guápe : — Mbaʼére piko reju nde avei ore ndive ? Iporãve reho jey ha repyta mburuvicha guasu pyahu ndive . Ipahápe niko nde peteĩ mombyrygua reikóva mombyry ne retãgui .
Kuehénte reguahẽ , ha piko che ajeruréta ndéve reju haguã ore ndive , ku che voi ndaikuaáiva mamópa aháta ! Iporãve reho jey ramo ha reraha ne ndive ne retã guápe . Ñandejára ta nde rovasa ha ta ne moirũ opa ára !
Itai heʼi chupe : — Ñandejára rérape ha nde rérape , che ruvicha guasu , ameʼẽ ndéve che ñeʼẽ , mamo nde reimehápe , tahaʼe reikove haguã tahaʼe remano haguã , upépe oĩta avei ne ndive ko ne rembijokuái .
— Upéicharõ eju ore ndive , heʼi chupe David . Upéicha Itai ha opa hendivegua oho David ha iñirũ nguéra ndive .
Opavave hasẽ soro . Ohasa hikuái ysyry Cedrón ; upéi ohasa mburuvicha guasu , ha opavave oho henonderã yvy ojeikoʼỹha rape gotyo .
Oho avei paʼi Sadoc opa levíta kuéra ndive ogueraháva Ñandejára karameguã ñeʼẽ ñomeʼẽ rehegua Upéva oheja hikuái paʼi Abiatar ykére , osẽ meve opavave pe távagui .
Mburuvicha guasu katu heʼi Sadócpe : — Eraha jeýnte Ñandejára karameguã upe távape . Ñandejára omaʼẽrõ che rehe , che rerojere jeýne ahecha haguã pe karameguã oĩva hendápe .
Ha heʼi ramo chéve nda che rayhuveiha , ipópe aime ojapo haguã che hegui haʼe oipotaháicha .
Mburuvicha guasu heʼi avei paʼi Sadócpe : — Nde ha Abiatar tapeho jeýnte Jerusalénpe mokõive pende raʼy kuéra ndive . Ndé nde raʼy Ahimaas ndive ha Abiatar itaʼýra Jonatán ndive .
Upe aja che apytáta yvy ojeikoʼỹha rupi oguahẽ meve momarandu pende hegui .
Sadoc ha Abiatar ogueraha jey Ñandejára karameguã Jerusalénpe , ha opyta upépe .
David ojupi yvyty olívo rape rehe pynandi ha hasẽ ohóvo ha iñakã ojahoʼi mbaʼe mbyasýgui . Opa iñirũ nguéra ojahoʼi avei iñakã ha hasẽ ohóvo hendive .
Oñemombeʼúvo Davídpe Ahitófel opuʼãha avei hese oñemoirũvo Absalón ndive , ojerure Ñandejárape ombyai haguã opa mbaʼe Ahitófel oguerekóva iñakãme .
David oguahẽvo upe yvyty ruʼãme oñemombaʼe guasuhápe Ñandejára , osẽ huguãitĩvo Husai , arquíta kuéra ñemoñaregua , ijao soropa ha yvy iñakãre mbaʼe mbyasýgui .
David heʼi chupe : — Rejúrõ che ndive nde pohýita chéve ;
reho jeýrõ Jerusalénpe katu , upe guive che pytyvõta rembyai haguã umi mbaʼe oguerekóva iñakãme Ahitófel . Tereho Jerusalénpe ha ere Absalónpe : ‘ Che ruvicha guasu , ko ne rembiguái ombaʼapóta ndéve guarã , ombaʼapo haguéicha nde rúpe guarã ’ .
Upépe oĩ paʼi Sadoc ha paʼi Abiatar ; umíva che ndivegua . Chupe kuéra emombeʼu opa mbaʼérendúva mburuvicha guasu rógape .
Itaʼýra kuéra Ahimaas ha Jonatán oĩva hendive kuéra , tou tomombeʼu chéve opa mbaʼe oĩva .
Husai , David irũ tee , oguahẽ Jerusalénpe Absalón oike vove upe távape .
Ohasa rire David pe yvyty ruʼãgui amo gotyomive , osẽ huguãitĩvo Mefi-Bóset rembiguái Sibá . Ogueru mokõi vúrro oñembyapéva ha hiʼári kuéra 200 mbuja , 100 mbujape parralʼa ñembopiru pyrégui , 100 yva uperõgua ha peteĩ vakapi kaguy ryru , kaguýgui henyhẽva .
David oporandu chupe : — Maerãpa reru kóva ? Ha Sibá heʼi chupe ; — Vúrro kuéra hína ojupi haguã hiʼári nde rogagua ; mbuja ha yva hoʼu haguã ñorãirõhára kuéra , ha kaguy hoyʼu haguã umi ikaneʼõva yvy ojeikoʼỹha rupi .
— Mamópa oĩ nde jára remineno , oporandu chupe David . Opyta Jerusalénpe , heʼi Sibá , oimoʼãgui koʼágã Israelgua omeʼẽ jeytaha chupe upe tetã ijaguélo mbaʼekue .
— Upéicharõ , heʼi chupe David , opytáma ne mbaʼerã opa Mefi-Bóset mbaʼekue . — Hángaʼu remaʼẽ che rehe opa ára , che ruvicha guasu , heʼi Sibá ojayvývo henondépe .
David oguahẽvo upe héravape Bahurim , peteĩ kuimbaʼe Saúl róga pegua osẽ upégui . Upéva Guerá raʼy ha héra Simí , ha oñeʼẽ reity ,
ha ohaʼã ohóvo itápe David ha mburuvicha kuérape , pe mburuvicha guasúpe omoʼãro jepe igénte ha umi hese oñangarekóva .
Simí oñeʼẽ reity chupe heʼívo : — Hýpy , nde porojukahára ahẽ ! Tereho koʼágui !
Ñandejára omyengoviáma ndéve hetaite Saúl rogaguápe rejuka haguére reiko haguã hendaguépe mburuvicha guasúrõ ! Ágã katu Ñandejára ne meʼẽma nde raʼy tee Absalón pópe , ha ápe rerotyryry rehóvo ne ñañangue ; nde niko hína porojukahárante voi !
Upérõ Abisai , Seruiá memby , heʼi mburuvicha guasúpe : — Mbaʼére piko ko jagua reʼõngue oñeʼẽ reitýta hína che ruvicha guasúpe ? Che rejána tañakãʼo chupe peteĩ sapyʼaitépe !
David katu heʼi chupe : Ko mbaʼe ndahaʼéi pene ndive hína , Seruiá memby . Oime vaerãko oñeʼẽ pohýi hína chéve Ñandejára heʼi haguére chupe ojapo haguã péicha che rehe . Ha upéicharõ , mávapa heʼíta chupe mbaʼérepa ojapo upéva .
Upéi heʼi Abisai ha mburuvicha kuérape : — Che raʼy tee jepe che jukase hína , koʼýte che jukaséta peteĩ Benjamín ñemoñaregua ! Peheja tojahéi che rehe ! Ñandejára niko pe heʼíva chupe ojapo haguã !
Ikatu mbaʼéko Ñandejára , ohechávo mbaʼeichaitépa ajepyʼapy , che rovasa koʼã ñeʼẽ koʼágã ahendúva rekovia .
David ha iñirũ nguéra oho hapére , Simí oho aja hapykuéri pe yvyty ykére , ojahéi hese , ohaʼã itápe ha omopuʼã yvy tĩmbo .
David ha iñirũ nguéra oguahẽvo ysyry Jordánpe , ikaneʼõ eterei ha opytuʼu upépe .
Upe aja Absalón oike Jerusalénpe ha omoirũ chupe opa Israelgua ha Ahitófel .
Husai , pe arquíta , ha David irũ tee , osẽ Absalón ruguãitĩvo ha osapukái : — Víva ñande ruvicha guasu ! Víva ñande ruvicha guasu !
Upérõ Absalón oporandu chupe : — Mbaʼe piko oiko ne irũ teégui ? Mbaʼére nderehói hendive ?
Mbaʼeveichave ramo , heʼi chupe Husai . Apytase upe Ñandejára ha opa Israelgua oiporavo vaekue ndive .
Ha upéi katu , oimérõ aipytyvõ vaerãme , taipytyvõ che irũ tee raʼýpe . Che ambaʼapóta ndéve guarã che ruvicha guasu , ambaʼapo haguéicha nde rúpe guarã .
Upe rire Absalón oporandu Ahitófelpe : — Mbaʼépa peje chéve jajapo haguã ?
Ahitófel heʼi Absalónpe : — Eñeno nde ru kuña kuéra ndive , umi haʼe oheja vaekue oñangareko haguã hóga guasúre . Upéicha opavave Israélpe ohecha kuaáta rembopochy hague nde rúpe ha ikyreʼỹvéta opa umi oĩva ne ndive .
Upérõ omoĩ hikuái Absalónpe guarã peteĩ óga vakapi pe óga ape ári ha upépe Absalón oñeno itúva kuña kuéra ndive opa Israelgua rovake .
Upérõ niko oñeporandu ramo Ahitófelpe , ojeguereko oñeporandu ramo guáicha Ñandejárape . David ha Absalón avei ojerovia eterei hese .
Upéi Ahitófel heʼi Absalónpe : — Eheja taiporavo 12.000 kuimbaʼe ha ko pyharépe voi asẽta amuña Davídpe .
Haʼe ikangy ha ikaneʼõma ramo ajeitýta hiʼári ha amongyhyjéta chupe ; ha opa iñirũ nguéra oguevi ha okañýta . Pe mburuvicha guasúpe añoite ajukáta ,
ha upéi amoingo porã jeýta opa tetã guápe ne ndive , ku kuña omenda ramóva oiko porã jeýrõ guáicha iména ndive . Upe nde reipotáva niko hína kóva : peteĩ kuimbaʼénte tomano , ha opavave topyta pyʼa guapýpe .
Absalónpe ha opa umi oporoheko mboʼe kuaávape Israélpe iporã upéva .
Absalón katu ohenoika avei Husai pe arquítape , ohendu haguã iñeʼẽ .
Oguahẽvo Husai , Absalón heʼi chupe : — Péicha ojapose hína Ahitófel . Mbaʼépa ere nde : jajapótapa , térã nahániri ?
Husai heʼi chupe : — Koʼagãite ramo , pe Ahitófel oipotáva naiporãi hína .
Nde niko reikuaa porã , nde ru ha iñirũ nguéra ipyʼa guasu etereiha ; ha koʼágã oiméne ipochy eterei hína , ku jaguaretéicha ojepeʼa vaekuégui imemby kuéra . Hiʼarive , nde ru hína peteĩ kuimbaʼe oiko kuaa etereíva ñorãirõháme , ha ndohasa moʼãi ko pyhare oimehápe reínte .
Koʼágã voi oiméne okañy hína umi itakua térã ambue henda rupi . Upéi katu , ojekuaa vove oñepyrũvo pe ñorãirõ hoʼa hague mbovymi nde reheguáva , oĩne katuete oimoʼãva opa nde rehegua oguevi hague ,
ha umi ipyʼa guasuve ha iñarõvéva leóngui jepe , ikangýne .
Ehendumi ko haʼéva ndéve : Embyaty opa kuimbaʼe Israelgua , Dan guive Beerseba peve , tou ne moirũ ; umíva niko heta ku yvykuʼi raʼỹi yguasu rembeʼýpe guáicha ; ha emyakã chupe kuéra ndete voi ñorãirõháme .
Upérõ ñandyrýta nde rúre mamo haʼe oĩháme . Jajeitýta hiʼári ku ysapy hoʼaháicha yvy ári ha ndopyta moʼãi hekove haʼe térã peteĩnte jepe umi iñirũ nguéragui .
Okañýrõ jepe peteĩ táva guasúpe , opa Israelgua jaraháta sã poguasu kuéra ha jarotyryrýta peteĩ-teĩ umi ita korapy jere pegua ysyry peve , jahejaʼỹre upépe peteĩ itánte jepe .
Absalón ha opa Israel guápe iporãve upe heʼíva Husai , pe heʼi vaekuégui Ahitófel . ( Ñandejára niko heʼíma raʼe ipyʼapýpe ombyaitaha upe heʼíva Ahitófel , ohundi haguã Absalónpe . Absalón ojapo rire pe heʼíva Ahitófel , osẽ porã vaerã moʼã chupe . )
Upéi Husai omombeʼu paʼi kuéra Sadoc ha Abiatárpe upe Ahitófel heʼi vaekue ojejapo haguã ,
omomarandu pyaʼe haguã Davídpe , heʼikávo chupe ani ohasa pe pyhare umi ñu perõ rupi , ha ohasa haguã katuetei Jordán mboypýri , ani haguã ojejuka haʼe ha iñirũ nguéra .
Ahimaas ha Jonatán oĩ En-Roguélpe ndoipotáigui avave ohecha chupe kuéra pe távape ; upévare peteĩ mitãkuña oho upépe omomarandúvo chupe kuéra ha haʼe kuéra oho pyaʼe omomarandúvo mburuvicha guasu Davídpe .
Peteĩ mitaʼi katu ohecha chupe kuéra osẽnguévo ha oho omombeʼu Absalónpe . Upérõ haʼe kuéra oiko pyaʼe ha oike peteĩ karai Bahurim pegua rógape ha okañy peteĩ ykua korapýpe oĩvape .
Haʼe kuéra oike rire , upe karai rembireko omoĩ pe ykua jurúpe imbotyha ha omyasãi hiʼári trígo jejykýi pyre . Ha upéva ndohechái avave .
Oguahẽvo umi Absalón irũ nguéra , oporandu hikuái upe kuñáme : — Mamópa oĩ Ahimaas ha Jonatán ? — Ohasa hikuái koʼarupi yvy ojeikoʼỹha gotyo , heʼi chupe kuéra upe kuña . Absalón irũ nguéra oho hekávo , ha ndojuhúima ramo oho jey Jerusalénpe .
Haʼe kuéra oho rire , Ahimaas ha Jonatán osẽ pe ykuágui ha pyaʼe oho omomarandúvo mburuvicha guasu Davídpe : heʼi chupe hikuái opuʼã pyaʼe haguã ha ohasa ysyry mboypýri , Ahitófel heʼi haguére oñendyry haguã hese kuéra .
Upérõ David ha iñirũ nguéra opuʼã pyaʼe ha ohasa ysyry Jordán mboypýri . Upe ára ambuépe ndaiporivéi avave ohasaʼỹ vaekue .
Ahitófel ohechámarõ ndojejapoiha upe haʼe heʼi vaekue , ombyape hymba vúrro , ojupi hiʼári ha oho hógape upe távape haʼe heñói haguépe , ha omoĩmba rire hekópe umi mbaʼe hóga pegua , ojejuvy . Upéicha omano ha oñeñotỹ itúva oñeñotỹ haguépe .
David oguahẽ upe héravape Mahanaim , Absalón ohasa jave ysyry Jordán opa Israelgua ndive .
Absalón omoĩ ñorãirõhára ruvicha ramo peteĩ kuimbaʼépe hérava Amasá , Joab rendaguépe . Amasá vaekue peteĩ ismaelíta , hérava Itra , raʼy . Itra oñemokuña vaekue Abigail rehe ; Abigail vaekue Nahas rajy ha Seruiá kypyʼy ; Seruiá hína Joab sy .
Absalón oñemohenda Israelgua ndive Galaad yvýpe ,
ha David oguahẽvo Mahanaímpe , osẽ huguãitĩvo Sobí , Nahas raʼy ; upéva Rabá pegua , oĩva tetã Amónpe ; osẽ avei Maquir , Amiel raʼy , Lodebar pegua ; ha Barzilai , Roguelim pegua , oĩva Galaádpe .
Haʼe kuéra ogueraha chupe tupa , ñaʼẽ , japepo ñaiʼũ ; avei trígo , seváda , trígo kuʼi , trígo maimbe , kumanda , kumanda yvyraʼi ,
eíra , kesu pyahu vaka kambýgui ha kavara kambýgui , hoʼu haguã David ha iñirũ nguéra , heʼígui hikuái ipyʼapýpe , haʼe kuéra oiméne haguã ikaneʼõ , iñembyahýi ha ijyuhéi , oúgui yvy ojeikoʼỹhágui .
David oipapa iñorãirõhára kuéra , ha omoĩ mburuvicha kuéra omyakãva 1.000 ha omyakãva 100 kuimbaʼépe .
Upéi David ombojaʼo iñorãirõhára mbohapy atýpe : peteĩ Joab ndive , ambue Abisai , Seruiá memby ha Joab ryvy ndive ha pe mbohapyha Itai , pe Gat pegua ndive . Ha opa ñorãirõhárape heʼi : — Aháta pene ndive ñorãirõme .
Haʼe kuéra katu heʼi chupe : — Nahániri ore ruvicha guasu , ani upéicha . Umi oúva ñandévepeko marãve ndoikói roguevi ramo , térã omano ramo mbytere ore hegui ; nde katu ore ruvicha guasu , 10.000 oréicha guáva ramo hína . Iporãve repyta ramo ko távape ha remoguahẽ oréve pytyvõ koʼáguive .
Ajapóta peẽme iporãveháicha , heʼi chupe kuéra David , ha oñemoĩ pe táva rokẽ ykére , osẽ aja ñorãirõhára kuéra aty-atýpe 1.000 ha 100 kuimbaʼe rehegua .
Heʼi avei Joab , Abisai ha Itaípe , ani ojapo mbaʼeve ivaíva mitã rusu Absalónre , ha opavave ohendu upéva .
Pe ñorãirõ isarambi opa ijerekuévo , ha upérõ pe kaʼaguy ojuka hetavépe upe kyse pukúgui .
Absalón oikóva peteĩ mburika ári ojejuhu sapyʼa David irũ nguéra renondépe . Upérõ pe mburika oike ohasa peteĩ yvyra mataguy rupi , ha Absalón opaʼã iñakã raguégui umi yvyra rakãre , ha opyta osãingo upépe imburika katu oho hapére haʼeño .
Oĩ ohecháva chupe ha oho heʼi Joábpe : — Ahecha Absalónpe osãingóva iñakã raguégui peteĩ yvyra mátagui .
Ha Joab heʼi chupe : — Mbaʼégui nderejukái raʼe upépe voi ? Ameʼẽ vaerã moʼã ndéve 10 pláta pehẽngue ha peteĩ kuʼa jokuaha .
Upe kuimbaʼe katu heʼi Joábpe : — Remeʼẽrõ jepe chéve 1.000 pláta pehẽngue ndajukái vaerã moʼã David raʼýpe . Rohendu porã kuri David heʼi ramo ndéve , Abisai ha Itaípe , ani haguã pejapo mbaʼeve ivaíva mitã rusu Absalónre .
Upéi katu , reínte voi ajapóta upéva kuri , ndaipórigui mbaʼeve okañýva mburuvicha guasúgui , ha nde nderejapói vaerã moʼã mbaʼeve che moʼã haguã chugui .
— Ndaikuaaséi mbaʼeve , heʼi chupe Joab ; ha ojapyhy mbohapy kyse yvuku michĩva japoíva ñande pópe , ha ojakutu umíva Absalón pyʼa mbytetépe , oisãingóva gueteri hekove upe yvyra mátagui ,
Upéi 10 Joab irũ nguéra omongora Absalónpe ha ojukaite chupe .
Upéi Joab ombopuka turu ha iñorãirõhára kuéra nomuñavéi Israel guápe , Joab ojokógui chupe kuéra .
Upérõ ojapyhy hikuái Absalón retekue ha oity peteĩ yvykua guasúpe oĩva pe kaʼaguýpe ha omopuʼã hiʼári peteĩ ita atýra guasu . Upe rire opa Israelgua okañy ha oho jey hógape .
Absalón oikovépe omopuʼãka vaekue ijupe guarã peteĩ ita aty guasu manduʼarã , oĩva David ñúme ha omoĩka vaekue hese héra , ndaipórigui itaʼýra oñangareko vaerã hese . Ha koʼagãite peve upéva héra “ Absalón momanduʼaha ” .
Upéi Ahimaas , Sadoc raʼy , heʼi Joábpe : — Taha pyaʼéna tamomarandu mburuvicha guasúpe , Ñandejára ojapo hague pe hekopeguáva , oipeʼávo chupe umi hese ijaʼeʼỹva pógui .
Joab katu heʼi chupe : — Ko árape ndahaʼéi hína nde upe iporãva ogueraha haguã ko momarandu . Agãvénte rejapóne , koʼágã katu nahániri , omano haguére David raʼy .
Ha Joab heʼi peteĩ kuimbaʼe Etiopía guápe : — Tereho nde ha emombeʼu mburuvicha guasúpe upe rehecha vaekue . Pe Etiopiagua ojayvy Joab renondépe ha osẽ oho ñaniháme .
Ahimaas heʼi jey Joábpe : — Opáichavo , tahána che avei hapykuéri . Joab katu heʼi chupe : — Maerã piko rehose , che raʼy ? Nderejererohory moʼãi niko pe remombeʼúvare .
— Marãve ndoikói , añaníta hapykuéri , — heʼi Ahimaas . — Eñani katu upéicharõ ! — heʼi chupe Joab . Upérõ Ahimaas oñani pe ñu rupi ha oñemotenonde pe Etiopía guáre .
Upe aja David oguapy hína umi mokõive táva rokẽ paʼũme , ha pe mañahára ojupi raʼe upe táva korapy jere yvate mañaháme oĩva táva rokẽ ári . Pe mañahára ohecha pe kuimbaʼépe oñaníva oúvo ñu rupi haʼeño ,
ha omombeʼu hatã mburuvicha guasúpe . David heʼi : — Ou ramo haʼeño , ogueru hína iporãva . Oñemboja aja pe kuimbaʼe ,
pe mañahára ohecha ambue oñaníva oúvo , ha osapukái pe okẽ rerekuápe : — Ambue kuimbaʼe oñani oúvo ! — Oime vaerã upéva avei ogueru iporãva , heʼi David .
Pe mañahára heʼi : — Pe kuimbaʼe tenondegua oñaniháicha , hiʼã chéve Ahimaas , Sadoc raʼy , hína . — Péva kuimbaʼete hína , ha oiméne ogueru iporãva , heʼi David .
Ahimaas oñemboja ha ojayvy yvy peve David renondépe , omomaitei ha heʼi chupe : — Tojererohory Ñandejára , che ruvicha guasu Jára , ohundi haguére umi opuʼã vaekuépe hese .
— Oĩ porãpa mitã rusu Absalón ? — oporandu David . Ahimaas heʼi chupe : — Ahecha peteĩ apañuãi guasu , ne rembijokuái Joab che mbou ramo ne rendápe , ha upévare ndaikuaái mbaʼépa ojehu .
Upérõ David heʼi chupe : — Eñemoĩ che ykére ha epyta upépe . Ahimaas ojapo péicha .
Upérõ oguahẽ pe Etiopiagua , ha heʼi : — Aru ndéve momarandu iporãva , che ruvicha guasu ; ko árape Ñandejára ojapo hekópe guáva ne ndive , nde peʼávo opa umi opuʼã vaekuégui nde rehe .
David oporandu pe Etiopía guápe : — Ha mitã rusu Absalónpa oĩ porã ? Pe Etiopiagua heʼi chupe : — Hángaʼu opa ijaʼeʼỹva nde rehe , che ruvicha guasu , ha umi opuʼãva nde rehe ha ohekáva ivaíva ndéve guarã opa , opa haguéicha pe mitã rusu !
David ipirĩmbaite , ojupi ikotýpe oĩva pe okẽ ári ha oñemoĩ ojaheʼo . Ha oguata aja heʼi jepi : “ Absalón , che raʼy ! Absalón , che raʼy ! Hángaʼu che amano raʼe ne rendaguépe ! Che raʼy , Absalón , che raʼy ! ”
Umi ñorãirõhára oike ñemi pe táva guasúpe , ha opavave oike tĩndyhápe ku ojeguevi ramo guáicha ñorãirõme .
Upe aja upe David ojehova ñomi ha osapukái soro : “ Absalón , che raʼy ! Absalón , che raʼy , che raʼy ! ”
Upémarõ Joab oho David rógape ha heʼi chupe : — Nde che ruvicha guasu remotĩ ne rembiguái kuéra , ko árape nde rekove oipysyrõ vaekuépe , ha avei nde raʼy , nde rajy , ne rembireko ha ne kuña kuéra rekove .
Nde , che ruvicha guasu , rehechauka ko árape , mbaʼeveteha ndéve guarã mburuvicha kuéra ha hembiguái kuéra . Rehayhu niko umi ndaijaʼéivape nde rehe ha nandaʼéi umi nde rayhúvare . Ko árape ahecha kuaa , che ruvicha guasu , iporãve vaerã moʼã hague ndéve guarã , Absalón oikove ramo ha ore romanomba ramo .
Esẽke koʼagãite voi , che ruvicha guasu , emokyreʼỹ ne ñeʼẽme nde rehegua kuérape . Upeichaʼỹ ramo ko pyharépe avave ndopyta moʼãi ne ndive . Kóvata hína ndéve , che ruvicha guasu , upe ivaivéva opaite mbaʼégui rerohasa vaekue ne mitã rusu guive koʼagãite peve !
Upérõ David opuʼã ha oho oguapy táva rokẽme . Ojekuaa vove David oguapyha táva rokẽme , opavave oho oñemoĩ henondépe . Umi Israelgua ohopa raʼe hóga kuérape .
Ha opa Israel ñemoñaregua rupi ojeʼe : “ Mburuvicha guasu David ñande peʼa vaekue umi filistéo ñande rehe ijaʼeʼỹva poguýgui . Ha upéicha ramo jepe Absalón rehehápe osẽ mante vaerã kuri hetãgui .
Ha itaʼýra Absalón , ñande ñamopuʼã vaekue ñande ruvicha guasúrõ , omano ñorãirõháme . Mbaʼe ñahaʼarõ aipo ramo jaru jey haguã mburuvicha guasu Davídpe ? ”
Ko ñeʼẽ iñasãiva opa rupi Israel pýre oguahẽ mburuvicha guasu David róga peve . Upérõ haʼe heʼika paʼi kuéra Sadoc ha Abiatárpe : “ Peñeʼẽ myakãhára kuéra Judá pegua ndive ha peporandu mbaʼépa ohaʼarõ hikuái che reroguahẽ jey haguã che róga guasúpe ;
peje chupe kuéra ndaiporiha mbaʼérepa oñembotapykue che reraha jey haguã , ku haʼe kuéra che pehẽngue teéva . ”
Heʼika avei Amasápe : “ Nde hína che ruguy tee ha upévare águive ndéta hína che ñorãirõhára ruvicha , Joab rendaguépe . Ha ndajapóirõ péicha , Ñandejára ta che nupã . ”
Péicha ombopyʼa peteĩ kuimbaʼe kuéra Judá guápe ha opavave , oĩ haguéicha , heʼika mburuvicha guasúpe ou haguã opa mburuvicha kuéra reheve .
Upérõ David ou jey ha oguahẽ ysyry Jordánpe . Umi Judá pegua katu oho Guilgálpe huguãitĩvo , ombohasa haguã chupe ysyry Jordán .
Ha Simí , Guerá raʼy , Benjamín ñemoñaregua , ha Bahurim pegua , oho pyaʼe kuimbaʼe kuéra Judá pegua ndive , David ruguãitĩvo .
Omoirũ chupe 1.000 kuimbaʼe Benjamín pegua . Ha Sibá , Saúl róga pegua tembiguái , ha hendive 15 itaʼýra ha 20 hembiguái , oguahẽ Jordánpe David mboyve ,
ha ohasa mboypýri oipytyvõ haguã David róga guápe pe ysyry jehasápe , ha péicha oñemoĩ porã haguã hendive . Ohasáta vove David ysyry Jordán , Simí ojayvy henondépe ,
ha heʼi chupe : — Ajerure ndéve , che ruvicha guasu , reñembyesarái haguã che rembiapo vaikuégui , ajapo vaekue nde rehe , che ruvicha guasu resérõ guare Jerusaléngui . Ani nde pyʼaro che ndive ,
che voi niko ahecha kuaáma ajapo vai hague , ha opa José róga guágui , che raẽvete asẽ rohuguaitĩvo , che ruvicha guasu .
Upérõ Abisai , Seruiá raʼy , heʼi : — Ndojejukái vaerãpa Simí , ojahéi haguére mburuvicha guasúre , Tupã oiporavo vaekuépe ?
David katu heʼi : — Kóva ndahaʼéi hína pene ndive , Seruiá raʼy kuéra ! Mbaʼérepa peñemoĩ che rehe ? Koʼágã aikuaa porãma cheha Israel ruvicha guasu , ha upévare avave Israelgua nomano moʼãi ko árape .
Upéi oñeʼẽ Simeípe ha heʼi chupe nomano moʼãiha .
Osẽ avei huguãitĩvo Mefi-Bóset , Saúl remineno . David osẽ guive ou jey peve , tesãi reheve , ndojepyhéiri , noikytĩri hendyva ha ndojoheivéi ijao .
Ha oúvo Jerusalénpe ohuguãitĩvo mburuvicha guasúpe , kóva heʼi chupe : — Mefi-Bóset , mbaʼérepa nderejúi raʼe che ndive ?
Haʼe heʼi chupe : — Che rembiguái che mbotavy , che ruvicha guasu . Che karẽgui haʼe chupe ombyape haguã chéve che rymba vúrro ajupi haguã hiʼári ha aha haguã ne ndive .
Haʼe katu oñeʼẽ vai ndéve che rehe . Nde katu , che ruvicha guasu , peteĩ Tupã remimboúicha hína , ha rejapóta pe rejuhu porãvéva .
Ha opa che rogagua , che ru guio , ojejuka vaerã moʼã ramo jepe , opuʼã haguére nde rehe , nde che renói vaekue akaru haguã ne ndive ne mesápe . Mbaʼe piko che aipotave vaerã moʼã rejapo che rehe , che ruvicha guasu ?
David heʼi chupe : — Topytánte péicha opa mbaʼe . Haʼéma kuri nde ha Sibá peñombojaʼo haguã umi yvýre .
Mefi-Bóset katu heʼi chupe : — Topytánte chupe opa mbaʼe . Chéve iporãma rohechávo ne resãiha reju jeývo nde róga guasúpe .
Barzilai Galaad pegua katu , ou raʼe Rogelímgui omoirũ haguã mburuvicha guasúpe Jordán jehasápe , ha heʼi haguã chupe upépe imaitei paha .
Haʼe itujáma , oguereko 80 áño , ha David oĩ aja Mahanaímpe , omeʼẽ vaekue chupe opa mbaʼe oikotevẽva , ipira pire heta niko .
David heʼi upérõ Barziláipe : — Ejúna che ndive Jerusalénpe ha upépe añangarekóta nde rehe .
Barzilai katu heʼi chupe : — Ndaikove are moʼã véima ko , aha haguã koʼágã Jerusalénpe ne ndive , che ruvicha guasu ,
arekóma niko 80 áño ha ndaheguasu véima chéve mbaʼeve haʼúva térã hayʼúva ha ndaikatu véima haʼe hépa térãpa ndahéi ; ndaikatu véima avei ahendu umi kuimbaʼe térã kuña purahéi . Maerãpa aháta che pohýi rei ndéve , che ruvicha guasu ?
Che niko ajúnte romoirũvo rehasa haguã ysyry Jordán , che ruvicha guasu , ha natekotevẽi remeʼẽ chéve mbaʼeve upévare .
Taha jeýnte na che távape amano ha añeñotỹ haguã che ru oñeñotỹ haguépe . Ha kóina ápe rereko , che ruvicha guasu , ambue ne rembijokuairã che raʼy Quimham . Toho ne ndive , che ruvicha guasu , ha ejapo hese pe rejuhu porãvéva .
David heʼi chupe : — Tou che ndive Quimham , ha ajapóta hese upe iporãvéva ndéve . Ha opa mbaʼe rejeruréva ameʼẽta ndéve .
Opavave ohasa Jordán mboypýri . Ha ohasa rire David , ohetũ Barziláipe ohokuévo . Upérõ Barzilai oho jey hógape .
David katu oho Guilgal gotyo , ha omoirũ chupe Quimham , opa Judagua ha mbytere Israelgua .
Upérõ opa Israelgua oho David rendápe ha heʼi chupe : — Mbaʼérepa ore ryvy kuéra Judagua oñemombaʼéta nde rehe , ore ruvicha guasu , ha haʼe kuérata umi ne moirũva , ndéve , nde rogagua ha mburuvicha kuérape rehasa haguã y Jordán mboypýri ?
Umi Judagua heʼi Israel guápe : — Pe David haʼégui ore ñemoñaregua . Ha ndaipóri niko mbaʼérepa pende pochy . Oréve ngaʼu piko ore mongaru David , térã piko oime ore roipyhýva ore mbaʼerã ?
Peteĩ tekove ahẽ Benjamingua , hérava Sebá , Bicrí raʼy , oĩ upérõ Guilgálpe . Ko Sebá ombohuguy raku umi tetã guápe opuʼã haguã David rehe , heʼívo : “ Ñande ndajarekói mbaʼeve David , Jesé raʼy ndive ! Jahapa katu ñande rógape Israelgua ! ”
Opa Israelgua ojei Davídgui oho haguã Sebá , Bicrí raʼy , ndive . Judagua katu , Jordán guive Jerusalén peve , oho huvicha guasu ndive .
David oguahẽ rire hóga guasúpe Jerusalénpe , ogueraha umi 10 ikuñáme oheja vaekue oñangareko haguã hógare , ha oñangarekouka hese kuéra peteĩ ógape . Upépe oñangareko hese kuéra , ha ndoikovéi hendive kuéra . Upéicha haʼe kuéra opyta oiko upépe kuña kuéra imenaveʼỹvaicha , omano meve .
Upéi David heʼi Amasápe : — Embyaty kuimbaʼe kuéra Judá guápe ha mbohapy ára haguépe eju koʼápe hendive kuéra .
Amasá oho ombyatývo chupe kuéra , ha oiko mbegue . Ohasa umi mbohapy ára ha ndoúi gueteri .
Upérõ David heʼi Abisaípe : — Sebá ñane mbyaivéta hína Absalóngui . Emyakã che ñorãirõhára kuérape ha emuña chupe ani oike jepe peteĩ táva guasúpe ikorapy jerévape , ha okañy ñande hegui .
Joab irũ nguéra , ceretéo ha peletéo kuéra mburuvicha guasúre oñangarekóva , ha umi ñorãirõhára ipyʼa guasuvéva reheve , osẽ Jerusaléngui Abisai ndive , Sebá muñávo .
Oĩmarõ hikuái pe ita guasu ypýpe Gabaón pegua , Amasá ohuguãitĩ chupe kuéra . Joab oguereko ijehe ijao ñorãirõrã , ikuʼa jopyhágui osãingo ikyse puku hyrúpe ; ohekýi haguã omyatãnte vaerã iguy gotyo .
Joab ipojái ipo akatúpe Amasá rendyváre ohetũ haguã chupe ha heʼi : — Mbaʼe teko che rykeʼy , ne resãintepa ?
Amasá nomaʼẽi pe kyse puku Joab oguerekóvare . Upeichaháguinte Joab oikutu chupe hyépe , ha Amasá ryekue oñehẽmba yvýre . Upepete voi Amasá hoʼa omano , tekotevẽʼỹre Joab ombojoʼave chupe . Upéi Joab ha ityvýra Abisai oho hapére omuñávo Sebá , Bicrí raʼýpe .
Upérõ peteĩ umi Joab irũ nguérava oñemoĩ Amasá retekue ykére ha heʼi : — Oĩva Joab ha David ndive , toho Joab rapykuéri !
Amasá retekue katu oĩ pe tape mbytépe , huguypa hína ; ha pe kuimbaʼe ohechávo opavave opytaha upépe , omoĩ pe Amasá retekue tape yképe ha ojahoʼi peteĩ ahojápe , ohecha kuaa niko opa oguahẽva opytaha oñemboʼy ijykére .
Omboyke rire chupe upe tapégui , ohasapa umi ohóva Joab rapykuéri omuñávo Sebápe .
Sebá ohasa opa Israel ñemoñaregua rupi , oguahẽ meve upe táva Abel-Bet-Maacá héravape . Ha opa Bicrí ñemoñare oñembyaty ha oike hendive upe távape .
Joab irũ nguéra oguahẽvo Abel-Bet-Maacápe , omopuʼã hikuái yvy korapy jerére ondyry haguã pe távare , ha upéi opavave oñehaʼã oity haguã yvýre pe korapy jere yvate .
Upeichahágui , peteĩ kuña itekovéva osapukái pe táva korapy jere yvate ári guive : — Pe che rendumi , pe che rendumína ! Peje Joábpe toñembojami , añeʼẽse hendive .
Joab oñemboja ha pe kuña oporandu chupe : — Nde piko hína Joab ? — Che haʼe , — heʼi Joab . Pe kuña heʼi chupe : — Rehendúpa ko ne rembiguái ñeʼẽ ? — Ahendu , — heʼi haʼe .
Pe kuña heʼi jey : — Ymave ojeʼémi vaekue : “ Oikuaaséva peteĩ mbaʼe , toporandu Abélpe . ” Ha péicha oñemoĩ hekópe upe mbaʼe .
Ore táva hína umi heko kirirĩve ha jeroviahavéva rehegua oĩva Israélpe . Ha peteĩ umi itenondevéva rehegua ! Nde katu rehundise reína ore hegui . Mbaʼérepa rehundise ko táva Ñandejára mbaʼéva ?
Joab heʼi chupe : — Mbaʼeveichavérõ ! Ndohasái voi kuri che akãre ahundívo pende táva .
Ndapévai hína upe roipotáva . Oĩ peteĩ kuimbaʼe Efraín ñemoñaregua hérava Sebá , opuʼã vaekue David rehe . Pemeʼẽ chéve upéva ha aháta pende távagui . — Romombóta ndéve iñakãngue ko korapy jere yvate ári guive , heʼi chupe upe kuña .
Upe vove upe kuña oho omoñemoĩ peteĩ ñeʼẽme umi táva guápe . Oñakãʼo hikuái Sebápe ha omombo Joábpe iñakãngue . Upérõ Joab heʼi oñembopu haguã turu ojeho haguã upégui . Opavave ojei pe távagui ha peteĩ-teĩ oho jey hóga gotyo . Joab katu oho jey Jerusalénpe oñeʼẽ haguã David ndive .
Joab opyta opa ñorãirõhára Israelgua ruvicha ramo . Benaías , Joiadá raʼy katu , omyakã ceretéo ha peletéo kuérape .
Hadoram , mburuvicha oporohenóiva tembiaporã . Ha Josafat , Ahilud raʼy , David pytyvõhára .
Sevá pe mbaʼe haihára , Sadoc ha Abiatar katu , paʼi kuéra .
Irá , táva Jaír pegua , paʼi avei , David oiporavóva ipaʼirã .
David oikovérõ , ou peteĩ ñembyahýi guasu hiʼaréva 3 áño pukukue . Upérõ David oporandu Tupãme ha haʼe heʼi chupe : “ Pe ñembyahýi ou Saúl ha hogagua kuéra ojuka haguére Gabaón guápe . ”
David ohenói Gabaón guápe ha oñeʼẽ hendive kuéra . ( Gabaongua ndahaʼéi Israelgua ; haʼe peteĩ aty uvei opytáva gueteri amorréo kuéragui ; Israelgua oñoñeʼẽ meʼẽ vaekue hendive kuéra ; Saúl katu ohundise moʼã chupe kuéra , ohayhúgui hekopeʼỹ Israel ha Judá guápe ) .
David oporandu chupe kuéra : — Mbaʼépa ikatu ajapo pende rehe ? Mbaʼéichapa ikatúta amyengovia peẽme pe ivaíva ojejapo vaekue pende rehe , ikatu haguã pehovasa Ñandejára retãme .
Gabaongua heʼi chupe : — Ndahaʼéi pláta hína pe ohepymeʼẽ vaerã oréve Saúl ha hogagua kuéra , ha ndoroipotái avei omano avave Israelgua . David heʼi chupe kuéra : — Peje upéicharõ mbaʼe peipota ajapo pende rehe .
ha oiporiahurereko Mefi-Bóset , Jonatán raʼy ha Saúl reminenópe , imanduʼávo pe ñeʼẽre omeʼẽ vaekue Jonatánpe , haʼe kuéra oñoñeʼẽ meʼẽrõ guare .
Rispá , Aiá rajy , imemby vaekue Saúlgui mokõi kuimbaʼe , hérava Armoni ha Mefi-Bóset ; umívape David omyakãsã ; ha Merab , Saúl rajy , imemby vaekue 5 kuimbaʼe , Adriélgui , upéva Barzilai Mehola pegua raʼy ; umívape avei David omyakãsã ,
ha omeʼẽ umi 7 Gabaón guápe , ha haʼe kuéra ojuvy umívape yvytýpe , Ñandejára renondépe . Upéicha omano oñondive umi 7 , umi seváda ñemonoʼõ ára tenonde guápe .
Upérõ Rispá , Aiá rajy , oñemonde ao vosakuépe , ombyasývo chupe kuéra ha ojeity peteĩ ita guasu ári . Upépe opyta seváda ñemonoʼõ ñepyrũ guive , oguahẽ meve pe ama , ha ndohejái yryvu oñemboja umi tetekuére arakue térã tymba ñarõ pyharekue .
Oñemombeʼúvo Davídpe upe ojapo vaekue Rispá , Saúl kuñangue ,
oho ha ombyaty Saúl ha itaʼýra Jonatán kãnguekue , oguerekóva umi Jabés Galaadgua pegua . Haʼe kuéra oñomi vaekue umi tetekue táva Bet-Sán héravagui , filistéo kuéra omosãingo haguépe chupe kuéra ojukárõ guare Saúlpe ñorãirõme yvyty Guilboa guápe .
Upérõ David oguerahauka Saúl ha Jonatán kãnguekue ha ombyatyka umi ojejuvy vaekue retekue .
Ha oñotỹ hikuái Saúl ha Jonatán kãnguekue , Saúl ru Quis oñeñotỹ haguépe , táva Selá héravape , Benjamín yvýpe . Opa mbaʼe ojejapo David heʼi haguéicha . Upe rire Ñandejára ohendu umi ñemboʼe ojejapóva tetã guáre .
Filistéo kuéra osẽ jey oñorãirõvo Israelgua ndive . Upérõ David ha mburuvicha kuéra osẽ oñorãirõvo hendive kuéra . David ikaneʼõ eterei ,
ha peteĩ kuimbaʼe hete rusúva hérava Isbi-Benob ojukase moʼã chupe . Ikyse yvuku ipohyive 30 kílogui ha ikuʼáre oguereko peteĩ kyse puku pyahu .
Upérõ Abisai , Seruiá memby , oho oipytyvõ Davídpe , ondyry pe filistéore ha ojuka chupe . Upe rire David irũ nguéra omeʼẽka chupe iñeʼẽ , nosẽ moʼã veimaha ñorãirõháme hendive kuéra , ani haguã ogue Israel resapeha .
Upéi oiko jey ñorãirõ filistéo kuéra ndive upe héravape Gob . Upérõ Sibecai , husatíta , ojuka peteĩ kuimbaʼe Saf héravape ; upéva , kuimbaʼe hete rusúva ñemoñare .
Ha ambue ñorarirõme filistéo kuéra ndive , Góbpe avei , Elhanán , Jaír raʼy , Belén pegua , ojuka Goliátpe , upe Gat pegua ; upéva kyse yvuku ýva ipuku ha ipoguasu pe yvyra ojeporúva poyvi ojepyaha haguãicha .
Gátpe oiko avei ñorãirõ . Upépe oĩ kuimbaʼe hete pukúva , ikuã 6 peteĩ-teĩ ipópe ha ipysã 6 peteĩ-teĩ ipýpe , 24 hetakue . Upéva avei kuimbaʼe hete rusúva ñemoñare .
Haʼe ojapoʼi Israel guápe , ha heʼi : “ Mávaiko oñorãirõse che ndive ? ” Ojuka chupe David sovríno Jonatán , Simá raʼy .
Koʼã irundy kuimbaʼe hete rusúva , Réfah Gat pegua ñemoñare vaekue , ha omano David ha hembiguái kuéra po rupi .
David opurahéi Ñandejárape , haʼe oipysyrõ ramo guare chupe Saúl ha opa hese ijaʼeʼỹva pógui .
Heʼi upéicha : “ Che Jára , che moʼãhára , kyhyjeʼỹre aikohápe , jejopy vaihágui che peʼáva ,
che Tupã , Itakua akañyháme , che rete moʼãha , che pysyrõva pyapy mbaretépe , che róga yvatete kyhyjeʼỹre aikohápe , che rundiséva pógui che pysyrõva .
Añemboʼe Ñandejárape , chupe jaropurahéi vaerã . Haʼe , che peʼa umi che rayhuʼỹvagui .
Ñemano ojerepa che rehe , mbaʼe vai ysyrýicha ou che ári .
Pe mano iñuhãme che reity , ha upépe añeñapytĩ suʼu !
Vaípe ajechaha Ñandejárape asapukái . Chupe ajerure che pytyvõ haguã . Tupao guive che rendu , ijapysápe oguahẽ che remiandu .
Upérõ hatãite yvy oryrýi , ha yvága pyenda jepe ovava , Tupã ipochy vaígui oityvyro .
Itĩgui osẽ tatatĩ , ijurúgui tata rendy , tatapỹi opa rupi isarambi !
Pe poyvi ojahoʼíva yvágaoipeʼa ha oguejy . Ipy guýpe oĩ arai anambusu !
Ojupi ha ohotekove ipepóva ári . Yvytu pepo ári ojehecha oveve oho .
Pytũme oñeñuãmba , arai ypytũýgui henyhẽva hese ojere .
Peteĩ mbaʼe rendy otiripáva , osẽ haʼe oĩhágui , ha oky tatapỹi rendy !
Tupã , yvatete oĩvayvágagui oñehendukaára sunúicha ,
ihuʼýicha opoi ára vera , che rehe ijaʼeʼỹvapeomboguevi sarambikuépe ,
Ñandejára hatã osapukái , yvytu hatã oipeju , y kuéra ogueviha opyta hendague , yvy rugua opyta ojekuaa .
Tupã oipyso chéve ipoha che rupi , ysyry pypukúgui che renohẽ ,
che peʼa umi kuimbaʼe imbaretévagui , che rehe ijaʼeʼỹva che hegui imbareteve .
Okáre che renohẽ , che rayhúguiche renohẽ jejopy vaígui .
Che renohẽ akyhyjeʼỹ haguãme , haʼe che rayhúgui che peʼa !
Che reko potĩgui Ñandejára omyengovia chéve ,
che niko Ñandejára rapére aguata , Tupã rehe ndajahéiri arakaʼeve !
Che ñeʼãme areko opa hembiapoukapy , arakaʼeve ndajeíri hembipotágui !
Teko potĩ asýpe aguata henondépe , teko añágui mombyry aiko .
Ñandejára omyengovia chéveche reko potĩ haguére .
Nde che Jára , heko jeroviaháva ndivende reko jeroviaha , nde reko potĩ asy , heko potĩ ndive ,
Imboriahúvape reipeʼa ivaívagui , ojejapóvape remotĩ .
Reipysyrõumi heko mirĩvape , ha umi itĩ puʼãvapereity yvýre .
Ñandejára , nde hína upe che resapéva . Tupã , nde upe iñypytũhachéve remyesakãva .
Che pytyvõ rupi andyrýneche rehe ijaʼeʼỹvare , ha itáva korapy jere ári ajapyharáne .
Tupã rape ndaipóri ojoavyha . Jarovia kuaaupe Ñandejára heʼíva ojapotaha . Tupã oñangarekoumi hendápe oguahẽvare .
Mávapa Tupã , ndahaʼéirõ nde , che Jára ? Oĩpa ambue tupãikatúva ñane moʼã ?
Tupã upe che mbopyʼa guasúvahaʼe che mboheko potĩva ,
upe guasúicha che mokyreʼỹva , ha yvate aĩ ramo che jokóva ,
che mbokatupyrýva ñorãirõme , ha che mombareteaipepy haguã huʼy poiha vrónse .
Nde upe che moʼãvaha jejopy vaígui che peʼa , ha nde pyʼa porãguiche myakã rapuʼã .
Rembovevýi che raperã , ha nderehejái che pysyrỹi .
Amuña che rehe ijaʼeʼỹvapeha ahundi chupe kuéra , ha ahundipaite rire ae aju jey .
Aity yvýre chupe kuéraha amyanguʼipaite ! Nopuʼãvéi ha ahasa hiʼári kuéra !
Nde che mombarete ñorãirõháme ; umi opuʼãvape remokarapã che renondépe ,
che renondégui oguevi che rehe oñemoĩva , upéicha ahundi che rehe ijaʼeʼỹvape .
Osapukái hikuáioñepytyvõ haguã chupe kuéra , ndaipóri avave ohendúva . Tupãme osapukái hikuái , haʼe nopenái hese kuéra .
Amyanguʼi chupe kuérayvykuʼi raʼỹicha , tuju tapépe guáichahese kuéra apyrũmba !
Nde , che retãgua ñorãirõgui che peʼa , tetã nguéra ruvichárõ che moĩ , ha tapicha aikuaaʼỹva oiko che rembiguáirõ .
Maymávante che mombaʼe , che rendúvo , ojapo upe haʼéva ,
tetã ambuegua ipyʼa kangypa , ha oryrýi osẽvo ikañyhágui .
Toikove Ñandejára , che pytyvõhára . Toñemombaʼe Tupãche peʼáva ivaívagui !
Haʼe hína Tupã omyengoviávaumi che muñávape , ha omoĩ che poguýpe tetã nguéra .
Haʼe che peʼa che rehe ijaʼeʼỹvagui , umi che rehe opuʼã vaekuégui . Nde , che Jára , che peʼa kuimbaʼe ipochy vaívagui !
Romombaʼéne opa rupi , ha nde réra aropurahéine Tupã .
Nde remeʼẽ ipuʼaka haguã ñorãirõme opavavére , upe mburuvicha guasu reiporavo vaekuépe , ha opa ára mborayhu rehechauka David ha iñemoñarépe . ”
Koʼãva vaekue David ñeʼẽ paha : David , Jesé raʼy , kuimbaʼe Tupã ohupi vaekue yvate , mburuvicha guasu , Tupã Jacob Jára , oiporavo vaekue , Israel purahéi opurahéi reʼẽ vaekue , heʼi kóicha :
Ñandejára Espíritu oñeʼẽ che rupi ; iñeʼẽ oĩ che jurúpe .
Tupã Israel Jára oñeʼẽma , Israel moʼãhára heʼi chéve : upe oisãmbyhýva yvypórape oiporúvo po joja , upe oisãmbyhýva , Tupãme omombaʼévo ,
haʼéta koʼẽtĩ sakãicha , ha kuarahy rendýichapeteĩ ára ijaraiʼỹvape , omoheñóiva kapiʼi rovyũ oky rire .
Upévare che ñemoñare oguapy hatã , Tupã ári oñemopyenda , haʼe niko omeʼẽ chéve iñeʼẽára paveʼỹmeve guarã , hekoitépe oĩva ha oñeñongatu porãva , haʼe che myakã rapuʼãmbaite , ha haʼe rupi oiko opa mbaʼe aipotáva .
Ha opa umi mbaʼe vai apoha , haʼéta ñuatĩcha ytýpe oñemombóva , avave hese kuéra ipojaiʼỹva .
Hese kuéra ojepokofiérro térã kyse yvukúpe mante , ha oñemombo tatápe , okaipa haguã .
Koʼãva hína David ñorãirõhára ipyʼa guasuvéva réra : Is-Bóset , hacmoníta , umi mbohapy kuimbaʼe ipyʼa guasuvéva ruvicha ; peteĩ jey ojuka ikyse yvukúpe 800 kuimbaʼe .
Hapykuéri ou Eleazar , Dodó pe ahohíta raʼy , upéva peteĩ umi mbohapy ipyʼa guasuvévagui . David ndive oĩ Pas-Damim héravape , filistéo kuéra ijatýrõ guare upépe ñorãirõrã , ha Israelgua oguevírõ guare .
Haʼe katu opyta hatã upépe ha ojuka heta eterei filistéope , ijyva kangypa peve . Upe árape Ñandejára ohundiete filistéo kuérape . Upéi umi ñorãirõhára oho Eleazar ndive oñemombaʼe haguã umi mbaʼe filistéo oheja vaekuére .
Eleazar rire ou Samá , Agué raʼy , araríta . Filistéo kuéra ijatýrõ guare upe Lehi héravape , peteĩ kumandatýpe , Israelgua oguevi chugui kuéra .
Samá katu opyta upépe ha omboguevi filistéo kuérape . Upe árape Tupã ohundiete filistéo kuérape .
Peteĩ jey oiko aja kóga ñemonoʼõ , mbohapy umi 30 ipyʼa guasuvéva apytégui oho pe ita guasúpe ojotopa haguã David ndive oĩva Adulam itakuápe . Filistéo ñorãirõhára kuéra oñemohenda raʼe Refaim ñúme .
David oĩ táva mbaretépe , ha peteĩ filistéo kuéra aty katu oĩ Belénpe .
Ha David heʼi : “ Hayʼusetépa pe ykuágui oĩva Belén rokẽme ! ”
Upérõ umi mbohapy kuimbaʼe pyʼa guasu oike filistéo kuéra rekohápe , ha oguenohẽ y pe ykuágui oĩva Belén reikehápe ha ogueraha Davídpe . David katu ndoyʼuséi , ha oñohẽ pe y , mbaʼe ikuaveʼẽmby ramo Ñandejárape ,
heʼívo : “ Ani ágã Ñandejára oheja haʼu ko y ! Haʼéne haʼúrõ guáicha koʼã kuimbaʼe ruguy , omoĩ vaekue hekove ogueru haguã chéve ! ” Ha ndoyʼúi . Ko mbaʼe imombeʼupyrã ojapo umi mbohapy kuimbaʼe pyʼa guasu .
Abisai , Joab ryvy ha Seruiá memby , vaekue umi 30 kuimbaʼe pyʼa guasu ruvicha . Peteĩ jey ondyry 300 kuimbaʼére ikyse yvukúpe ha ojuka chupe kuéra . Upéicha herakuã guasu umi 30 apytépe ,
ha ojupi yvateve chugui kuéra , oikóvo huvicha kuéra . Umi mbohapy kuimbaʼe pyʼa guasúpe katu nombojojái .
Benaías , Joiadá raʼy , táva Cabseel pegua , kuimbaʼe pyʼa guasu vaekue ha ojapo heta imombeʼupyrã . Haʼe pe ojuka vaekue umi mokõi Ariel raʼýpe , Moab pegua . Peteĩ jey , roʼy rypyʼa jave , oguejy peteĩ yvykuápe ha upépe ojuka peteĩ león .
Ojuka avei peteĩ Egiptogua hete rusúvape , oguahẽva chupe kyse yvuku reheve . Benaías ondyry hese peteĩ yvyra ipópe , oipeʼa ipógui ikyse yvuku ha pype ojuka chupe .
Ko Benaías Joiadá raʼy rembiapokue , omoherakuã guasu chupe umi 30 kuimbaʼe pyʼa guasu apytépe ;
ha ojupi yvateve chugui kuéra , umi mbohapy tenonde guápe katu nombojojái . David omoĩ chupe umi kuimbaʼe chupe omoirũva ruvichárõ .
Umi 30 kuimbaʼe pyʼa guasu apytépe oĩ : Asael , Joab ryvy ; Elhanán , Dodó raʼy , Belén pegua ;
Samá Harod pegua ; Elicá , Harod pegua avei ;
Heles , paltíta ; Irá , Iqués raʼy , Tecoa pegua ;
Abiézer , Anatot pegua ; Sibecai , Husah pegua ;
Salmón ahohíta ; Maharai , Netofá pegua ;
Héled , Baaná raʼy , Netofá pegua avei ; Itai , Ribai raʼy , Guibeá pegua , oĩva Benjamín yvýpe ;
Benaías , Piratón pegua ; Hidai , ysyry Gaas pegua ;
Abí-Albón ku arbatíta ; Azmávet , Bahurim pegua ;
Eliahbá ku saalboníta ; Jasén raʼy kuéra ; Jonatán ;
Samá ku araríta ; Ahiam , Sarar raʼy , avei araríta ;
Elifélet , Ahasbai raʼy , Maacá pegua ; Eliam , Ahitófel raʼy , Guiló pegua ;
Hesrai , Carmel pegua ; Paarai , arbíta ;
Igal Natán raʼy , Sobá pegua ; Baní , Gad pegua ;
Sélec , Amón pegua ; Naharai , Beerot pegua , Joab , Seruiá memby , pytyvõha ;
Irá , Jatir pegua ; Gareb , Jatir pegua avei ;
ha Urías , hitíta . Oñondivepa 37 .
Ñandejára ipochy rendy jey Israelgua kuéra ndive ha omopuʼã Davídpe hese kuéra omoingévo iñakãme oipapa haguã Israel ha Judagua .
Upérõ David heʼi mburuvicha Joábpe , omoirũva chupe : — Tereho opa Israel ñemoñaregua rupi , Dan guive Beerseba peve , ha eipapa mbovýpa oĩ tetãgua aikuaa haguã .
Joab katu heʼi mburuvicha guasúpe : — Tupã nde Jára , che ruvicha guasu , tomboheta hetãgua 100 jevyve koʼagãguágui , ha tereikove rehecha haguã , opáichavo , maerã piko reipapase chupe kuéra che ruvicha guasu ?
David katu ndoikuaaséi mbaʼeve ha heʼi Joab ha mburuvicha kuérape oipapa haguã opavavépe . Upévare Joab ha mburuvicha kuéra oho oipapávo Israelgua .
Ohasa hikuái ysyry Jordán mboypýri ha oñepyrũ táva Aroer ha pe táva rupi oĩva ñu mbytépe , Gad ha Jazer gotyo .
Upégui oho hikuái Galaad ha Cadés gotyo , hitíta retãme . Upégui ohasa Dánpe ha Dángui ojere Sidón rupi .
Upe rire oho táva guasu Tiro gotyo ha opa hevéo ha cananéo kuéra távape , osẽ meve Judá yke yvy gotyo Beersébape .
Ohasa hikuái opa rupi upe tetã pýre 9 mése ha 20 árape ha oguahẽ Jerusalénpe .
Joab omeʼẽ mburuvicha guasúpe upe kuatia oĩháme umi ojepapa vaekue réra , ha oĩ Israélpe 800.000 kuimbaʼe oĩva oho haguãicha ñorãirõháme , ha Judápe 500.000 .
David katu ohecha kuaa ojapo vai hague oipapaukávo tetã guárape , ha heʼi Ñandejárape : — Ivaíva niko ajapo . Ajerure ndéve Ñandejára , reheja rei haguã chéve , che rembiapo vaikue . Che tavýgui niko péicha ajapo .
Upe ára ambuépe , David opuʼã rire , Ñandejára heʼi maranduhára Gádpe , mbaʼe rechahára ombaʼapóva David peguarã , ha heʼi chupe :
“ Tereho David rendápe ha ere chupe toiporavo peteĩ koʼã mbohapy mbaʼégui , ha che ajapóta upe haʼe oiporavóva . ”
Gad oho David rendápe ha oporandu chupe : — Mbaʼépa reipotave : 7 áño ñembyahýi ne retãme , mbohapy mése reiko rekañy umi ne muñávagui , térã mbohapy ára mbaʼasy asãi ne retãme ? Eiporavo koʼágã aha haguã amombeʼu che mbouharépe .
Ha David heʼi Gádpe : — Ajecha vai eterei aína . Opáichavo , iporãve jaʼa Ñandejára ipyʼa porãitéva pópe , jaʼa rangue yvypóra pópe .
Upérõ Ñandejára omondo mbaʼasy asãi Israélpe upe pyhareve guive ára mbohapyha peve ha omano Dan guive Beerseba peve 70.000 tapicha .
Ñandejára remimbou ohundítama hína Jerusalén , ha upévo Ñandejára omaʼẽ ha ombyasy pe ojapóva . Heʼi pe hemimboúpe : “ Iporãmante , anive reporojuka ! ” Upe jave Ñandejára remimbou oĩ hína Arauna jebuséo ojykyihápe trígo .
Ha David ohechávo pe Ñandejára remimbou oporojukávape hína , heʼi Ñandejárape : Che niko pe ajapo vaekue ivaíva ! Haʼe kuéra piko mbaʼe ojapo ? Che nupãna chéve ha che róga guápe !
Upe árape voi Gad oho David rendápe ha heʼi chupe omopuʼã haguã peteĩ altar Ñandejárape upe Arauna ojykýi haguépe trígo .
Upérõ David ojapo pe Ñandejára heʼikáva chupe Gad rupi .
Arauna omaʼẽ mombyry hína , ha ohecha David ha hembijokuái kuéra ouha haʼe oĩha gotyo . Upérõ Arauna osẽ David ruguãitĩvo ha ojayvývo henondépe ,
heʼi chupe : — Mbaʼére piko che ruvicha guasu reju hína ne rembiguái rendápe ? David heʼi : — Ajoguase nde hegui pe yvy rejykyihápe trígo , amopuʼã haguã upépe peteĩ altar Tupãme , opa haguã ko mbaʼasy asãi ñane retãme .
Ha Arauna heʼi chupe : — Ereko katu ne mbaʼerã che ruvicha guasu pe iporãvéva ndéve ha eikuaveʼẽ mymbahapy . Kóina ápe umi guéi upevarã . Pe mbaʼe jykyiha ha umi yugo ikatu reiporu jepeʼarã .
Ndéve che ruvicha guasu ameʼẽmba ! Arauna heʼi avei chupe : — Hángaʼu che ruvicha guasu , ikatu rembopochy jera Tupã nde Járape !
David katu heʼi chupe : — Iporã niko upe eréva . Ajoguáta mante niko nde hegui , ha ameʼẽ ndéve hepykue hese . Naiporãi niko aikuaveʼẽ Ñandejárape mymbahapy upe oñemeʼẽ rei vaekue chéve . Upéicha David ojogua upe yvy ha umi guéi 50 pláta pehẽnguére ,
ha upépe omopuʼã altar Ñandejárape ha oikuaveʼẽ mymbahapy ha mymbajuka joajurã . Upérõ Ñandejára ohendu pe ñemboʼe ojejapóva tetãgua rehe ha ojei Israélgui pe mbaʼasy asãi .
David itujáma ha itujágui iroʼy ojejahoʼive ramo jepe .
Upérõ hembiguái kuéra heʼi chupe : “ Ore ruvicha guasu , tekotevẽ jaheka ndéve peteĩ kuñataĩ oñangareko haguã nde rehe ha oke haguã nde pohéi , jahecha péichapa nombyakumíri nde rete . ”
Oheka hikuái peteĩ kuñataĩ porã Israélpe . Ha ojuhu hikuái peteĩ hérava Abisag , táva Sunem pegua , ha ogueraha David rendápe .
Abisag iporã iterei ha oñangareko mburuvicha guasúre , David katu ndoikói hendive .
Upe aja Adonías , David raʼy , Haguit memby , opuʼã árma ipópe , heʼívo haʼétaha mburuvicha . Oguereko kárro ñorãirõrã , kavaju kuéra ha 50 kuimbaʼe oñangarekóva hese .
Itúva ndeʼíri vaekue chupe mbaʼeve , ha noporandúi chupe arakaʼeve mbaʼérepa ojapo umi mbaʼe ojapóva . Adonías oikove ypy vaekue Absalón rire , ha iporã ha ijuky .
Oñemoĩ vaekue peteĩ ñeʼẽme Joab , Seruiá memby , ha paʼi Abiatar ndive . Umíva oĩ hendive .
Noĩri Adonías ndive paʼi Sadoc , Benaías Joiadá raʼy , maranduhára Natán , Simí kuimbaʼe David ojeroviaha , ha umi David ñorãirõ irũ ipyʼa guasuvéva .
Umiha árape Adonías ombosakoʼi peteĩ karu guasu , ita guasu Zohélet pegua ykére , oĩva ykua Roguel ypýpe . Ojuka ovecha , tóro ha umi novíllo ikyravéva ha ombojaʼo opa ityvýra David raʼy kuérape , ha opa kuimbaʼe Judá pegua ombaʼapóvape mburuvicha guasúpe guarã ,
maranduhára Natán , Benaías , David ñorãirõ irũ nguéra ha ityvýra Salomónpe katu ndojeruréi oho haguã .
Upérõ Natán oñeʼẽ Betsabé , Salomón sy ndive , ha heʼi chupe : — Ndereikuaái piko Adonías , Haguit memby , ojererekoha David ramo oikuaaʼỹre mbaʼeve ñande ruvicha guasu David ?
Ejapo ko haʼétava ndéve resalva haguã nde ha ne memby Salomón rekove .
Tereho David rendápe ha ere chupe : ‘ Nde , che ruvicha guasu remeʼẽ vaekue ne ñeʼẽ che memby Salomón oisãmbyhytaha nde rire . Ha mbaʼérepa Adonías oisãmbyhy koʼágã ?
Ha nde reñeʼẽ aja David ndive , aikéta che ha ambojoʼavéta upévaregua . ’
Upérõ Betsabé oho David rendápe ikotýpe . David ituja itereíma ha sunamíta Abisag oñangareko hese .
Betsabé oñesũ David renondépe ha ojayvy omboja peve isyva yvýre , ha David oporandu chupe : — Mbaʼe piko ojehu ndéve ?
Haʼe heʼi chupe : — Nde che ruvicha guasu remeʼẽ vaekue chéve ne ñeʼẽ Tupã nde Jára rérape , che memby Salomón oisãmbyhytaha nde rire .
Adonías katu ojupíma David ramo ha nde , che ruvicha guasu , ndereikuaái upéva .
Ojuka tóro , novíllo ha heta ovecha ha ombojaʼo nde raʼy kuérape ; avei paʼi Abiatar ha mburuvicha Joábpe . Nde raʼy Salomónpe katu ndojeruréi oho haguã .
Koʼágã opa Israelgua ohaʼarõ nde erévo mávapa oisãmbyhýta nde rire .
Upeichaʼỹ ramo , nde remano rire che memby Salomón ha che rojejukáta .
Haʼe oñeʼẽ aja David ndive , oike maranduhára Natán ,
ha oñemombeʼu mburuvicha guasúpe . Oikévo Natán David rendápe oñesũ henondépe omboja peve isyva yvýre ,
ha oporandu chupe : — Nde piko ere raʼe , che ruvicha guasu , Adonías oisãmbyhytaha nde rire ?
Ko árape niko haʼe ojuka tóro , novíllo ha ovecha kuéra ha ombojaʼo nde raʼy kuéra , mburuvicha kuéra ha paʼi Abiatárpe . Haʼe kuéra koʼágã okaru ha hoʼu hína kaguy ha osapukái joa : ‘ Víva mburuvicha guasu Adonías ! ’
Opáichavo chéve , paʼi Sadoc , Benaías Joiadá raʼy ha nde raʼy Salomónpe na ore konvidái hikuái .
Nde piko , che ruvicha guasu , ere raʼe ojejapo haguã upéicha remombeʼuʼỹ rehe chéve mávapa pe oisãmbyhýtava nde rire ?
David ohenoika upérõ Betsabépe . Oguahẽvo Betsabé David rendápe , opyta oñemboʼy henondépe .
David omeʼẽ chupe péicha iñeʼẽ : — Tupã che Jára rérape , che peʼa vaekue opa jejopy vaígui , ameʼẽ ndéve che ñeʼẽ ,
upe haʼe vaekue ndéve Tupã Israel Jára rérape , ajapóta ko árape voi : Ne memby Salomón ojupíta che guapyhápe ha oguapýta che rendaguépe ; haʼe oisãmbyhýta che rire .
Betsabé ojayvy David renondépe omboja peve isyva yvýre , ha heʼi hatã : — Toikove opa árape guarã che jára David !
Upéi David ohenoika paʼi Sadoc , maranduhára Natán ha Benaías , Joiadá raʼýpe . Oúvo hendápe ,
heʼi chupe kuéra : — Ta pene moirũ mburuvicha kuéra , pehupi che raʼy Salomónpe che mburika ári ha peraha Guihónpe ;
paʼi Sadoc ha maranduhára Natán omoingo vove chupe Israel ruvicha guasúrõ , pembopuka turu ha pesapukái : ‘ Víva mburuvicha guasu Salomón ! ’
Upéi pemoirũ chupe ou haguã oguapy che guapyhápe ha toisãmbyhy che rendaguépe ; amoingóma chupe Israel ha Judá ruvicha guasúrõ .
Benaías , Joiadá raʼy , heʼi mburuvicha guasúpe . — Ta upéicha ha upéicha teʼi Tupã che ruvicha guasu Jára !
Ha Ñandejára oĩ haguéicha ne ndive , che ruvicha guasu , toĩ avei Salomón ndive , ha haʼe tombotuichave Salomón retã ituichamahágui ne retã , che ruvicha guasu David .
Upéi paʼi Sadoc , maranduhára Natán , Benaías , Joiadá raʼy , ha umi ceretéo ha peletéo kuéra , ohupi Salomónpe David mburika ári ha ogueraha hikuái Guihónpe .
Upépe paʼi Sadoc oguenohẽ tupaógui ñandyry ryru ha omoingo Salomónpe mburuvicha guasúrõ . Upérõ oñembopu turu ha opavave osapukái “ Víva mburuvicha guasu Salomón ! ”
Upéi maymáva omoirũ chupe mimby púpe . Tuicha iterei upe vyʼa , ha haʼete ku yvy oñembojaʼóva mokõi hendápe ojesapukái hatãitégui .
Adonías ha iñirũ nguéra okarupa ramo ha ohendu pe sapukái . Joab ohendúva pe turu pu heʼi : — Mbaʼére piko hína pe ayvu tuichaite oikóva táva guasúpe .
Haʼe oñeʼẽ aja oguahẽ Jonatán , Abiatar raʼy . Adonías heʼi chupe : — Eike katu , nde hína kuimbaʼe ne tenondéva ha oime vaerã reru ñeʼẽ iporãva .
Jonatán heʼi Adoníaspe : — Ndapéichai ete katu ko hína . Ñande ruvicha guasu David omoĩ Salomónpe mburuvicha guasúrõ ,
ha heʼi paʼi Sadoc , maranduhára Natán , Benaías , Joiadá raʼy , ceretéo ha peletéo kuéra omoirũ haguã Salomónpe ; ha haʼe kuéra ohupi chupe David mburika ári .
Avei paʼi Sadoc ha maranduhára Natán omoingo chupe mburuvicha guasúrõ Guihónpe , ha ou jey hikuái upégui tuicha vyʼa reheve . Upévare oiko távape upe ayvu guasu peẽ pehendu vaekue .
Ha Salomón oguapýma hína David guapyhápe ,
mburuvicha kuéra ohóma Davídpe oguerohorývo ha heʼívo chupe : Tupã tomyakã rapuʼã nde raʼy Salomónpe ha tuichamahágui ne retã , tombotuichave hetã itúva . Mburuvicha guasu David voi ojayvy hupápe omombaʼe guasu haguã Tupãme ,
ha heʼi : “ Tojererohory Tupã , Israel Jára , oheja haguére ko árape peteĩ che ñemoñaréva ojupi che guapyhápe ha che ahecha chupe . ”
Adonías irũ nguéra oñepyrũ oryryipa , upéi opavave opuʼã ha isarambipa ojuehegui .
Adonías okyhyje Salomóngui ha oho okañy tupaópe ipojáivo umi altar ratĩre .
Oĩ ohóva heʼi Salomónpe : — Adonías okyhyje nde hegui ha oho okañy altárpe . Ojerure ndéve remeʼẽ haguã ne ñeʼẽ nderejuka moʼãiha chupe .
Salomón heʼi : — Oiko ramo hekópe kuimbaʼéicha , peteĩ iñakã raguénte jepe ndoʼa moʼãi yvýre . Ojekuaa ramo ohekaha ivaíva katu omanóta .
Upéi Salomón heʼi oñerenohẽ haguã pe altárgui . Adonías oho ha ojayvy mburuvicha guasu Salomón renondépe , ha Salomón heʼi chupe oho haguã hógape .
Hiʼaguĩma ramo hiʼára paha , David oheko mboʼe itaʼýra Salomónpe kóicha :
“ Che aháma upe tape ohoha rupi opavave . Ta nde pyʼa guasu ha eikóke kuimbaʼéicha .
Ejapóke opaichagua Ñandejára nde Jára rembiapoukapy oĩháicha Moisés kuatia ñeʼẽme , oho porã haguã ndéve opa mbaʼe rejapóvape ha mamo rehohápe .
Avei Ñandejára omoporã jey haguã upe iñeʼẽ omeʼẽ vaekue chéve heʼívo : ‘ Nde raʼy kuéra oikórõ hekópe ha oguata ramo che rapére añetehápe ha ipyʼaite guive , katuete oĩ vaerã peteĩ ne ñemoñaréva oisãmbyhýtava Israel guápe . ’
Ha nde reikuaáma avei hína pe ojapo vaekue che rehe Joab , Seruiá memby . Pe ojapo vaekue mokõi Israelgua mburuvicháre : Abner , Ner raʼy , ha Amasá , Jéter raʼýre ; ojuka rei ete chupe kuéra ñorãirõʼỹ jave oñemyengoviaségui umi mbaʼére ojehu vaekue ñorãirõháme . Péicha che mongyʼa oitývo che ári umi jejukakue .
Upévare eiporu nde katupyry ha ani reheja chupe omano pyʼa guapýpe .
Umi Barzilai Galaad pegua raʼýre katu eñangareko porã ha tokaru ne ndive ne mesápe ; haʼe kuéra niko che moʼã vaekue akañy ramo guare nde rykeʼy Absalóngui .
Oĩ avei hína ne ndive Simí , Guerá raʼy , Benjamín guáva , táva Bahurim pegua . Haʼe pe ojahéi vai ete vaekue che rehe aha ramo guare Mahanaim gotyo . Opáichavo , upe rire oho vaekue che ruguãitĩvo ysyry Jordánpe ha ameʼẽ mante vaerã kuri chupe che ñeʼẽ ndajuka moʼãiha .
Aníke reheja rei chupe . Nde ne akã porã hína ha reikuaáta mbaʼépa rejapo hese . Ehaʼãke toñemboguejy yvy kuápe iñakã rague morotĩ oñemopytã pyre huguýpe . ”
David omano ha oñeñotỹ itúva kuéra ypykue ndive David távape .
Oiko Israel ruvicha guasúrõ 40 áño pukukue , umívagui 7 Hebrónpe ha 33 Jerusalénpe .
Upéi oisãmbyhy Salomón itúva David rendaguépe , ha ndaipóri omongúiva chupe iguapyhágui .
Adonías , Haguit memby , oho Betsabé , Salomón sy , rendápe . Haʼe oporandu chupe : — Iporãva piko hína upe nde rerúva che rendápe ? — Hẽe , — heʼi haʼe .
Ha heʼive : — Areko haʼe vaerã ndéve . — Ere katu , — heʼi haʼe .
Nde reikuaa , — heʼi Adonías — , ko tetã che mbaʼe rangueha , ha opa Israelgua ohaʼarõ hague chetaha mburuvicha guasu . Pe mburuvicha guasu reko katu ojei che pógui ha oñemeʼẽ che ryvýpe , Ñandejára omeʼẽ haguére chupe .
Koʼágã aju ajerure ndéve peteĩ mbaʼénte , ha aipota remeʼẽ chéve . — Eñeʼẽ , — heʼi haʼe .
Adonías heʼi : — Aipota rejerure mburuvicha guasu Salomónpe tomeʼẽ chéve Abisag sunamíta che rembirekorã . Nde rejerure ramo , haʼe omeʼẽta katuete .
— Iporã . Añeʼẽta Salomónpe nde rehe , — heʼi Betsabé .
Upérõ Betsabé oho oñeʼẽ mburuvicha guasu Salomón ndive , Adonías rehe . Mburuvicha guasu opuʼã ohuguãitĩvo isýpe ha ojayvy henondépe . Upéi oguapy jey iguapyhápe ha ogueruka peteĩ guapyha isýpe guarã . Ha oguapy Betsabé imemby akatúa gotyo ,
ha heʼi chupe : — Ajerurese ndéve peteĩ mbaʼe , ha aipota remeʼẽ chéve . Heʼi chupe Salomón : — Ejerure reipotáva , che sy , ha ameʼẽta ndéve katuete .
Heʼi chupe isy : — Emeʼẽna Abisag , ku sunamíta , nde rykeʼy Adoníaspe hembirekorã .
Heʼi Salomón isýpe : — Mbaʼére piko rejerure sunamíta Abisag Adoníaspe guarã ? — Mbaʼére piko nderejeruréi mandi voi ameʼẽ haguã chupe che retã , haʼégui che rykeʼy ha oĩgui hendive paʼi Abiatar ha Joab , Seruiá memby ?
Upe rire mburuvicha guasu Salomón omeʼẽ iñeʼẽ Ñandejára rérape heʼívo : “ Tupã ta che nupã nomanói ramo Adonías ko heʼi vaekuére !
Ñandejára che moĩ vaekue che ru David guapyhápe , ha omohendáta avei upépe che ñemoñarépe omeʼẽ haguéicha iñeʼẽ . Hérape ameʼẽ che ñeʼẽ , Adonías omanotaha ko árape voi ! ”
Upepete voi heʼi Benaías , Joiadá raʼýpe , ojuka haguã Adoníaspe , ha haʼe oho ha ojuka chupe .
Paʼi Abiatárpe katu Salomón heʼi : “ Tereho koʼágui ne retã Anatótpe ! Iporã vaerã moʼã rejejuka . Che katu ndorojuka moʼãi , reroja haguére Tupã che Jára karameguã che ru David renondépe ha rehasa asy haguére ijykére ” .
Upéicha Salomón omosẽ Abiatárpe ipaʼi rekógui ha oiko pe Ñandejára heʼi vaekue Sílope Elí róga guáre .
Joab oñemoĩ raʼe Adonías ndive , Absalón ndive katu nahániri . Upévare Joab oikuaa vove koʼã mbaʼe , okañy tupaópe ha oñemoʼã altar ykére .
Oñemombeʼu mburuvicha guasu Salomónpe Joab okañy hague tupaópe ha oñemoʼã altar ykére . Upérõ Salomón omondo Benaías , Joiadá raʼýpe , ojuka haguã chupe ,
ha Benaías oho tupaópe ha heʼi Joábpe : — Mburuvicha guasu oipota resẽ upégui . Joab katu heʼi : — Nahániri ! Koʼápe amanóta ! Benaías oho mburuvicha guasu rendápe ha omombeʼu pe Joab heʼikáva .
Mburuvicha guasu heʼi : — Jajapo oipotaháicha . Ejuka ha eñotỹ chupe . Upéicharõ ojejohéita che ru rógagui ha che avei che potĩta pe kyʼágui Joab omona vaekue ore rehe oporojuka reiete ramo guare .
Ñandejára oitýta hiʼári iñemano , ojuka haguére , oikuaaʼỹre che ru , mokõi kuimbaʼépe ijohéi pyréva ha heko porãvéva chugui : Abner , Ner raʼy , Israel ñorãirõhára ruvicha , ha Amasá , Jéter raʼýpe , Judá ñorãirõhára ruvicha .
Joab ha iñemoñare ári hoʼáta ijejukakue opa árape guarã . Ñandejára pyʼa guapy katu oĩta David ha iñemoñare ndive opa árape guarã .
Upérõ Benaías oho ha ojuka Joábpe . Ha Joab oñeñotỹ hógape , yvy ojeikoʼỹháme .
Upéi Salomón omoĩ Benaíape ñorãirõhára ruvichárõ Joab rendaguépe , ha paʼi Sadócpe Abiatar rendaguépe .
Upe rire ohenoika Siméipe ha heʼi chupe : — Emopuʼã nde rogarã Jerusalénpe reiko haguã upépe , ha aníke resẽ mamove gotyo ,
cháke resẽha ára ha rehasa ysyry Cedrón mboypýri , tereikuaa porãke remanotaha katuete , ha nde ári hoʼáta ne mano .
Simí heʼi mburuvicha guasúpe : — Iporã . Ajapóta ere haguéicha che ruvicha guasu . Simí oiko are Jerusalénpe .
Mbohapy áño rire katu , mokõi hembiguái okañy ha oho oiko Gat pegua mburuvicha guasu Aquís , Maacá raʼy ndive . Oñemombeʼu Siméipe mokõi hembiguái oĩha Gátpe ,
upérõ opuʼã , ombyape hymba vúrro ha oho Gátpe , oĩháme Aquís , hembiguái kuéra rekávo .
Salomón oikuaa Simí osẽ hague Jerusaléngui Gátpe ha ou jeymaha .
Upérõ Salomón ohenoika Siméipe ha heʼi chupe : — Ameʼẽka vaekue ndéve ne ñeʼẽ Ñandejára rérape , ha romomarandu vaekue resẽha ára Jerusaléngui remanotaha katuete . Ha ere vaekue chéve iporãha ha rejapotaha che haʼéva , ajépa ?
Mbaʼérepa nderejapói ne ñeʼẽ remeʼẽ vaekue Ñandejárape ha nderejapói haʼe vaekue ndéve ?
Reikuaa porã iterei mbaʼeichaite pevépa ne aña raʼe che ru David ndive . Upévare ivaíva rejapo vaekue , Ñandejára ombou ne akã ári .
Mburuvicha guasu Salomón katu ojehovasáta ha David guapyha opyta hatãta opa árape guarã Ñandejára renondépe .
Upéi Salomón oñeʼẽ Benaías , Joiadá raʼýpe , ha haʼe osẽ ha ojuka Siméipe . Upéicha opyta hatã upe tetã Salomón poguýpe .
Salomón oiko Egipto ruvicha guasu faraón génte ramo . Omenda itajýra rehe ha ogueraha chupe David távape ojejapo aja hóga guasu ha tupao , ha oñemopuʼã aja pe tápia Jerusalén jere rehegua .
Tetãguára katu oikuaveʼẽ imymbajuka ijyvateha rupi noñemopuʼãigui gueteri tupao Ñandejárape guarã .
Salomón ohayhu Ñandejárape ha ojapo umi tembiapoukapy oheja vaekue itúva David ; haʼe voi jepe oikuaveʼẽ mymbajuka ha aysy ryakuã porã umi tenda yvate rupi .
Haʼe oho voi avei Gabaónpe oikuaveʼẽ haguã mymbajuka , upéva haʼégui upe ijyvate itenondevéva . Ha oikuaveʼẽ jepi upépe 1.000 mymbahapy .
Peteĩ pyhare Gabaónpe , Ñandejára ojechauka Salomónpe iképe , ha heʼi chupe : “ Ejerure reipotáva ha ameʼẽta ndéve . ”
Salomón heʼi chupe : “ Nde pyʼa porãite vaekue niko ne rembiguái che ru David ndive , haʼe oguata haguére nde rape rupi teko jeroviaha , teko joja ha pyʼa potĩme . Upévare rehayhu chupe ha remeʼẽ chupe peteĩ itaʼýra oguapy haguã iguapyhápe , koʼágã ojehu haguéicha .
Nde , Tupã che Jára , che moĩ aisãmbyhy haguã che ru David rendaguépe , jepe ramo che mitã rusu aikuaa guasuʼỹva gueteri mbaʼeve .
Ha amyakã upe tetã nde reiporavo vaekue . Umi ne tetãgua niko heta iterei , ykatuʼỹva jaipapa .
Emeʼẽna chéve katupyry ha akã porã aisãmbyhy haguã ne retã guápe , aikuaa haguã iporãva ha ivaíva ; ỹrõ piko máva oisãmbyhýta hetaite ne retã guápe ? ”
Ñandejárape ombovyʼa ko ojeruréva Salomón ,
ha heʼi chupe : rejerure haguére chéve kóva , ha ndahaʼéi jeikove puku , térã mbaʼeta , térã nde rehe ijaʼeʼỹva omano haguã , rejerure uvei katupyry ha akã porã reporohendu ha reisãmbyhy kuaa haguã ,
ajapóta rejerure vaekue : ameʼẽta ndéve arandu ha akã porã , oguerekoʼỹ haguéicha avaveichagua mburuvicha guasu ne mboyve guare ha oguerekoveʼỹtava avave nde riregua .
Upéva ári , ameʼẽta avei ndéve mbaʼeta ha teko jajaipa nderejeruréi vaekue , ha péicha rupi , reikove aja pukukue , ndaipóri moʼãi mburuvicha guasu ndeichagua .
Ha rejapo ramo che rembipota ha che rembiapoukapy , ojapo haguéicha nde ru David , ameʼẽta avei ndéve jeikove puku . ”
Opáyvo Salomón ohecha kuaa ohecha hague upéva iképe . Ha oguahẽvo Jerusalénpe , oho oĩháme Ñandejára karameguã ha oikuaveʼẽ mymbahapy ha mymbajuka joajurã . Upéi ojapo karu guasu opavave mburuvichápe guarã .
Umiha árape oho mburuvicha guasu rendápe mokõi kuña reko vai . Oguahẽvo hikuái hendápe ,
peteĩ haʼe kuérava heʼi : — Nde , che ruvicha guasu , ko kuña ha che niko roiko oñondive peteĩ ógape , ha ógape oiko aja che ndive , ché che memby .
Mbohapy ára haguépe , haʼe avei imemby . Ore añónte roĩ ha ndaipóri avave ore ndive upe ógape ,
ha peteĩ pyharépe omano ko kuña memby , haʼe oñeno haguére hiʼári .
Upérõ haʼe opuʼã pyhare pyte , che ake aja , oipeʼa che pohéigui che memby ha omoñeno hendive , omoĩvo che pohéi imemby omano vaekue .
Pyhareve apuʼãvo amokambu haguã che memby , ahecha omano hague . Ha ára sakãme amaʼẽ porãvo hese , ahecha kuaa ndahaʼeiha che memby .
Pe ambue kuña heʼi : — Nahániri , che memby pe oikovéva , ne mbaʼe katu pe omanóva . Ha pe peteĩha ombohovái : — Nahániri , ne memby pe omanóva ha che mbaʼe pe oikovéva . Ha péicha oñoñeʼẽ joapi hikuái mburuvicha guasu renondépe .
Upérõ mburuvicha guasu heʼi ipyʼapýpe : “ Kóva heʼi imembyha pe oikovéva ha hapicha mbaʼeha pe omanóva ; ha pe hapicha upeichaiténte avei heʼi hese ! ”
Upéi heʼi : — Peru chéve peteĩ kyse puku ! Ojegueru chupe upe kyse puku ,
ha heʼi : — Pembojaʼo mbytépe pe mitã oikovéva ha pemeʼẽ peteĩ-teĩme peteĩ imbytere .
Pe mitã oikovéva sy katu ojepyʼapy eterei imemby rehe ha heʼi : — Anína , che ruvicha guasu ! Ani rejuka pe mitã oikovéva ! Emeʼẽ uvei ko kuñáme ! Pe ambue katu heʼi : — Tahaʼeʼỹ che mbaʼerã térã ne mbaʼerã . Toñembojaʼo katu !
Upémarõ mburuvicha guasu heʼi : — Pemeʼẽ amo kuñáme pe mitã oikovéva . Ani pejuka . Haʼe niko isy tee .
Opa Israelgua ohendu mbaʼéichapa oporombojovake raʼe mburuvicha guasu ha ojapo chupe tuicha mbaʼérõ , ohechágui Ñandejára omoarandu hague chupe oporombojovake haguã .
Salomón oiko opa Israel ruvicha guasúrõ .
Ha mburuvicha kuéra hendive oĩva , koʼãva vaekue : Azarías , paʼi Sadoc raʼy ,
Elihóref ha Ahías , Sisá raʼy kuéra , mbaʼe haihára ; Josafat , Ahilud raʼy , mburuvicha guasu pytyvõhára ;
Benaías , Joiadá raʼy , ñorãirõhára ruvicha ; Sadoc ha Abiatar , paʼi kuéra .
Azarías , Natán raʼy , mbaʼe ñangarekohára ; Zabud , paʼi Natán raʼy , mburuvicha guasu irũ tee ;
Ahisar , mburuvicha guasu róga rerekua , ha Adoniram , Abda raʼy , mbaʼapohára ruvicha .
Salomón oguereko 12 mbaʼe rereko rerekua Israel pýre , oguerúva mburuvicha guasu ha hogagua kuérape opa mbaʼe oikotevẽva . Peteĩ-teĩ haʼe kuérava omoĩ vaerã opa mbaʼe oñekotevẽva mburuvicha guasu rógape , peteĩ mes aja áñope .
Ãva vaekue umi 12 mbaʼe rereko rerekua : Ben-Hur , Efraín yvyty kuérape ;
Ben-Déquer , Macás , Saalbim , Bet-Semes , Elón ha Bet-Hanánpe ;
Ben-Hesed , Arubot ha avei Sócope ha opa tetã Héferpe ;
Ben-Abinadab , opa Dor yvýpe ; hembireko vaekue Tafat , Salomón rajy ;
Baaná , Ahilud raʼy , Taanac , Meguido ha opa Bet-Seánpe , oĩva Saretán ypýpe , Jezreélgui sur gotyove , Bet-Seán guive Abel-Meholá peve , Jocmeam amo gotyove ;
Ben-Guéber , Ramot Galaad guápe , oguerekóva ipo guýpe umi tavaʼi Galaadgua , Jaír Manasés raʼy mbaʼéva ; avei umi yvy Argob pegua , oĩva Basánpe , oĩháme 60 táva guasu itápia ha imbotyha vrónseva ;
Ahinadab , Idó raʼy , upe Mahanaímpe ;
Ahimaas , omenda vaekue Salomón rajy Basemat rehe , Neftalí yvýpe ;
Baaná , Husai raʼy , Aser ha Alot yvýpe ;
Josafat , Parúah raʼy , Isacar yvýpe ;
Simí , Elá raʼy , Benjamín yvýpe ;
Guéber , Urí raʼy , Gad yvýpe , Sihón amorréo ruvicha guasu ha Og Basán ruvicha guasu retã . Oĩ avei peteĩ mbaʼe rereko rerekua kuéra ruvicha .
Judá ha Israelgua kuéra heta iterei , yvykuʼi raʼỹi yguasu rembeʼýpe guáicha . Heta oĩ tembiʼu ha kaguy ha ojevyʼa .
Salomón poguýpe oĩ opa umi tetã oĩva ysyry Éufrates guive filistéo retã meve , ha Egipto rembeʼy peve , umíva ohepymeʼẽ chupe ohechauka haguã oĩha ipo guýpe ha opyta ipo guýpe haʼe oikove aja pukukue .
Opa ára ojegueru Salomónpe 6.600 kílo trígo kuʼi poravo pyre , 13.200 kílo trígo kuʼi ,
ha 10 tóro oñemongyra pyre , 20 tóro ñúme oñemongarúva ha 100 ovecha , ojepapaʼỹre guasu , guasu vira , guasu pytã ha ryguasu kuéra ikyra porãva .
Salomón niko opa umi tetã oĩva Éufrates ysyrýgui kuarahy reike gotyo , Tífsah guive Gaza peve , ha opa huvicha guasu kuéra ruvicha vaekue haʼe . Ha omoingo pyʼa guapýpe opa umi tetã ijerére oĩvape .
Salomón oikove aja , opa Judá ha Israelgua , Dan guive Beerseba peve , oiko pyʼa guapýpe , peteĩ-teĩ iparral ha hiʼígo máta guýpe .
Salomón oguereko avei 4.000 kavaju rekoha , ikavaju kuéra kárro rehegua peguarã , ha 12.000 ñorãirõhára kavaju arigua .
Umi mbaʼe rereko rerekua ojopyru jepi hembiapópe ; peteĩ-teĩ oñangareko vaerã peteĩ mes pukukue oĩ haguã arakoʼẽre mburuvicha guasu rógape opa mbaʼe oikotevẽva mburuvicha guasu ha imbohupa kuéra .
Ha oguerahauka jepi avei , ojeʼehápe chupe kuéra , seváda ha umi kavaju ha mymba kuéra rembiʼurã .
Tupã omeʼẽ avei Salomónpe arandu ha akã porã ijojahaʼỹva ha mbaʼe kuaa hetaite , yvykuʼi raʼỹi yguasu rembeʼýpe guáicha .
Salomón iñaranduve karai arandu kuéra Egiptogua ha kuarahy resẽ gotyo guágui .
Iñaranduve opa kuimbaʼe arandúgui : iñaranduve Etán , Zérah ñemoñarégui ; Hemán , Calcol ha Dardá , Mahol raʼy kuéragui . Herakuã ojepyso opa tetã nguéra ijerére oĩva rupi .
Ijurúgui osẽ 3.000 ñeʼẽnga ha ohai 1.005 ñeʼẽ yvoty .
Oñeʼẽ opaichagua yvyra máta guiguáre , kuriʼy Líbano pegua guive , kaʼavo tápiare okakuaáva peve ; oñeʼẽ avei mymba , guyra , hyére otyryrýva ha pira kuéra guiguáre .
Opa tetã yvy arigua guio , oñehendu haguépe Salomón arandukue guigua , ojeju oñehendúvo iñeʼẽ .
Hiram , Tiro ruvicha guasu , oikuaa vove oñemoingo hague mburuvicha guasúrõ Salomón itúva David rendaguépe , omondo hendápe hembijokuái ; Hiram niko ojapo vaekue Davídpe tuicha mbaʼérõ .
Upérõ Salomón heʼika Hirámpe :
“ Reikuaáma che ru David ndaikatúi hague omopuʼã tupao Ñandejára Ijárape , hetaite ñorãirõ paʼũme ojejuhu haguére , Ñandejára omoĩ meve ipo guýpe opa umi hese oñemoĩvape .
Ha koʼágã Ñandejára che Jára omeʼẽ oréve pyʼa guapy opa rupigua ndive , ndaipóri niko avave oñemoĩva ore rehe ha ndaipóri avei mbaʼeveichagua jejopy vai .
Salomón omoñepyrũ tupao apo , oĩvoma irundy áño Israel ruvicha guasúrõ , upe mes héravape Ziv , haʼéva mes mokõiha áño pegua , ojapórõ 480 áño Israelgua osẽ hague Egíptogui .
Pe tupao omopuʼãva Ñandejárape guarã mburuvicha guasu Salomón , ipuku 27 métro , ipe 9 métro ha ijyvate 13 métro imédio .
Pe tupao rogaguy oĩva henondépe ipuku ha ipe 9 métro , tupao pekuéicha , ha tupao reiképe katu ipe 4 métro imédio .
Salomón omoĩ avei tupaópe ovetã réha reheve .
Omopuʼã avei koty kuéra tupao ykére mokõive henda guio ha hapykuépe avei , oĩva upe tápia omongoráva tupao ijerekuévo ha pe tupao tápia paʼũme .
Opa ijerekuévo ojapo mbohapy koty ojoʼári ; pe iguy pegua ipe 2 métro 25 sentímetro , pe mbyte pegua 2 métro 70 sentímetro ha pe yvategua 3 métro 15 sentímetro , oka guio niko omomichĩve vaekue pe tupao tuichakue , ani haguã omoinge umi víga tupao tápiape .
Pe tupao ñemopuʼãme ojeporu ita ñemosỹimbyre ha péicha noñehendúi martíllo térã mbaʼeveichagua tembiporu ryapu tupaópe .
Pe koty iguy pegua rokẽ oĩ tupao akatu gotyo , ha ojejupi haguã umi koty mbyte ha yvate guápe , oĩ jupiha jatyta joguaha .
Salomón omoguahẽvo huʼãme pe tupao apo , ojahoʼi pe óga víga ha yvyra oñembojeguávape kuriʼy guigua .
Omopuʼã avei koty kuéra tupao jerére , ijyvatéva 2 métro 25 sentímetro , ombojáva tupao tápiare víga cédrope .
Upérõ Ñandejára oñeʼẽ Salomónpe ha heʼi chupe :
“ Pe tupao remopuʼãva hína rehe haʼese ndéve , reguata ramo che rapére ha rejapo ramo opa che rembiapoukapy , reikóvo umíva heʼiháicha , ajapóta ndéve umi mbaʼe haʼe vaekue nde ru Davídpe ;
aikóta Israelgua apytépe , ha ndaheja moʼãi che retãgua Israélpe . ”
Salomón omopuʼãmba pe tupao ,
ha oñepyrũ ombojegua hyepy ombyapévo umi tápia cédrope yvy guive yvate peve ha ipíso ombyape kuriʼýpe .
Avei ombyape cédrope yvy guive yvate peve 9 métro tupao rugua pegua ha omboyke upéva Tupã kotyrã .
Pe tupao ryepy oĩva Tupã koty renondépe , ipuku 18 métro .
Pe tupao ryepy oñembyapepaite cédrope oñembojeguáva yvoty ha yva raʼãngápe . Kuriʼy memete upe hyepy ha peteĩ itánte jepe ndojekuaái .
Salomón ombosakoʼi pe Tupã kotyrã tupaópe omoĩ haguã upépe Ñandejára karameguã ñeʼẽ ñomeʼẽ rehegua .
Pe Tupã koty ipuku , ipe ha ijyvate joja , 9 métro . Henondépe Salomón ojapo peteĩ altar kuriʼy oñembyapéva órope .
Avei ombyape óro tupao ha Tupã koty ryepy ha Tupã koty renondépe omoĩ kadéna óro .
Aipo ramo , ombyapepaite órope tupao ryepy tuichakue ha altar Tupã koty renondépe oĩva .
Ojapo avei mokõi tekove ipepóva raʼãnga yvyra olívogui , Tupã kotýpe guarã . Peteĩ-teĩ ijyvate irundy métro imédio ,
ha peteĩ pe taʼãnga pepo ipuku 2 métro 25 sentímetro . Upéicha rupi , mokõive ipepo , peteĩ ijapýgui ambuépe , ipuku irundy métro imédio .
Mokõive tekove ipepóva ituicha joja , heʼise , 4 métro imédio ha mokõive avei peteĩchaguánte ijape .
Ijyvate avei 4 métro imédio .
Salomón omoĩ umíva Tupã kotýpe . Ha umi tekove ipepóva pepo kuéra oĩ jepysohápe ha pe peteĩ taʼãnga pepo apýra opoko peteĩ koty tápiare , pe ambue taʼãnga pepo apýra katu opoko pe tápia hovái guáre , ha umi ambue pepo kuéra opoko ojuehe ijapýpe Tupã koty mbytépe .
Upéi Salomón ombyape órope umi tekove ipepóva raʼãnga ,
ha opa umi tupao tápia okapegua ombojegua tekove ipepóva , karandaʼy ha yvoty raʼãngápe ojejapóva oñekarãivo pe yvyra .
Avei ombyape órope tupao píso hyepy ha oka pegua .
Pe Tupã koty reike ijyke 5 ha hokẽ jovái ,
mokõive umi hokẽ ojapo yvyra olívogui ha ombojegua tekove ipepóva , karandaʼy ha yvoty raʼãngápe , ha upéi ombyape órope umi taʼãnga .
Pe tupao koty mbyte pegua reike , ijyke irundy ha ojapo yvyra olívogui ; umi mokõi horkon ijyke pegua yvatekue ipukuve umi hiʼári ha iguy pegua pekuégui .
Omohokẽ jovái kuriʼýgui ha mokõive ojerepaite ojepeʼávo .
Umi okẽme ojapo tekove ipepóva , karandaʼy ha yvoty raʼãnga oñembyapéva órope .
Ojapo avei korapy hyepy pegua , mbohapy horkon rysýi ita guigua ha peteĩ horkon rysýi kuriʼy guigua reheve .
Oĩmarõ irundy áño mburuvicha guasúrõ Salomón , upe mes Ziv héravape , oñemoĩ pe tupao pyenda ,
ha pe áño 11 haguépe , mes héravape Bul , upéva hína áño pegua mes 8 , oñemoguahẽ huʼãme pe tupao apo oñembosakoʼi hagueichaite . Upéicha 7 áñope omopuʼã Salomón pe tupao .
Salomón omopuʼã hóga guasu ha omoguahẽ huʼãme hembiapo 13 áñope .
Omopuʼã avei peteĩ óga guasu hérava “ Kaʼaguy Líbano ” , ipukúva 45 métro , ipéva 22 métro imédio ha ijyvatéva 13 métro imédio , ojekóva irundy tysýi horkon kuriʼýre , ha umíva ári oguapy víga kuriʼy .
Koʼã víga 45 vaekue , ha peteĩ-teĩ oñembojaʼo mbohapy hendápe oguerekóva 15 métro peteĩ-teĩ ha oguapýva horkon ári . Umi víga ári oĩ tábla kuriʼy oñembojeguáva .
Oĩ mbohapy tysýi ovetã oñemohendáva mbohapy-hapy ojohovái .
Opa okẽ ha ovetã ijyke irundy , ha irundyve ijyke ipuku joja ha oĩ ojohovái mbohapy tysýipe .
Ojapo avei koty guasu oĩháme heta horkon , ipukúva 22 métro imédio ha ipéva 13 métro imédio . Kóva rovái ojapo ambue koty guasu horkon ha técho reheve .
Ojapo avei koty guasu oñembojovake haguãme ha upéva ombyape , yvy guive yvate peve , cédrope .
Pe óga guasu Salomón oikohápe , oguereko peteĩ korapy hapykuépe , ha peteĩ koty guasu peichagua avei . Ha pe óga guasu omopuʼãva hembireko faraón rajýva peguarã , oguereko avei peichagua koty guasu .
Opa umi óga , ipyenda guive ihorkõ akã meve ha henonde guive ikorapy guasu peve , ojejapo ojeporúvo hyepy ha ijape guio , ita poravo pyre oñemosỹiva ha oñekytĩva serrúchope upe tuichakue ojepotávape .
Umi pyenda ojejapo avei ita poravo pyre tuichávagui , oĩ oguerekóva irundy métro imédio ha oĩ oguerekóva mbohapy métro 60 sentímetro .
Pe ijyvatekue ojejapo avei ita poravo pyrégui , oñemosỹiva upe tuichakue ojepotávape , ha cédrogui .
Pe korapy guasu jerére oĩ mbohapy tysýi horkon ita ha peteĩ tysýi horkon kuriʼy , ha péicha avei pe korapy hyepy peguápe ha pe tupao róga guýpe .
Mburuvicha guasu Salomón ohenoika Tírogui peteĩ karai Hiram héravape .
Upéva peteĩ kuñakarai imenaveʼỹva , Neftalí kuérava , memby , oikove ypy vaekue Tírope ; ha ombaʼapo kuaa vrónsere . Hiram ikatupyry ha iñakã porã , ha oikuaa porã mbaʼéichapa ojejapo oimeraẽ mbaʼe vrónsegui . Ou mburuvicha guasu Salomón rendápe ha ojapo opa mbaʼe haʼe ojeruréva chupe .
Omboyku vrónse ha ojapo mokõi horkon ; peteĩ-teĩ ijyvate 8 métro ha ipoguasu 5 métro imédio .
Vrónsegui avei ojapo mokõi umíva akãrã , omoĩ haguã peteĩ-teĩ umi horkon ári ; umíva ijyvate 2 métro 25 sentímetro .
Ojapo avei mbaʼe jegua pyaha joguaha ha yvoty apesã raʼãnga umi horkon akãme guarã , 7 peteĩ ári ha 7 upe ambue ári oñemoĩ haguã .
Ojapo avei granáda raʼãnga ha omoĩ mokõi tysýi umívagui umi pyaha jerére , ombyape haguã pe horkon akã ha upéicha avei ojapo upe ambue horkon akãre .
Umi horkon tupao rogaguy pegua akã , ijyvatéva 2 métro , ombojegua yvoty raʼãngápe .
Umi horkon akã jerekuévo , yvate upe ipevehápe oĩva upe pyahágui yvatemive , oĩ 200 granáda raʼãnga oñembojaʼóva mokõi tysýipe ijerekuévo , mokõive umi horkon akã ári .
Hiram omoĩ koʼã horkon tupao róga guýpe , ha pe ijakatu peguápe ombohéra Jaquín , ha ijasu peguápe ombohéra Bóaz .
Umi horkon ruʼã ojogua ynambu sevói potýpe . Péicha oñemoguahẽ huʼãme umi horkon apo .
Upéi Hiram ojapo ñaʼẽ guasu vrónsegui , y ryrurã . Ijapuʼa ha peteĩ hembeʼýgui ambuépe , irundy métro imédio ipuku . Ijyvate mokõi métro 25 sentímetro ha pe ñaʼẽ rembe ijerekuévo oguereko 13 métro imédio .
Upe ñaʼẽ rembeʼy guýpe , ijerekuévo , ojapo kaʼavo poñy raʼãnga hiʼa 10 reheve , ipaʼũva ojuehegui 45 sentímetro , ha upe ñaʼẽ pehẽnguéguinte ojejapóva .
Upe ñaʼẽ oguapy 12 tóro raʼãnga vrónse ári ; mbohapy omaʼẽ nórte gotyo , mbohapy sur gotyo , mbohapy kuarahy resẽ gotyo ha mbohapy kuarahy reike gotyo . Umi hetyma hapykue pegua oĩ hyepy gotyo ha pe ñaʼẽ oguapy umíva ári .
Pe ñaʼẽ iñanambusu 8 sentímetro , ha hembe ojogua ku ynambu sevói potýpe . Ija ipype 44.000 lítro y .
Ojapo avei vrónsegui 10 ñaʼẽ pyendarã peteĩ-teĩ ipuku ha ipéva peteĩ métro 80 sentímetro , ha ijyvatéva peteĩ métro 35 sentímetro .
Umi pyenda ojejapo péicha : Oguereko kuádro oñemohembeʼýva ,
ha umívape ojapo león , tóro ha tekove ipepóva raʼãnga kuéra ; umíva ári ha iguýpe ombojegua yvoty apesã raʼãngápe .
Peteĩ-teĩ pyenda irruéda irundy vrónse hiʼéhe vrónse reheve , ha oguereko peteĩ ñaʼẽ oguapýva irundy myatãha ári , oñembojeguáva .
Pe pyenda ári oĩ peteĩ kuára oñemboguapy haguã ñaʼẽ , hembeʼy apuʼáva ha osẽva yvatévo 45 sentímetro ; ijuru apuʼa oñemohembeʼy jegua ha pe ipyenda reheve ijyvate 78 sentímetro .
Umi irundy rruéda oĩ umi kuádro guýpe ha hiʼéhe oja pe pyendáre . Peteĩ-teĩ rruéda apuʼakue oguereko 68 sentímetro .
Umi rruéda ojejapo kárro ruédaicha . Hiʼéhe , illánta , irráyo ha umícha vrónsegui meme .
Pe pyenda hiʼýva irundy osẽva peteĩ-teĩ hakãmbýgui .
Pyenda ruʼãgui osẽ yvatévo hembe apuʼa ijyvatéva 25 sentímetro imédio . Umi myatãha ha kuádro oja pe pyenda ruʼãre .
Hiram ohai tekove ipepóva , león ha pindo raʼãnga , mamo inandihápe umi myatãha ha kuádro rova , yvoty apesã raʼãnga reheve ijerekuévo .
Upéicha ojapo haʼe umi 10 pyenda , mbaʼe vera ñemboyku pyrégui ha peteĩchagua memete .
Ojapouka avei 10 ñaʼẽ vrónse . Peteĩ-teĩ oguereko 1 métro 80 sentímetro ha ija pype 880 lítro y , ha oñemoĩ umi 10 pyenda ári .
Omoĩ 5 pyenda tupao akatu gotyo ha 5 ijasu gotyo . Pe ñaʼẽ guasu oñemoĩ tupao akatúape , kuarahy resẽ sur gotyo .
Hiram ojapo avei ólla , pála ha tása guasu kuéra ha péicha omoguahẽ huʼãme opa pe tembiapo ojapo vaekue tupaópe Salomón peguarã ,
ojapo vaekue hína koʼãva : mokõi horkon , mokõi mbaʼe apuʼa oguapýva umi horkon akãme , mokõi pyaha ojahoʼi haguã umi mokõi mbaʼe apuʼa horkon ruʼãme oĩva ,
umi granáda raʼãnga 400 , umi mokõi pyahápe guarã , ojahoʼíva umi mokõi mbaʼe apuʼa oĩva horkon ruʼãme ;
umi 10 pyenda ha ñaʼẽ nguéra hiʼarigua ,
pe ñaʼẽ guasu y peguarã , umi 12 tóro raʼãnga iguy peguáreve ,
ha upéi umi japepo , pála ha tása guasu . Opa koʼã tembiporu ojapo vaekue mbaʼe jegua apohára Hiram , mburuvicha guasu Salomónpe Ñandejárape guarã , vrónse verágui meme vaekue .
Mburuvicha guasu omboykuka umíva yvy ñaiʼũ ári , Jordán ñúme , Sucot ha Saretán paʼũme .
Heta itereígui umi tembiporu vrónse Salomón nohaʼãukái ipohyikue .
Ojapouka avei Salomón umi ambue tembiporu oĩva tupaópe : altar óro , mesa óro oñemoĩha mbujape Ñandejárape oñekuaveʼẽva ,
umi mbaʼe rendy pyenda oroite , oĩva Tupã koty renondépe , 5 ijasu ha 5 ijakatu gotyo , haʼãnga yvoty reheve , mbaʼe rendy , tenása óro ,
umi kópa , umi mbaʼe rendy mopotĩha , tása guasu , kucharõ , myatatĩha oroite meme . Óro avei umi viságra Tupã koty rokẽmegua oĩva tupao ryepýpe , ha umi tupao rokẽmegua avei .
Ha opa rire opa umi tembiapo ojapouka vaekue tupaópe , Salomón ogueraha tembiporu óro ha pláta itúva David ojapouka vaekue Ñandejárape guarã , ha omoĩka oñeñongatuhápe mbaʼe repyeta tupao pegua .
Upérõ Salomón ohenói hendápe Jerusalénpe myakãhára Israelgua , Israel ñemoñare ruvicha kuéra ha karai guasu kuérape , ogueraha haguã Tupã Karameguã David Táva Sión guive .
Ha upe arete guasúpe , áño pegua mes 7hápe hérava Etanim , oñembyaty mburuvicha guasu Salomón ndive opa Israelgua .
Oguahẽ opa myakãhára Israelgua , ha paʼi kuéra ohupi pe karameguã ,
ha ogueraha hikuái , pe Jotopa róga reheve , ha tembiporu ipypegua reheve . Opa koʼã mbaʼe ogueraha umi paʼi ha levíta kuéra .
Mburuvicha guasu Salomón ha opa Israelgua oñembyaty vaekue hendive , oikuaveʼẽ karameguã renondépe mymbajuka ramo ovecha ha tóro , heta itereígui ikatuʼỹva ojepapa .
Upéi paʼi kuéra ogueraha Ñandejára Ñeʼẽ ñomeʼẽ karameguã tupao ryepýpe Tupã koty peve , tekove ipepóva pepo guýpe .
Koʼãva oipyso umi ipepo upe karameguã ári , ha péicha ojahoʼi pe karameguã ha umi hiʼánda avei .
Umi karameguã ánda ipuku etereígui katu , tupao ryepy guive umi ijapýra ojekuaa Tupã koty renondépe , jepe okáguio ndojekuaái . Ha péicha opyta koʼagãite peve .
Karameguã ryepýpe oĩ umi mokõi ita pehẽnguénte , Moisés omoĩ vaekue pype yvyty Horébpe . Umívare oĩ ñeʼẽ ñomeʼẽ Ñandejára ojapo vaekue Israelgua ndive , haʼe kuéra osẽ rire Egíptogui .
Paʼi kuéra osẽvo tupao ryepýgui , arai omyenyhẽ Ñandejára tupao ,
Ha pe araígui paʼi kuéra ndaikatúi opyta hembiapo haguã , Ñandejára reko mimbipa omyenyhẽ haguére itupao .
Upérõ Salomón heʼi : Ore Jára , reikosepe arai pytũme .
Che katu ajapóma ndéve , tupao reiko haguãme , Nde reiko haguã koʼápe , opa árape guarã .
Upéi Salomón omaʼẽ opa Israel guáre oñemboʼýva hína ha ohovasa chupe kuéra ,
heʼívo : “ Tojererohory Tupã Israel Jára ojapo haguére iñeʼẽ omeʼẽ vaekue che ru Davídpe , heʼírõ guare chupe :
‘ Anohẽ guive che retã guápe Egíptogui , ndaiporavói vaekue mbaʼeveichagua táva Israelgua ojejapo haguã chéve upépe che rogarã . Davídpe katu aiporavo vaekue oisãmbyhy haguã che retãgua Israélpe .
Ha che ru David ojapose moʼã peteĩ tupao Tupã Israel Járape guarã . ’
Ñandejára katu heʼi chupe : ‘ Rejaposégui iporãva remopuʼãse chéve peteĩ tupao ,
na nde moʼãi jepe upe remopuʼãtava ; peteĩ nde raʼýva hína pe omopuʼãtava chéve tupao . ’
Ha koʼágã ojapóma iñeʼẽ . Haʼe heʼi haguéicha che aguapy che ru David rendaguépe Israel sãmbyhyhárõ ha amopuʼã Tupã Israel Járape peteĩ tupao .
Ha amoĩ avei upépe karameguã oĩháme Ñandejára ñeʼẽ ñomeʼẽ ñande ru kuéra ypykue ndive oguenohẽ ramo guare chupe kuéra Egíptogui . ”
Upéi Salomón oñemboʼy opa Israelgua renondépe , Ñandejára altar rovái ha omopuʼãvo ipo yvága gotyo ,
heʼi : “ Tupã Israel Jára : yvágape ha yvy ári ndaipóri ndeichagua , rejapóva ne ñeʼẽ ha rehechaukáva nde pyʼa porã opa umi ojapóvape ne rembipota ipyʼaite guive ,
nde rejapo ko árape upe ere vaekue che ru Davídpe .
Upévare , Tupã Israel Jára , ejapókena avei upe ñeʼẽ remeʼẽ vaekue ne rembiguái che ru Davídpe : nde reipytyvõ rupi oĩtaha opa ára peteĩ iñemoñare ojupítava Israel guapyhápe , itaʼýra kuéra heko porãma guive ha ojapóma guive ne rembipota haʼe ojapo haguéicha .
Aipo ramo , Tupã Israel Jára , toikókena umi ñeʼẽ remeʼẽ vaekue ne rembiguái che ru Davídpe .
Ha ikatúnepa Tupã oiko yvy ári ? Yvága tuichaitévagui jepe nde tuichave , ha mbaʼéicha piko ndejáta ko tupaópe amopuʼã vaekue ndéve guarã !
Opáichavo , Tupã che Jára , ejapysaka kena che ñemboʼére ha ehendu ko ajeruréva ndéve .
Ne manduʼa kena ára ha pyharépe ko nde tupaóre ; nde niko ere vaekue reimetaha koʼápe . Ehendu ko ñemboʼe koʼápe ajapóva ndéve .
Ehendu che ha ne retãgua Israel roñemboʼe ramo koʼa gotyo mamo roimehágui . Ehendu amo yvága reikohágui ha eheja rei oréve ore rembiapo vaikue .
Oĩrõ ojapo vaekue hapicháre ivaíva ha oñemeʼẽka ramo chupe iñeʼẽ nde rérape ko altar renondépe ,
ehendu kena nde yvágagui ha ejapo upe rejapo vaerã ; emeʼẽ pe hekópe guáva ne rembiguái kuérape : emyengovia hembiapo vaikuére pe hembiapo vai vaekuépe , reitývo hese ne tukumbo , ha emeʼẽ imbaʼéva upe ndojapói vaekuépe mbaʼeve ivaíva .
Umi ne retã Israel rehe ijaʼeʼỹva ipuʼakárõ hese , ne retãgua ojapo haguére ivaíva , upéi haʼe ombyasýrõ , omombaʼe guasúrõ nde réra ha oñemboʼe ramo ko tupaópe reheja rei haguã chupe ,
ejapysaka hese yvága guive , eheja rei iñangaipa , ha nde rupi , tou jey ko tetãme , nde remeʼẽ vaekue chupe kuéra ha itúva kuéra ypykuépe .
Ndokyvéi ramo Israelgua iñangaipa haguére , upéi haʼe kuéra oñemboʼe ha omombaʼe guasu nde réra koʼápe ha ombyasýrõ iñangaipa , nde reinupã haguére chupe kuéra ,
ehendu chupe yvága guive , eheja rei ne rembiguái Israelgua angaipa , ha ehechauka chupe kuéra pe tape porã oipykúi vaerã . Upérõ emongy pe yvýpe remeʼẽ vaekue chupe kuéra imbaʼerã .
Oĩrõ ñembyahýi térã mbaʼasy asãi ko tetãme , térã ipirupa ramo kóga kuéra ára hakúgui , kogatýpe oĩrõ plága , tuku , térã yso karu , ore rehe ijaʼeʼỹva omongora ramo ore táva ha ondyry ore rehe , oúrõ ore rehe oimehaichagua jeharu térã mbaʼasy ,
Upéicha ne momorãne ha ohendúne ne ñeʼẽ oikove aja ko yvýpe remeʼẽ vaekue ore ru kuéra ypykuépe .
Peteĩ ndahaʼéiva ne retãgua oúrõ mombyrýgui nde rehehápe ,
ha oñemboʼe ramo ko tupao gotyo ( oñehendúta niko nde tuicha ha nde pokatuha ) ,
ehendu yvága reikohágui , ha emeʼẽ chupe opa mbaʼe ojeruréva , ikatu haguã opa tetã nguéra nde kuaa ha ne momorã ojapoháicha ne retã Israel ha oikuaa nde réra oñehenoiha ko tupaópe che ndéve amopuʼã vaekue .
Ne retãgua osẽrõ oñorãirõ hese ijaʼeʼỹva ndive mamo nde remondohápe chupe kuéra , oñemboʼe ramo ndéve upe guive ko táva nde reiporavo vaekue , avei ko tupao che amopuʼã vaekue ndéve gotyo .
Ehendu yvága guive iñemboʼe ha imbaʼe jerure ha eipytyvõ chupe kuéra .
Ha ojapo ramo ivaíva ojeívo ne rembipotágui , ndaipóri niko ojapoʼỹva ivaíva , ha nde , nde pochýgui hendive kuéra , remeʼẽ ramo chupe kuéra hese ijaʼeʼỹva pópe , ha umíva ogueraha chupe kuéra hembiguairã tetã mombyrygua térã aguĩ guápe ,
ha pe tetã oĩháme hikuái ombyasy jey ramo iñangaipa , ha oñemboʼe ndéve ohecha kuaávo ojavy hague ,
ojevy ramo ne rendápe ipyʼaite guive , ha pe oĩhágui oñemboʼe ramo ndéve omaʼẽvo ko yvy remeʼẽ vaekue itúva kuéra ypykuépe , ko táva reiporavo vaekue , avei ko tupao che ndéve amopuʼã vaekue gotyo ,
ehendu yvága reikohágui iñemboʼe ha imbaʼe jerure , ha eipytyvõ chupe kuéra .
Eheja rei iñangaipa ha heko puʼãngue . Ha nde rupi , umi omosẽ vaekue hetãgui toiporiahurereko chupe kuéra .
Haʼe kuéra niko ne retãgua ha ne mbaʼe tee ; nde renohẽ vaekue chupe kuéra Egíptogui , haʼe vaekue tatakuáicha ombaʼe mbohykúva .
Ejapysaka aipo ramo ne rembijokuái ñemboʼe ha ne retã Israel rembijerure . Ore rendu kena Tupã rosapukái ramo ndéve !
Nde niko , ore Jára , remboyke vaekue chupe kuéra opa tetã apytégui ne mbaʼerã , ere haguéicha ne rembiguái Moisés rupi , renohẽrõ guare Egíptogui ore ru kuéra ypykuépe .
Salomón ojapopa rire iñemboʼe Ñandejárape , ojapo vaekue ñesũháme ha omopuʼãvo ipo yvága gotyo ,
oñemboʼy ha ohovasa opa Israel guápe , heʼi hatãvo :
Tojererohory Ñandejára omeʼẽ vaekue pyʼa guapy hetã Israélpe , heʼi haguéicha ojapotaha ! Ndohejái ojapoʼỹre mbaʼeve umi mbaʼégui heʼi vaekue hembiguái Moisés rupi ojapotaha .
Ha koʼágã Tupã Ñandejára toĩ ñane ndive oĩ haguéicha ñande ru kuéra ypykue ndive . Ani ojei ñande hegui térã ñande reja rei ,
ta ñane mokyreʼỹ uvei jajapo haguã opa mbaʼépe hembipota ha hembiapoukapy omeʼẽ vaekue ñande ru kuéra ypykuépe .
Koʼã mbaʼére ajerure vaekue Tupã Ñandejárape taimanduʼa haʼe ára ha pyharépe ojapo haguã upe heko jojáva hembijokuái ha hetãgua Israélpe oikotevẽháicha ,
ha opa tetã nguéra yvy arigua oikuaa haguã Ñandejaraha upe Tupã ha ndaiporiha ambue .
Ha pende pyʼa haʼéta Tupã Ñandejára ñoite peguarã , peiko haguã haʼe oipotaháicha ha pejapo haguã hembiapoukapy ko árape guáicha . ”
Upe rire mburuvicha guasu ha opa Israelgua hendive , oikuaveʼẽ mymbajuka Ñandejárape .
Salomón oikuaveʼẽ mymbajuka ramo joajurã Ñandejára rérape , 22.000 guéi ha 120.000 ovecha . Upéicha mburuvicha guasu ha opa Israelgua oikuaveʼẽ pe tupao Tupãme .
Upe árape mburuvicha guasu omomarangatu tupao rogaguy , oĩva tuapo renondépe , upépe oikuaveʼẽ haguére mymbahapy ha pe ikyrakue mymbahapýgui oñekuaveʼẽva jeiko porã jey rehe . Pe altar vrónse niko michĩ eterei ha ndaijái pype pe mymbahapy , mbaʼe kuaveʼẽ ha ikyrakue .
Upérõ Salomón ha opa Israelgua , heta eterei oúva umi tenda oĩvagui Hamat reike guive ysyry Egipto peve , ombyarete Enramadaguy arete Tupã Ñandejára rérape . Ha upéi ombojoapy upévare hikuái 7 ára arete , ha péicha ohupyty 14 ára .
Ára 8hápe omondo umi tetã guápe . Oguerohory joa hikuái mburuvicha guasúpe ha oho jey hekoha kuérape vyʼa pópe ha pyʼa rory reheve hetaite mbaʼe porã rehe Ñandejára ojapo vaekue hembiguái David ha hetãgua Israel rehe .
Salomón omoguahẽ rire huʼãme tupao , mburuvicha guasu róga ha opa mbaʼe ojapose vaekue ,
Ñandejára ojechauka jey chupe ojechauka haguéicha Gabaónpe
ha heʼi : “ Ahendu ne ñemboʼe ha amo marangatu ko tupao aiko haguã pype opa árape guarã . Añangarekóta ha che manduʼáta hese opa ára .
Nde reiko ramo che renondépe ojapo haguéicha nde ru David , rejapóvo opa mbaʼe haʼe vaekue ha rembyajévo che rembiapoukapy ,
amo mbaretéta nde guapyha , ameʼẽ haguéicha che ñeʼẽ nde ru Davídpe , haʼe ramo guare chupe oĩtaha katuete peteĩ iñemoñaréva oisãmbyhýtava Israel retã .
Nde ha pende raʼy kuéra pejei ramo che hegui katu ha ndapejapói ramo umi tembiapoukapy ameʼẽ vaekue peẽme , ha upéva rangue pemombaʼe guasu uvei tupã ambue kuérape ha pejapo haʼe kuéra oipotáva ,
pohapoʼóta pe yvýgui ameʼẽ vaekue peẽme , ajeíta ko tupaógui amo marangatu vaekue ha Israel oikóta opa tetã nguéra renondépe toryjárõ .
Ko tupaógui oikóta tapere guasu , ha opa umi ohasáva ijypy rupi ijurujáita opytávo , oñembohorýta hese ha oporandúta mbaʼérepa Ñandejára ojapo péicha ko tetã ha itupaóre .
Ha ojeʼéta chupe kuéra upéva ojehu hague oheja haguére Tupã Ijárape , oguenohẽ vaekue itúva kuéra ypykuépe Egíptogui , ha oho hague tupã ambue kuéra rapykuéri oñesũ haguã henondépe ha ojapo haguã haʼe kuéra oipotáva . Upévare Ñandejára oity hague hiʼári kuéra peichagua jeharu . ”
Ohasa 20 áño Salomón ojapopa rire tupao ha hóga guasu .
Umívape guarã Hiram , Tiro ruvicha guasu , omeʼẽ Salomónpe cedro , kuriʼy ha opa pe óro haʼe oipota vaekue . Salomón katu omeʼẽ Hirámpe 20 táva opytáva Galiléape .
Ha Hiram , ohechávo umi táva Salomón omeʼẽva chupe ipochy ,
ha heʼi : “ Kóva piko pe remeʼẽva chéve che ryvy ? ” . Upévare , upe oĩháme umi táva ombohéra “ Cabul ” ha upéicha héra koʼágã peve .
Pe óro Hiram omeʼẽ vaekue Salomónpe ohupyty 3.960 kílo .
Péicha Salomón ojapo ombyaty haguã umi ombaʼapo vaerã oñemopuʼã haguã tupao , hóga guasu , jupiha ha tápia Jerusalén pegua , Hasor , Meguido , Guézer , Bet-Horón iguy pegua ,
Áñope mbohapy jey , Salomón oikuaveʼẽ jepi mymbahapy ha mymbajuka ojeheja rei haguã angaipa Ñandejára altar ári haʼe omopuʼã vaekue , ha ohapy jepi insiénso Ñandejára renondépe . Upéicha opa pe tupao ñemopuʼã .
Salomón ojapouka avei várko Esión-Guéberpe opytáva Elat ypýpe , Mar Rojo rembeʼýpe , Edom retãme .
Hiram omondo iñorãirõha kuéra oikuaa porãva pe yguasu , omoirũ haguã ivárkope Salomón ñorãirõha kuérape ;
oguahẽ hikuái Ofírpe ha upégui ogueru 14.000 kílo óro ha ogueraha mburuvicha guasu Salomónpe .
Mburuvicha guasu kuñáva Sabá pegua ohendu Salomón herakuã guasuha , ha oho Jerusalénpe oikuaa haguã mbaʼeichaite pevépa iñarandu , ha ogueraha mbaʼe porandu hasýva ojejora haguã .
Omimbipa oguahẽvo , ikaméllo kuéra henyhẽ mbaʼe ryakuã porã , heta iterei óro , pláta ha ita jeguágui . Oguahẽ rire Salomón rendápe oporandu chupe opa mbaʼe oporanduse vaekue ,
ha Salomón heʼi chupe mbaʼépa heʼise opa umi mbaʼe haʼe oikuaaséva . Peteĩ mbaʼénte jepe ndaipóri haʼe oikuaaʼỹva , opa umi chupe oporandu vaekuégui .
Mburuvicha guasu kuñáva Sabá pegua , ohechávo mbaʼeichaitépa Salomón imbaʼe kuaa , ha pe óga guasu haʼe omopuʼã vaekue ,
umi tembiʼu imesa pegua , umi mburuvicha kuéra koty , hembiguái kuéra reko resãi guasu ha ijao jegua , umi ao oiporúva kaguy tykuaha , umi mymbahapy oikuaveʼẽva tupaópe , ijurujái opytávo ,
ha heʼi mburuvicha guasu Salomónpe : “ Pe ahendu vaekue che retãme ne rembiapokue ha ne arandu rehegua , añete raʼe ;
koʼágã ikatúma arovia aju haguére ahecha che resa tee rupi . Ahecha kuaa noñemombeʼúi hague chéve mbyterénte jepe upe oĩvagui . Hetaitereive mbaʼe reikuaa ha rereko pe che ahendu vaekuégui .
Ovyʼaiténepa ne rembireko kuéra ha umi ne rembiguái oĩ mantéva nde ykére ha ohendúva ne ñeʼẽ henyhẽva arandúgui !
Tojererohory Tupã nde Jára nde rayhu vaekue ha ne moĩ Israel guapyhápe opa árape guarã , ohayhúgui Israélpe , ha ne moĩ mburuvicha guasúrõ reisãmbyhy haguã hekópe chupe kuéra reiporúvo teko joja ! ”
Upéi omeʼẽ Salomónpe 3.960 kílo óro , ha heta iterei mbaʼe ryakuã porã ha ita jegua . Arakaʼeve noguahẽi Israélpe hetaite mbaʼe ryakuã porã ogueru haguéicha mburuvicha guasu kuñáva Sabá pegua mburuvicha guasu Salomónpe .
Upéva ári , Hiram ha Salomón rembiguái kuéra ogueru vaekue óro Ofírgui , ogueru avei upégui yvyra poravo pyre ha ita jegua .
Umi yvyra Salomón heʼi ojeporu haguã tupao ha mburuvicha guasu róga apópe ha ojapouka avei chugui mbaraka ha árpa umi ombopúvape guarã . Arakaʼeve ndojehechái vaekue hetaite yvyra poravo pyre peichagua Judá retãme .
Mburuvicha guasu Salomón omeʼẽ avei mburuvicha guasu kuñáva Sabá peguápe opa mbaʼe haʼe ojerurese vaekue , omeʼẽ rire chupe jopói omyengovia haguã umi jopói haʼe ogueru vaekuére . Upe rire pe mburuvicha guasu kuñáva oho jey hetãme iñirũ nguéra ndive .
Pe óro Salomónpe oguahẽva áño jerére ohupyty 22.000 kílo rupi ,
ojepapaʼỹre umi impuésto ohepymeʼẽva ñemuhára hetã rupi ohasáva , umi upépe voi oñemúva , umi mburuvicha guasu mombyrygua ha umi sãmbyhyhára tetãpýre oĩva .
Mburuvicha guasu Salomón ojapouka avei 200 ñorãirõha rete moʼãha óro ha peteĩ-teĩme ojeporu 6 kílo .
Ojapouka avei 300 tete moʼãha michĩvéva ha peteĩ-teĩme ojeporu 3 kílo rasami óro mbotapyrégui ha opa umíva omoĩka pe óga guasu héravape “ Kaʼaguy Líbano ” .
Ojapouka avei , elefánte rãinguégui , peteĩ guapyha ha ombyapeka oroitépe .
Pe guapyha renonde rehe oja 6 jupiha ha pe guapyha ijapuʼa ha mokõive ijyképe oguereko jyva , ha umíva yképe jey oĩ jaguarete raʼãnga ñemboʼyhápe .
Oĩ avei 12 jaguarete raʼãnga ñemboʼyhápe peteĩ-teĩ umi 6 jupiha ykére , peteĩ-teĩ ijyképe ha peteĩ pe hovái guápe . Arakaʼeve ndojejapói vaekue mbaʼeve peichagua !
Opa umi kópa oiporúva mburuvicha guasu , órogui meme vaekue ha óro meme vaekue avei opa tembiporu óga guasu “ Kaʼaguy Líbano ” pegua . Plátagui ndaipóri mbaʼeve , Salomón oisãmbyhy aja ndojepota guasúigui pe pláta .
Umi várko kuéra mburuvicha guasu mbaʼéva oho jepi Tarsíspe , Hiram rembiguái kuéra ndive , ha ou jey jepi mbohapy áño rire oguerúvo heta óro , pláta , elefánte rãingue , kaʼi ha pávo real .
Mburuvicha guasu Salomón imbaʼe rereko hetave ha iñaranduve opa mburuvicha guasu yvy ári guágui .
Mburuvicha guasu kuéra opa rupigua ohechase chupe ha ohenduse pe arandu Tupã omeʼẽ vaekue chupe ,
ha opa umíva ogueraha chupe áño jerére jopói ramo : opaichagua mbaʼe óro ha plátagui , ao , árma , mbaʼe ryakuã porã , kavaju ha mburika .
Salomón ombyaty kárro ha kavaju kuéra . Oguereko 1.400 kárro ha 12.000 kuimbaʼe kavaju arigua , ha umívagui oĩ omondóva umi távape oñeñongatuhápe kárro kuéra ha oĩ ohejáva Jerusalénpe , mburuvicha guasúpe omoirũ haguã .
Haʼe rupi , pláta ytýicha heta Jerusalénpe , ha umi kuriʼy heta , hetaháicha ígo kaʼaguy umi ñúre .
Salomón kavaju kuéra ou Musri ha Cilíciagui . Umi ñemuhára Salomón róga pegua niko ojogua upégui .
Peteĩ kárro ojererúva Egíptogui ojejogua 600 pláta pehẽnguére ha peteĩ kavaju 150 rehe . Mburuvicha guasu kuéra hitíta ha sírio ojogua joa Salomón ñemuhára kuéragui .
Salomón ohayhu , ndahaʼéi faraón rajýpente , heta kuña mombyry guápe avei :
umíva moabíta , amoníta , edomíta , sidónio ha hitíta ; umi kuña tetã ambue guápe , Ñandejára heʼi vaekue ani haguã Israelgua omenda hese kuéra , umíva ombyaítagui chupe kuéra ha omoñesũta itupã nguéra renondépe .
Hembireko 700 , mburuvicha guasu rajýva , ha 300 ikuña ; koʼãva omombía chupe Ñandejára rapégui .
Salomón itujáma ramo , ikuña kuéra omyakã raku chupe ambue tupã nguérare , noñemeʼẽmbái vaekue niko Tupã Ijárape , ojapo haguéicha itúva David .
Salomón omombaʼe guasu tupã kuñáva Aserápe , Sidongua mbaʼéva , ha Milcómpe , Amongua tupã guaʼu ahẽ .
Aipo ramo , Salomón hembiapo vai Ñandejára renondépe , ndoikói haguére ipyʼaite guive Ñandejára rapére oiko haguéicha itúva David .
Umiha árape Salomón omopuʼã , upe yvytýpe oĩva Jerusaléngui kuarahy resẽ gotyo , peteĩ Tekoha , Moabgua tupã guaʼu ahẽ Quemóspe ha Molócpe , Amongua tupã guaʼu ahẽ .
Upéicha avei ojapo opa ikuña kuéra mombyry guápe guarã . Umíva oikuaveʼẽ mymbajuka ha insiénso itupã nguérape .
Tupã Israel Jára ipochy Salomón ndive , ojei haguére chugui , ojechauka vaekue chupe mbohapy jey ,
ha heʼi vaekue ani haguã omombaʼe guasu ambue tupã nguérape . Haʼe katu ndojepyʼapýi Ñandejára heʼi vaekuére .
Upévare Ñandejára heʼi Salomónpe : “ Nderejapói haguére ñeʼẽ ñameʼẽ vaekue ojupe ha che rembiapoukapy , aipeʼáta nde hegui ne retã ameʼẽ haguã peteĩ ne rembiguáivape .
Opáichavo , nde ru Davídrehápe , ndajapo moʼãi reikove aja ; nde raʼýgui katu aipeʼáta .
Ndaipeʼa moʼãi jepe chugui opa upe tetã : ahejáta chupe peteĩ ñemoñaregua , nde ru David ha Jerusalén , pe táva aiporavo vaekuérehápe . ”
Upérõ , Ñandejára omoĩ peteĩ Salomón rehe ijaʼeʼỹva pyʼápe opuʼã haguã hese : Hadad , peteĩ edomíta , Edom ruvicha guasu raʼy kuéra reheguáva .
David ipuʼaka ramo guare Edom rehe , ñorãirõhára ruvicha Joab oho vaekue oñotỹvo opa umi omano vaekuépe ñorãirõme , ojuka opa kuimbaʼe Edom guápe ;
opyta upépe opa Israelgua ndive 6 mes pukukue ohundipa peve opa kuimbaʼe Edom guápe .
Hadad katu , upérõ mitã vaekue ha okañy Egíptope , mbovymi hetãgua itúva rembiguáiva ndive .
Osẽ hikuái Madiángui ha oguahẽ Paránpe , ha upépe oiporavo kuimbaʼe kuéra oipytyvõ vaerã chupe . Oguahẽ hikuái Egíptope faraón , Egipto ruvicha guasu , rendápe ; haʼe omongaru , omeʼẽ ijyvy ha hogarã chupe kuéra .
Hadad hoʼa porã faraónpe ha faraón omeʼẽ chupe hembirekorã hovaja , kuña mburuvicha guasu Tahpenés kypyʼy .
Tahpenés kypyʼýgui Hadad itaʼýra ha ombohérava chupe Guenubat ; upévape Tahpenés omongakuaa faraón róga guasúpe , faraón raʼy kuéra apytépe .
Hadad katu oikuaa vove David omano hague , ha omano hague avei Joab , ñorãirõhára ruvicha , heʼi faraónpe : — Tahami jeýna che retãme .
Faraón heʼi chupe : — Maerã piko rehose jey ne retãme ? Oĩ piko oñemeʼẽʼỹva ndéve koʼápe che ndive ? Hadad heʼi chupe : — Naikotevẽi niko mbaʼeve . Ahase jeýnte ko che retãme .
Tupã omoĩ avei Rezón pyʼápe opuʼã haguã Salomón rehe . Rezón hína Eliadá raʼy , okañy vaekue ijára Hadad-Ézergui , Sobá ruvicha guasu .
Ombyaty vaekue kuimbaʼe kuéra ha oiko mondaha ruvicha ramo . David ojuka ramo hesegua kuérape , Rezón oho Damáscope ha upépe oiko mburuvicha guasúrõ .
Oiko Israel jaʼeʼỹha ramo Salomón oikove aja , ha upéva ári Hadad avei ndaijaʼéi Israelguáre ha heta ombyai chupe kuéra . Upéicha Rezón oiko Siria ruvicha guasúrõ .
Jeroboam , Nabat raʼy , opuʼã avei mburuvicha guasúre . Jeroboam Efraín ñemoñareguáva , Salomón rembiguái vaekue táva Serédape . Isy , peteĩ kuña karai na iménavéiva , hérava Serúa .
Jeroboam opuʼã haguã mburuvicha guasúre , péicha vaekue : Salomón omopuʼã hína pe jupiha ha omboty upe paʼũ itúva David távape .
Jeroboam kuimbaʼe mbarete ha pyʼa guasu vaekue ha Salomón , ohechávo ko mitã rusu ikyreʼỹha , omoĩ chupe José ñemoñareguáva ruvicha ramo .
Peteĩ ára Jeroboam osẽ Jerusaléngui ha tape rehe ojotopa maranduhára Ahías , Siló pegua ndive , oñemondéva ahoja pyahúpe . Haʼe kuéra año oĩ ñúme oñondive ,
ha Ahías omondoro ijahoja pyahu ha ojapo chugui 12 pehẽngue ,
ha heʼi Jeroboámpe : “ Ereko ne mbaʼerã 10 pehẽngue , Tupã Israel Jára heʼikágui ndéve : ‘ Aipeʼáta Salomóngui upe tetã ha ameʼẽta ndéve 10 ñemoñaregua .
Salomónpe ahejáta peteĩ ñemoñareguánte , che rembiguái David ha Jerusalén , pe táva aiporavo vaekue opa Israel ñemoñaregua apytégui , rehehápe .
Salomón che mboyke haguére ha oñemoĩ omombaʼe guasu Astarté sidónio kuéra tupã kuñáva , Quemós , Moabgua kuéra tupã , ha Milcom amoníta kuéra tupã . Hembiapokue naiporãi che resa renondépe ha nombyajéi che rembipota ha che rembiapoukapy ojapo haguéicha itúva David .
Opáichavo ndaipeʼa moʼãi chugui hetã , arekóta gueteri uvei chupe sãmbyhyhárõ oikove aja , che rembiguái David rehehápe , aiporavo vaekue ha ojapo vaekue che rembipota ha che rembiapoukapy .
Itaʼýragui aipeʼáta hetã , ha ameʼẽta ndéve 10 ñemoñaregua .
Peteĩ ñemoñareguánte ahejáta itaʼýrape , ikatu haguã che rembiguái David resapeha opyta hendyhápe opa ára che renondépe Jerusalénpe , upe táva aiporavo vaekue aiko haguãme opa ára .
Ndéve romoĩta reisãmbyhy haguã reipotaháicha ha ndéta Israel ruvicha guasu .
Ha rejapo ramo opa che haʼéva ndéve , ne rembiapo porã ramo che renondépe ha rejapo ramo che rembipota ha che rembiapoukapy ojapo haguéicha che rembiguái David , aiméta ne ndive ha pomoĩ hatãta pende guapyhápe nde ha nde róga guápe amoĩ haguéicha Davídpe ha ameʼẽta ndéve Israel .
David ñemoñarépe katu ainupãta upe haguére , ndahaʼéi jepe opa árape guarã . ’ ”
Upévare Salomón ojukase moʼã Jeroboámpe ; haʼe katu okañy Egíptope , oisãmbyhyhápe Sisac , ha upépe opyta omano meve Salomón .
Salomón rekovekue , iñarandukue ha opa mbaʼe ojapo vaekue , ojehai kuatia oñemombeʼuhápe umi mbaʼe ojehu vaekue Salomón oisãmbyhy ramo guare .
Salomón oisãmbyhy Jerusalénpe Israel ruvicha guasúrõ 40 áño pukukue ,
ha omano rire oñeñotỹ itúva David távape . Upéi oisãmbyhy hendaguépe itaʼýra Roboam .
Roboam oho Siquémpe , opa Israelgua oho haguére upépe , omoingo haguã chupe mburuvicha guasúrõ .
Ha oikuaa upéva Jeroboam , Nabat raʼy , oĩva gueteri Egíptope , oho haguépe okañy haguã Salomóngui , ha opyta haguépe .
Oñehenoika rire , Jeroboam ha opa Israelgua oho oñeʼẽ haguã Roboam ndive , ha heʼi chupe hikuái :
— Nde ru ojopy eterei vaekue ore ndive . Koʼágã roipota rembovevýi ore rekove ha reipeʼa ore hegui pe mbaʼe pohýi haʼe omoĩ vaekue ore apére . Upéicharõ rojapóta upe nde reipotáva .
Roboam heʼi chupe kuéra : — Peju jey che rendápe mbohapy ára haguépe . Maymáva oho jey hógape ,
ha upérõ Roboam ohenói myakãhára kuérape oĩ vaekue itúva Salomón ndive ha oporandu chupe kuéra : — Mbaʼépa peje chéve haʼe haguã chupe kuéra ?
Haʼe kuéra heʼi chupe : — Rejapo ramo haʼe kuéra ojeruréva ha reñeʼẽ porãrõ chupe kuéra , oĩta ne ndive ha ojapóta opa mbaʼe eréva .
Roboam katu nopenái pe heʼívare umi myakãkára ha ombyaty umi kariaʼy kuérape okakuaa vaekue hendive ha ojapóva pe haʼe oipotáva .
Oporandu chupe kuéra : — Mbaʼépa peje chéve haʼe haguã umi ojerure vaekuépe ambovevýi haguã pe júgo che ru omoĩ vaekue ijatiʼýre ?
Umi kariaʼy kuéra okakuaa vaekue hendive heʼi chupe : — Umi ojerure vaekuépe ndéve rembovevýi haguã pe mbaʼe pohýi nde ru omoĩ vaekue chupe kuéra , ere vaerã péicha : ‘ Oime rire raʼe che ru ojopy pene ndive , che ajopyvéta .
Oime rire raʼe che ru omoĩ mbaʼe pohýi pende apére , che amoĩta ipohyivéva . Oime rire raʼe haʼe pene nupã tukumbópe , che pombyepotíta teju ruguáipe iñapỹime fiérro hakua oguerekóva . ’
Mbohapy ára haguépe ou jey Jeroboam opa Israelgua ndive Roboam rendápe , haʼe heʼi haguéicha chupe kuéra .
Mburuvicha guasu Roboam katu oñeʼẽ pohýi eterei chupe kuéra , openaʼỹre pe heʼi vaekuére chupe umi myakãhára ,
ha oñeʼẽ chupe kuéra heʼi haguéicha umi kariaʼy : “ Oime rire raʼe che ru omoĩ mbaʼe pohýi pende apére , che amoĩta ipohyivéva . Ha oime rire raʼe haʼe pene nupã tukumbópe , che pombyepotíta teju ruguáipe iñapỹi fiérro hakuáva . ”
Mburuvicha guasu nopenái Israelguáre , Ñandejára ohejágui péicha ojapo , oiko haguã pe ñeʼẽ Ñandejára omeʼẽ vaekue Jeroboam Nabat raʼýpe , maranduhára Ahías , Siló pegua , rupi .
Israelgua ohechávo mburuvicha guasu nopenaiha hese kuéra , heʼi chupe : Ndoroikuaaséi mbaʼeve Davídgui ! Jesé raʼy ndohejái oréve mbaʼeve ! Néike Israelgua ! Jahapa ñande rógape , ha David toñangareko hogaguáre ! Upepete voi opa Israelgua oho hógape .
Umi Israel guápe , oikóva Judá táva kuéra rupi , Roboam akóinte oisãmbyhy chupe kuéra .
Roboam omondóvo uru hérava Adoram oporomombaʼapo haguã , mayma Israelgua ojapi ha ojuka chupe itápe . Roboam ohendúvo upéva , ojupi ikárrope ha oho okañy Jerusalénpe .
Upéicha Israelgua ojetyvyro vaekue David ñemoñarégui ha ojei chugui koʼagãite peve .
Israelgua , oikuaávo Jeroboam ou jey hague , ha ou vove omoingo chupe opa Israel ruvicha guasúrõ , opytaʼỹre avave David rogagua ndive , ndahaʼéi ramo umi David rogaguáva .
Oguahẽ vove Jerusalénpe , Roboam ombyaty 180.000 ñorãirõhára ojeporavóva Judá ha Benjamín rogagua apytégui oñorãirõ haguã Israelgua ndive , jahecha nomoĩ jeýipa chupe kuéra ipo guýpe .
Tupã katu heʼi karai marangatu Semaíaspe :
— Ere Roboámpe , upéva hína Salomón raʼy ha Judá ruvicha guasu , ha opa Judá ha Benjamín guápe ,
ko haʼekáva chupe kuéra : “ Ani peñorãirõ pene pehẽngue kuéra ndive . Tapeho jey pende rógape . ” Haʼe kuéra ohendúvo pe heʼikáva Ñandejára , oho jey hógape .
Jeroboam omopuʼã jey táva Siquem , oĩva Efraín yvyty kuérape , ha oñemohenda upépe . Upéi omopuʼã jey avei Penuel .
Upéi heʼi ipype : “ David rogagua ikatu oñemombaʼe jey ko tetãre ,
koʼapegua oho ramo Jerusalénpe omymbajuka haguã tupaópe . Ohayhu jeýne hikuái Judá pegua ruvicha guasu Roboámpe ha upérõ che jukáne oho jey haguã hendive . ”
Ojepyʼa mongeta rire , Jeroboam ojapouka mokõi tóro raʼy raʼãnga óro , ha heʼi hetã guápe : “ Peẽ Israelgua , natekotevẽi pehove Jerusalénpe . Kóina ápe pene tupã nguéra pene renohẽ vaekue Egíptogui . ”
Upérõ omoĩ peteĩ Betélpe ha ambue Dánpe .
Ha péicha rupi Israelgua oñepyrũ iñangaipa , oĩgui ohóva Betel ha Dánpe omombaʼe guasu haguã chupe kuéra .
Omopuʼã avei Tekoha ijyvateha rupi ha oiporavo paʼirã génte apytégui umi levitaʼỹvape .
Upéva ári omoĩ arete ramo , ára 15 , mes 8hápe , upe Judá pegua aretéicha , ha haʼe voi oikuaveʼẽ mymbajuka altar ári . Kóva ojapo Betélpe , oikuaveʼẽvo mymbajuka umi tóro raʼy raʼãnga haʼe ojapo vaekuépe , ha omoĩvo paʼi kuerarã umi Tekohápe haʼe omopuʼã vaekue .
Ha péicha , ára 15 , mes 8hápe , Jeroboam oikuaveʼẽ mymbajuka pe altar ári haʼe omopuʼã vaekue Betélpe . Kóva hína pe mes oñembyarete haguã haʼe oguenohẽ vaekue iñakãgui , omoĩvo Israelgua areterã , upe méspe haʼe ojupi hague altárpe ohapy haguã insiénso .
Jeroboam ohapy aja insiénso altar ári , oguahẽ Betélpe peteĩ maranduhára Judá pegua , Ñandejára remimbou .
Ha Ñandejára heʼígui chupe , hatã osapukái altar rehe heʼívo : “ Há altar , altar ! Ñandejára heʼika : ‘ David ñemoñarégui osẽta peteĩ mitã hératava Josías , ojukátava nde ári oikuaveʼẽ haguã mymbajuka ramo , paʼi kuéra tupã nguéra tekoha peguápe , ohapýva insiénso ; ha nde ári ojehapýta yvypóra kuéra kãnguekue . ’ ”
Upe árape voi upe maranduhára ojapo techaukarã peteĩ mbaʼe rechapyrã . Heʼi : “ Kóva hína pe mbaʼe rechapyrã Ñandejára heʼíva oikotaha : pe altar ijakuʼíta ha tanimbu hiʼarigua isarambipáta . ”
Jeroboam ohendúvo pe maranduhára heʼíva Betel pegua altar rehe , oipyso ipo altar ári ha heʼi : “ Pende pojái hese ! ” Pe ipo oipyso vaekue katu opyta hatãmba pe altar ári ha ndaikatuvéi omonguʼe .
Upete jave pe altar ijakuʼipa ha tanimbu hiʼarigua isarambipa , heʼika haguéicha Ñandejára pe maranduhára rupi .
Upérõ mburuvicha guasu heʼi pe maranduhárape : — Eñemboʼe mína che rehe Tupã nde Járape okuera haguã che po . Pe maranduhára oñemboʼe Ñandejárape , ha mburuvicha guasu po okuera jey .
Mburuvicha guasu heʼi pe maranduhárape : — Jaha ógape , ekarumi ha rombojopóita .
Pe maranduhára katu heʼi mburuvicha guasúpe : Remeʼẽ ramo jepe chéve mbytere opa mbaʼe rerekóvagui , ndaha moʼãi ne ndive , ndaʼu moʼãi mbujape ha ndayʼu moʼãi koʼápe ,
heʼi haguére chéve che Jára : ‘ Ani reʼu mbujape térã reyʼu , ha ani reju jey pe tape reho hague rupi . ’
Ha pe maranduhára oho tape ambue rupi , ani haguã oho jey upe tape ou hague rupi Betélpe .
Upérõ oiko Betélpe peteĩ maranduhára tuja , ha itaʼýra kuéra omombeʼu chupe opa mbaʼe upe maranduhára Judá pegua ojapo vaekue Betélpe upe árape ha omombeʼu avei itúvape upe heʼi vaekue mburuvicha guasu .
Itúva oporandu chupe kuéra : — Mamo rupi piko oho raʼe ? Taʼýra kuéra ohechauka upe tape oho jey hague rupi maranduhára Judá gotyo .
Upérõ heʼi itaʼýra kuérape ; — Pembyape chéve che rymba vúrro . Haʼe kuéra ojapo péicha ha pe maranduhára ojupi hiʼári ,
ha osẽ oho Judá pegua maranduhára rapykuéri . Ojuhu chupe oguapy hína yvyra máta guýpe ha oporandu chupe : — Nde piko upe maranduhára ou vaekue Judágui ? — Che hína , — heʼi haʼe .
— Jahána ógape heʼumi mbujape che ndive , heʼi chupe pe maranduhára tuja .
Judá pegua maranduhára katu heʼi chupe : — Ndaikatúi romoirũ ha aike nde rógape haʼu haguã mbujape térã hayʼu ne ndive koʼápe .
Ñandejára heʼi porã kuri chéve : ‘ Ani reʼu mbujape térã reyʼu koʼápe , térã reju jey upe tape reho hague rupi . ’
Upe karai tuja katu heʼi chupe : — Chéko ndeichagua maranduhára avei ha peteĩ Ñandejára remimbou heʼi chéve rogueraha haguã ógape romongaru ha romboyʼu haguã . Ha pe karai tuja ijapu ramo jepe ,
Judá pegua maranduhára oho hendive , okaru ha hoyʼu hógape .
Ha haʼe kuéra oguapy aja mesápe , Ñandejára oñeʼẽ pe maranduhára tujápe ogueru jey vaekue pe maranduhára Judá peguápe ,
ha pe karai tuja , hatã heʼi chupe : — Ñandejára heʼika ndéve , nerehendúi haguére iñeʼẽ ,
ha reju rekaru ha reyʼu Ñandejára heʼi haguépe ndéve ani haguã rejapo , ndopytuʼu moʼãiha nde rete nde ru kuéra ypykue oñeñotỹ haguépe .
Maranduhára Judá pegua okaru ha hoyʼu rire , pe maranduhára tuja ombyape chupe hymba vúrro ,
ha maranduhára Judá pegua oho . Tape rupi osẽ peteĩ jaguarete ha ojuka chupe , ha hetekue opyta tapépe . Hymba vúrro ha jaguarete katu opyta hetekue ykére .
Umi ohasáva upe rupi ohecha pe tetekue tapépe ha jaguarete ijykére . Ha oguahẽvo pe táva oikohápe pe maranduhára tuja , omombeʼu pe ohecha vaekue .
Oikuaávo upéva upe maranduhára tuja ogueru jey vaekue pe ambuépe , heʼi : “ Upéva hína upe maranduhára naiñeʼẽ rendúi vaekue Ñandejárape , ha upévare Ñandejára oity chupe jaguarete rãinguápe , oipeheʼã ha ojuka vaekue chupe , Ñandejára heʼi haguéicha chupe . ”
Upéi heʼi itaʼýra kuérape ombyape haguã chupe hymba vúrro , ha upéicha ojapo hikuái .
Upérõ pe maranduhára tuja oho ha ojuhu pe tetekue tapépe ha ijyke rehe hymba vúrro ha jaguarete . Pe jaguarete ndoʼúi raʼe pe tetekue ha ndojukái pe vúrro .
Maranduhára tuja ohupi maranduhára Judá pegua retekue , omoĩ hymba vúrro ári ha oho heseve itávape oguerojaheʼo ha oñotỹ haguã chupe .
Oñotỹ chupe ityvy teépe , ha ojaheʼo hese heʼívo : “ Aichejáranga che ryvy ! ”
Oñotỹ rire chupe heʼi itaʼýra kuérape : — Amano rire pe che ñotỹ añotỹ haguépe ko kuimbaʼe marangatúpe . Pemoĩ che retekue hetekue ykére ,
katuete niko oikóta hína pe Ñandejára heʼika vaekue haʼe rupi , Betel pegua altar rehe ha opa umi tupã nguéra tekoha rehe oĩva Samaría táva kuérape .
Upéicha ramo jepe , Jeroboam ndopoíri hembiapo vaígui , ha omoingo jey paʼi kuéra , levitaʼỹva añónte , tupã nguéra tekoha peguarã .
Oimeraẽ oñekuãvape Jeroboam omoingo umíva umi tekoha pegua paʼi ramo . Koʼã mbaʼe vai Jeroboam ojapóva rupi , iñemoñare iñangaipa , ha upe haguére oñehundi ete ha ndopytái chugui kuéra mbaʼeve .
Umiha árape hasy Jeroboam raʼy Abías .
Ha Jeroboam heʼi hembirekópe : — Emonde ao ne mbaʼeʼỹva ani haguã ojekuaa che rembirekoha , ha tereho Sílope . Upépe oiko maranduhára Ahías heʼi vaekue chéve haʼétaha ko tetã megua mburuvicha guasu .
Eraha 10 mbujape , mbujape ha peteĩ járra eíra ha tereho hendápe heʼi haguã ndéve mbaʼépa oikóta ko mitãgui .
Upéicha ojapo Jeroboam rembireko . Oñembosakoʼi , oho Sílope ha oguahẽ Ahías rógape . Ahías ndaikatúi ohecha itujámagui ,
Ñandejára katu oikuaauka , Jeroboam rembireko ohotaha oporandu chupe itaʼýra hasývare . Oikuaauka avei mbaʼépa heʼíta chupe , ha oñemondetaha ao imbaʼeʼỹva reheve .
Ahías ohendúvo oikeha hokẽ rupi heʼi chupe : — Eike Jeroboam rembireko , mbaʼére piko reñemonde rejekuaaʼỹ haguãicha ? Ojeʼe chéve haʼe haguã ndéve ñeʼẽ pohýi :
tereho jey katu ha ere Jeroboámpe ko heʼikáva chupe Tupã Israel Jára : ‘ Che roguenohẽ vaekue pe tetãgua apytégui , ha romoingo che retã Israel ruvicha guasúrõ .
Che aipeʼa upe tetã David ñemoñarégui ameʼẽ haguã ndéve . Nde katu nderejoguái che rembiguái Davídpe , ojapo vaekue che rembiapoukapy , oiko che rape rupi ipyʼaite guive , ha hembiapo porã che renondépe ;
nde reiko vaive opa umi ne mboyve guarégui ; nde , che mbopochy haguã , rejapo nde jupe ambue tupã nguéra , taʼãnga fiérro ñemboyku pyrégui , ha che apoʼi .
Upévare aitýta ivaíva nde ha ne ñemoñare ári ; ajukáta opa ne ñemoñare kuimbaʼe Israélpe , opytaʼỹ rehe peteĩnte jepe . Aitypeipaitéta ne ñemoñarépe ojetypeiháicha vaka repoti .
Umi nde rehegua kuérape omanóva távape , hoʼúta jagua ; ha umi ñúme omanóvape , hoʼúta yryvu , che opa mbaʼe Jára upéicha haʼe haguére . ’
“ Epuʼã katu , nde kuñakarai , ha tereho jey nde rógape . Repyrũ vove upe távape , pe mitã omanóta .
Upérõ opa Israelgua ojaheʼóta hese ha oñotỹta chupe ; upéva ñoitéta hína pe oñeñotỹtava umi Jeroboam ñemoñare apytégui . Hese ñoite ojuhu Ñandejára pe ombovyʼáva chupe opa Jeroboam ñemoñare apytégui .
Upéi omoĩta Israélpe peteĩ mburuvicha guasu hiʼárape ohundítava Jeroboam róga guápe . Águive ,
Ñandejára ombokuchúta Israel , ysyry ombokuchuháicha pirity . Ohapoʼóta ko yvy porãgui omeʼẽ vaekue itúva kuéra ypykuépe ha omombóta ysyry guasu Éufrates mboypýri , ojapo haguére Astarté raʼãnga , ombopochývo péicha Ñandejárape .
Ñandejára omeʼẽta Israel tetã ambuegua pópe , Jeoroboam angaipáre , haʼe ojapo vaekue ha ojapouka vaekue Israel guápe . ”
Upérõ Jeroboam rembireko opuʼã oho , ha oguahẽ Tírsape . Oikévo hóga rokẽ rupi pe mitã omano .
Opa Israelgua oho iñeñotỹháme ha ojaheʼo hese , heʼi haguéicha Ñandejára , hembiguái maranduhára Ahías rupi .
Pe hembýva Jeroboam rekovekuégui , umi ñorãirõ haʼe oike haguépe ha umi mbaʼe oiko vaekue haʼe oisãmbyhy ramo guare , ojehai Israelgua ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Jeroboam oisãmbyhy 22 áño , ha haʼe omano rire oisãmbyhy hendaguépe itaʼýra Nadab .
Judápe oisãmbyhy Roboam , Salomón raʼy . Oñepyrũ ramo oisãmbyhy oguereko 41 áño , ha oisãmbyhy 17 áño Jerusalénpe , upe táva Ñandejára oiporavo vaekue oiko haguã , opa táva Israelgua apytégui . Roboam sy héra Naamá , Amongua .
Roboam rembiapokue katu ivai Ñandejára renondépe ha ombopochyve chupe opa itúva kuéra ypykue angaipágui ,
haʼe kuéra avei niko omopuʼã vaekue tupã nguéra rekoha , ita ñemboʼy ha yvyra tupã nguérape oñemboykéva , umi ijyvateha rupi ha opa yvyra máta guasu guýpe .
Umi tetãguára avei omoĩ kilómbo itupã nguéra rekohápe omombaʼe guasu haguã chupe kuéra ha ojapo opa umi mbaʼe kyʼa ojapo vaekue umi tetã nguéra Ñandejára omosẽ vaekue Israelgua renonderãgui .
Oñembotývo 5 áño Roboam oguapy hague mburuvicha guasúrõ , Sisac , Egipto ruvicha guasu , ondyry Jerusalén rehe .
Ha oñemombaʼe umi mbaʼe repyeta tupao ha mburuvicha guasu róga peguáre . Opa mbaʼe oipeʼa , ha ogueraha avei umi tete moʼãha óro ojapo vaekue Salomón .
Mburuvicha guasu Roboam ojapo hendaguépe tete moʼãha vrónse ha omeʼẽ oñongatu haguã umi ñorãirõha ruvicha kuérape oñangarekóva mburuvicha guasu róga rokẽre .
Mburuvicha guasu ohóvo tupaópe , umi mburuvicha omoirũva chupe ogueraha umi moʼãha vrónse ; ou jeývo , omoĩ jey hendaguépe .
Roboam rekovekue ha opa mbaʼe ojapo vaekue , ojehai Judá ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Oñorãirõ manté vaekue oñondive Roboam ha Jeroboam .
Ha omano rire Roboam oñeñotỹ itúva kuéra ypykue ndive David távape . Isy héra vaekue Naamá , Amongua . Upéi oguapy hendaguépe itaʼýra Abiam .
Abiam oñepyrũ oisãmbyhy Judápe 18 áño oguapy rire mburuvicha guasúrõ Jeroboam , Nabat raʼy .
Oisãmbyhy Jerusalénpe mbohapy áño . Isy héra Maacá , Absalón rajy .
Abiam ojapo opa mbaʼe vai itúva ojapo vaekue , ha ndoikói Tupã Ijára rapére , oiko haguéicha itúva ypykue David .
Opáichavo , Davídrehápe , Tupã Ijára omoĩ haʼe rire itaʼýrape iguapyhápe , ha ohejávo oiko gueteri Jerusalén .
David niko ojapo vaekue iporãva Ñandejára renondépe ha ndojeíri hembiapoukapýgui , ndahaʼéi ramo pe ojapo vaekue hitíta Urías rehe .
Roboam ha Jeroboam oñorãirõ manté oñondive oikove aja Roboam .
Abiam rekovekue ha opa mbaʼe ojapo vaekue , ojehai Judá ruvicha guasu kuéra kuatiápe . Abiam ha Jeroboam oñorãirõ oñondive .
Abiam oho opytuʼu itúva kuéra ypykue ndive ha oñeñotỹ David távape . Hendaguépe oisãmbyhy itaʼýra Asá .
Asá oñepyrũ oisãmbyhy Judápe , áño 20 oisãmbyhy haguépe Jeroboam Israélpe ,
ha oisãmbyhy Jerusalénpe 40 áño . Ijarýi héra Maacá , Absalón rajy .
Asá hembiapo porã Ñandejára renondépe itúva ypykue Davídcha .
Omosẽ hetãgui opa umi oguerekóvape kilómbo tupã nguéra rekohápe , ha oipeʼa opaichagua tupã guaʼu raʼãnga itúva kuéra ypykue ojapo vaekue .
Asá heʼi avei ijarýi Maacá noñembojerovia véima haguã oñembojeroviaháicha mburuvicha guasu sy , ojapouka haguére Astarté raʼãnga . Asá omyanguʼi upéva pe taʼãnga ha ohapy ysyrymi Cedrónpe .
Ha ndojepeʼapái ramo jepe Israélgui umi tupao guaʼu , Asá opyta hatã iñeʼẽme Ñandejára ndive , oikove aja pukukue ,
ha omoĩ tupaópe opa upe óro ha pláta itúva ha haʼe oikuaveʼẽ vaekue Ñandejárape .
Asá oñorãirõ manté Israel ruvicha guasu Baasá ndive .
Ha Baasá oho ondyry haguã Judá rehe , ha omombarete táva Ramá , omohaʼeño haguã Judá ruvicha guasúpe .
Upérõ Asá oguenohẽmba pe óro ha pláta oĩva gueteri tupao ha mburuvicha guasu rógape ha oguerahauka , hembijokuái kuéra rupi , Siria ruvicha guasu Ben-Hadádpe , Tabrimón raʼy ha Hezión remineno oikóva Damáscope , ha heʼika chupe :
“ Ñameʼẽ ojupe oñoñeʼẽ , ojapo haguéicha ñande ru kuéra . Kóina ápe óro ha pláta ne mbaʼerã . Emondoho ne ñeʼẽ remeʼẽ vaekue Israel ruvicha guasu Baásape , ha upéicha , haʼe che rejáta aiko pyʼa guapýpe . ”
Ben-Hadad oñoñeʼẽ meʼẽ hendive ha omondo iñorãirõhára kuéra ondyry haguã Israelgua táva kuérare . Upéicha oñemombaʼe táva kuéra Ijón , Dan ha Abel-Bet-Maacá rehe , opa Quinéret ha opa Neftalí yvýre .
Baasá oikuaa vove upéva , ojeheja Ramá ñemombaretégui , ha ojevy Tírsape .
Upérõ mburuvicha guasu Asá ohenoika Judá guápe oĩ haguéicha , ha ogueraha Ramágui umi ita ha yvyra Baasá oiporu vaekue omombarete haguã , ha umívape omombarete Gueba , Benjamín pegua , ha Mispá .
Asá rekovekue , hembiapokue mombeʼupyrã , umi mbaʼe ojapo vaekue ha táva kuéra omopuʼã vaekue , ojehai Judá ruvicha guasu kuéra kuatiápe . Ituja rire Asá hasy ipýgui ,
ha omano rire oñeñotỹ itúva kuéra ypykue ndive David távape . Hendaguépe oisãmbyhy itaʼýra Josafat .
Áño mokõiháme oisãmbyhy haguépe Asá Judápe , Nadab , Jeroboam raʼy , oñepyrũ oisãmbyhy Israélpe , ha oisãmbyhy mokõi áño .
Hembiapokue katu ivai Ñandejára renondépe , ojapo umi mbaʼe vai itúva ojapo vaekue , ha ojapouka ivaíva Israel guápe .
Baasá Ahías raʼy Isacar ñemoñaregua katu , opuʼã ñemi hese ha ojuka chupe Guibetónpe , táva filistéo mbaʼéva , Nadab omongoráva hína Israelgua ñorãirõhára reheve .
Baasá ojuka Nadábpe áño mbohapyhápe oisãmbyhyha Asá Judápe , ha oisãmbyhy hendaguépe .
Oñepyrũ vove oisãmbyhy , ojuka opa Jeroboam róga guápe . Omomarandu haguéicha Ñandejára , Ahías Siló pegua rupi , Baasá ohundipaite Jeroboam róga guápe , ohejaʼỹre peteĩnte jepe .
Kóva ojehu Jeroboam ojapo ha ojapouka haguére ivaíva Israel guápe , ombopochývo péicha Tupã Israel Járape .
Nadab rekovekue ha opa mbaʼe ojapo vaekue ojehai Israel ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Asá ha Israel ruvicha guasu Baasá , oñorãirõ manté vaekue oñondive .
Áño mbohapyha oisãmbyhy hague Asá Judápe , Ahías raʼy Baasá , oñepyrũ oisãmbyhy Tírsape Israel guápe ha oisãmbyhy 24 áño aja .
Baasá rembiapokue katu ivai Ñandejára renondépe , ojapo haguére opa umi mbaʼe vai Jeroboam ojapouka vaekue Israel guápe .
Upérõ Ñandejára oñeʼẽ Jehú , Hananí raʼýpe , heʼi haguã Baásape :
“ Che roguenohẽ vaekue yty apytégui , ha romoĩ che retã Israel ruvicha guasúrõ . Nde katu , Jeroboam rekópente avei , rejapouka ivaíva che retã Israel guápe . Che mbopochy ne rembiapo vaikuépe .
Upévare Baasá , rohundíta opa nde rogagua reheve . Ajapóta hese kuéra upe ajapo vaekue Jeroboam Nabat raʼýre
Oimeraẽ nde rogagua távape omanóvape hoʼúta jagua , ha pe ñúme omanóvape hoʼúta yryvu . ”
Baasá rekovekue , umi mbaʼe ojapo vaekue ha umi hembiapokue imombeʼupyrãva , ojehai Israel ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Omano rire Baasá oñeñotỹ Tírsape , ha hendaguépe oisãmbyhy itaʼýra Elá .
Maranduhára Jehú Hananí raʼy rupi , Ñandejára heʼi iñeʼẽ Baasá ha hóga guáre , hembiapo ivaígui henondépe . Baasá ombopochy Ñandejárape , ojapo haguére umi mbaʼe vai ojapo vaekue Jeroboam ha hogagua , haʼe ohundi vaekuépe .
Áño 26 oisãmbyhy hague Asá Judápe , Elá Baasá raʼy , oñepyrũ oisãmbyhy Israel Tírsape , ha oisãmbyhy mokõi áño aja .
Peteĩ iñorãirõhára kuéra ruvicha katu , hérava Zimrí ha omyakãva ikárro kuéra ñorãirõrã mbytere , opuʼã ñemi hese . Peteĩ jey Elá oĩ Tírsape hóga rerekua Arsá rógape ha hoʼu heta okaʼu peve .
Upeichahágui oguahẽ Zimrí ha ojuka chupe oisãmbyhy haguã hendaguépe . Upéva ojehu áño 27 oisãmbyhy hague Asá Judápe .
Oñepyrũ vove Zimrí oisãmbyhy , ojukapaite Baasá róga guápe oĩ haguéicha , ohejaʼỹre peteĩ kuimbaʼénte jepe , avei opa igénte ha iñirũ etépe , ikatu vaerãichagua oñemyengovia hese .
Ha péicha Zimrí ohundiete Baasá róga guápe , Ñandejára heʼi haguéicha maranduhára Jehú rupi ,
opa umi Baasá ha itaʼýra Elá angaipáre , ha ojapouka haguére ivaíva Israel guápe , ombopochývo tupã guaʼu ñemombaʼe guasu reheve , Tupã Israel Járape .
Elá rekovekue ha umi mbaʼe ojapo vaekue , ojehai Israel ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Áño 27 oisãmbyhy hague Asá Judápe , oĩ jave ñorãirõha kuéra Israelgua hekohápe ondyry haguã filistéo táva Guibetón rehe , Zimrí oñepyrũ oisãmbyhy Tírsape . Ha 7 ára ajánte oisãmbyhy ,
opuʼã haguére hese ñorãirõhára kuéra Israelgua . Oikuaa vove hikuái Zimrí ojuka hague mburuvicha guasúpe , omoingo hekohápe , Israel ruvicha guasúrõ , ñorãirõhára ruvicha Omrí héravape .
Upérõ Omrí ha ñorãirõhára kuéra Israelgua oĩ haguéicha , ojeheja Guibetóngui ha ondyry Tirsáre .
Zimrí ohechávo Tirsá hoʼa hague ipópe kuéra , oike mburuvicha guasu rógape , ohapy pe óga ha péicha omano hye pýpe .
Kóva ojehu chupe umi mbaʼe vai ojapo vaekuére Ñandejára renondépe , ojapo niko opa umi mbaʼe vai ojapo vaekue Jeroboam ha péicha ojapouka ivaíva Israel guápe .
Zimrí rekovekue ha iñepuʼã ñemi mburuvicha guasu Elá rehe , ojehai Israel ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Upérõ Israelgua oñembojaʼo mokõi atýpe : umi oipotáva mburuvicha guasurã Tibní Guinat raʼýpe , ha umi oĩva Omrí ndive .
Ipahápe Tibní omano ha Omrí opyta mburuvicha guasúrõ .
Omrí oñepyrũ oisãmbyhy Israélpe áño 31 oisãmbyhy hague Asá Judápe , ha oisãmbyhy 12 áño aja , umívagui 6 Tírsape .
Ojogua peteĩ karaígui hérava Sémer , Samaría yvyty 66 kílo plátare . Ha upépe omopuʼã táva oñemombaretéva , ombohérava Samaría , upe yvyty jára ypykue héragui Sémer .
Omrí rembiapokue ivai Ñandejára renondépe , ha ivaive umi mburuvicha guasu imboyve guarégui ,
ojapo niko opa umi mbaʼe vai ojapo vaekue Jeroboam Nabat raʼy , ha péicha ojapouka ivaíva Israel guápe , ombopochývo Tupã Israel Járape omombaʼe guasúgui tupã guaʼu kuérape .
Omrí rekovekue , umi mbaʼe ojapo vaekue ha hembiapokue imombeʼupyrã , ojehai Israel ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Omano rire oñeñotỹ Samáriape ha hendaguépe oisãmbyhy itaʼýra Acab .
Áño 38 oisãmbyhy hague Asá Judápe , Acab Omrí raʼy oñepyrũ oisãmbyhy Israélpe . Ha oisãmbyhy Israélpe 22 áño aja táva Samáriape .
Hembiapo katu ivai Ñandejára renondépe ha ivaive voi umi imboyve guarégui ,
Ndahaʼéi ojapónteva opa umi mbaʼe vai ojapo vaekue Jeroboam Nabat raʼy , ombojoʼave uvei kóva : omenda Jezabel , Sidón ruvicha guasu Et-Baal rajýre , ha ipahápe oñesũ Baal renondépe , omombaʼe guasu chupe ,
ha omopuʼã Baálpe altar ha tupao Samáriape .
Ojapouka avei Astarté raʼãnga , ha upévape ombopochyve Tupã Israel Járape opa Israel ruvicha guasu imboyve guarégui .
Acab oisãmbyhy ramo guare , Hiel Betelgua , omopuʼã jey táva Jericó ha ipyenda ñemoĩme omano itaʼýra ypykue Abiram , ha pe hokẽ ñemoĩme omano itaʼýra michĩvéva Segub , heʼi haguéicha Ñandejára , Josué Nun raʼy rupi .
Maranduhára Elías , Tisbé pegua , upéva hína peteĩ táva oĩva yvy Galaad guápe , heʼi Acábpe : “ Tupã Israel Jára che jokuáiva rérape ameʼẽ ndéve che ñeʼẽ , koʼãva koʼã áñope ndoky moʼãi ha ndoʼa moʼãiha ysapy , che haʼe peve ! ”
Upévare Ñandejára heʼi Elíaspe :
“ Tereho kuarahy resẽ gotyo ha ekañy ysyry Querit rembeʼýpe , oĩva y Jordángui kuarahy resẽ gotyo .
Upépe ikatúta reyʼu ysyrýpe ha haʼéma yryvu kuérape ogueraha haguã ndéve ne rembiʼurã . ”
Elías ojapo Ñandejára heʼíva chupe ha oho oiko ysyry Querit rembeʼýpe , Jordángui kuarahy resẽ gotyo .
Ha yryvu kuéra ogueraha jepi chupe mbujape ha soʼo pyhareve ha kaʼaru . Ha hoyʼu ysyrýgui .
Ndahetái ára rire katu hypa pe ysyry , ndokýigui upe tetãme .
Upémarõ Ñandejára heʼi Elíaspe :
“ Tereho táva Saréptape , tetã Sidón pegua , ha epyta upépe . Haʼe kuri peteĩ kuñáme imenaveʼỹva oikóva upépe , ne mongaru haguã . ”
Elías oho Saréptape . Oikévo pe távape ohecha peteĩ kuña imenaveʼỹva ombyatýva jepeʼa . Ohenói ha heʼi chupe : — Erumi chéve y hayʼu haguã .
Ohóma oguerúvo ha Elías ohenói jey ha heʼi chupe : — Erumi avei chéve peteĩ mbujape .
Haʼe heʼi chupe : — Tupã nde Jára rehe ameʼẽ ndéve che ñeʼẽ , ndarekoiha mbujape . Peteĩ po renyhẽ trígo kuʼi ha ñandyry michĩmínte areko . Ambyaty hína jepeʼa aha haguã ambojy che membýpe ha chéve guarã . Roʼúta ha upéi romanóta ñembyahýigui .
Elías heʼi chupe : — Ani rekyhyje . Tereho katu ejapo pe eréva . Ejapo raẽ peteĩ mbujape chéve guarã ha eru chéve , ha upéi rejapóta ndéve ha ne membýpe guarã .
Tupã Israel Jára niko heʼi ndopa moʼãiha nde trígo kuʼi ha ne ñandyry , Ñandejára omongy jey peve yvy ári .
Pe kuña oho ha ojapo upe heʼi vaekue chupe Elías , ha haʼe , imemby ha Elías oguereko hembiʼurã heta árape guarã .
Ndopái pe trígo kuʼi térã pe ñandyry , heʼi haguéicha Ñandejára Elías rupi .
Umi ára ohasa ha pe kuña imenaveʼỹva memby hasy ete ha omano .
Upémarõ pe kuñakarai heʼi Elíaspe : — Ndaikuaaséi mbaʼeve nde hegui , karai marangatu ! Reju piko che rógape che momanduʼa haguã che rembiapo vaikuére ha rejuka haguã che membýpe ?
Elías heʼi chupe : — Eru koʼápe ne memby ! Ohupi pe mitã hapy paʼũgui , ogueraha pe koty yvategua haʼe oikohápe ha omoñeno hupápe .
Upéi osapukái Ñandejárape : “ Tupã che Jára , mbaʼére piko nde pochy avei ko kuña imenaveʼỹva che mbohupáva ndive ha reheja omano imemby ? ”
Upéi ojeity mbohapy jey pe mitã ári , osapukáivo Ñandejárape : “ Tupã che Jára , emoingove jeýna ko mitãme ! ”
Ñandejára ohendu Elías ñemboʼe ha pe mitã oikove jey .
Elías omboguejy pe mitã ikotýgui ha omeʼẽ isýpe heʼívo chupe : — Kóina ápe , oikove jeýma ne memby !
Ha pe kuña heʼi chupe : Koʼágã katu aikuaa ndeha Ñandejára remimbou , ha oikoha pe Ñandejára heʼíva nde rupi .
Heta ára ohasa . Mbohapy áño rire , Ñandejára heʼi Elíaspe : “ Tereho Acab rendápe , amongýta niko hína yvy ári . ”
Elías oho Acab renda gotyo ha pe ñembyahýi ojopy pohýi eterei Samáriape .
Acab ohenói hóga rerekua Abdíaspe , omombaʼe guasúva Ñandejárape ipyʼaite guive ,
ha Jezabel oñepyrũrõ ojukauka umi Ñandejára maranduhárape , haʼe omokañy vaekue 100 haʼe kuérava ita kuápe , ombojaʼóvo chupe kuéra mokõi aty 50 guápe , ha omongaru chupe kuéra .
Acab heʼi Abdíaspe : — Jaha jaguata pe tetãpy rehe ñamaʼẽ haguã umi yvu ha ysyry oĩvare , jahecha ndajajuhúipa kapiʼi ñamongaru haguã ñande kavaju ha mburika kuéra , ani haguã japyta hese kueraʼỹ .
Oñombojaʼo hikuái mamo rupípa ohóta peteĩ-teĩ , ha Acab oho peteĩ henda rupi , Abdías katu ambue rupi .
Elías oñuguãitĩ Abdías ndive , ha Abdías ojayvy henondépe heʼívo : — Che jára Elías niko hína !
— Che hína , — heʼi chupe Elías . Ha upéi : — Tereho ere nde ruvichápe aĩha koʼápe .
Abdías heʼi chupe : — Mbaʼe piko che ajapo raʼe ajeve che meʼẽse Acab pópe che juka haguã ?
Tupã nde Jára réra rehe haʼe ndéve , ndaiporiha tetã térã mburuvicha guasu , che ruvicha che mondoʼỹ haguépe roheka haguã ; ha heʼi ramo hikuái nereĩriha upépe , che ruvicha omeʼẽka chupe kuéra iñeʼẽ na nde rechái hague .
Ha koʼágã piko ere chéve aha haguã che ruvicha rendápe haʼe chupe reĩha koʼápe ?
Pe ojehútava hína roheja rire , Ñandejára espíritu nde reraháta che aikuaaʼỹháme , ha haʼévo Acábpe upe erekáva , na nde juhu moʼãi koʼápe ha che jukáta . Che , ne rembiguái , che mitã guive amombaʼe guasu vaekue ñande Ruvichápe
Noñemombeʼúi piko ndéve raʼe upe ajapo vaekue Jezabel ojuka ramo guare Ñandejára maranduhára kuérape ? Amokañy vaekue 100 haʼe kuérava , mokõi aty 50 guápe amoinge mokõi ita kuápe ha amongaru chupe kuéra .
Ha koʼágã che mondo che ruvicha rendápe haʼe haguã chupe reĩha koʼápe . Che jukáta niko hína !
Elías heʼi chupe : — Tupã ipuʼakapáva che jokuáiva rérape ameʼẽ ndéve che ñeʼẽ , ko árape voi aĩtaha Acab ndive .
Abdías oho Acab piári omomarandu haguã chupe . Upérõ Acab oho ojotopa haguã Elías ndive .
Ohechávo chupe heʼi : — Há , Israel mbyaiha ! Nde piko hína raʼe ?
— Ndachéi pe ambyaíva , heʼi chupe Elías ; nde ha ne génte uvei pejapo upéva , rehejágui Ñandejára rembiapoukapy , ha remombaʼe guasu opaichagua Baal raʼãnga .
Koʼágã ere toñembyaty opa Israelgua yvyty Carmélope , umi 450 Baal maranduhára Jezabel omongarúva .
Acab ohenoika opa Israel guápe ha ombyaty Baal maranduhára kuéra yvyty Carmélope .
Upérõ Elías heʼi Israel guápe : — Arakaʼe pevépa peguata karẽta ? Ñandejára ramo Tupã añetegua , tapeho hendive ; Baal ramo katu , hendive peho vaerã . Avave ndeʼíri mbaʼeve .
Upérõ Elías heʼi : — Che ñoite hína pe Ñandejára maranduhára oikovéva gueteri , umi Baal mbaʼéva katu 450 voi .
Toñemeʼẽ oréve mokõi tóro raʼy ; haʼe kuéra toiporavo peteĩ , toipeheʼã , tomoĩ jepeʼa ári ha ani omboja hese tata , che katu ambosakoʼíta pe ambue tóro raʼy , amoĩta jepeʼa ári ha ndahapy moʼãi .
Upéi peẽ pehenóita pene tupã nguérape ha che ahenóita ñande Ruvichápe ha pe tupã omboúva tata , upéva hína pe Tupã añetegua . — Upéva iporã , — heʼi joa opavave .
Upérõ Elías heʼi Baal maranduhára kuérape : — Peiporavo peteĩ tóro raʼy ha pembosakoʼi peẽ raẽ , peẽ niko pende retave . Upéi pehenói pene tupãme ha ani pemyendy tata .
Haʼe kuéra ogueraha pe tóro raʼy oñemeʼẽva chupe kuéra ha ombosakoʼi , ha pyhareve guive asaje pyte peve ohenói Baálpe . Heʼi hikuái : “ Baal , ore rendúna ” ha opopo saʼi pe altar omopuʼã vaekue jerére , ha ndaipóri ohendúva chupe kuéra .
Asaje pyte gotyo , Elías oñembohory hese kuéra ha heʼi : — Pesapukái hatãve chupe . Haʼéko tupã hína , ha oime vaerã hembiapo térã oime ñañáme mbaʼe hína , térã osẽ oguatávo raʼe . Ikatu oime oke mbaʼe hína , ha tekotevẽ oñemombáy !
Haʼe kuéra akóinte osapukái ha ojekutu saʼipa ikyseʼípe ojahupa peve huguýpe , jepiguáicha .
Ohasa asaje pyte , ha haʼe kuéra akóinte osapukái ha ojeroky itarova vaicha , kaʼaru mymbajuka óra peve . Noñeñandukái avave . Avave noñeʼẽi ha nohendúi chupe kuéra !
Upémarõ Elías heʼi opavavépe : — Peñemboja koʼa gotyo . Opavave oñemboja ha haʼe omopuʼã Ñandejára altar , oĩva yvýre .
Oiporavo 12 ita , umi Jacob raʼy , Ñandejárape heʼi vaekue herataha Israel rérape ,
ha heseve omopuʼã altar Ñandejárape oyvyjoʼo pe altar jerekuévo ija haguãicha pype 20 kílo rupi mbaʼe raʼỹi ,
ha omoĩ rire hiʼári jepeʼa , oipeheʼã pe tóro raʼy ha omoĩ hiʼári .
Upéi heʼi : — Pemyenyhẽ 4 kambuchi y ha pehekuavo pe mymbahapy ha jepeʼa ári . Upéva ojapouka mbohapy jey , ha upéicha ojapo hikuái .
Pe y osyry altar jerekuévo ha omyenyhẽmba pe yvykua .
Pe mymbahapy hórape maranduhára Elías oñemboja ha osapukái : “ Tupã Abraham , Isaac ha Israel Jára ; eikuaauka ko árape ndeha Tupã Israel Ruvicha ha che ne rembiguái , ha ajapoha koʼã mbaʼe nde ere haguére chéve !
Eñeñanduka , che Ruvicha , eñeñanduka ikatu haguã opavave oikuaa ndeha Tupã , ha rehenoiha chupe kuéra ou jey haguã ne ndive ! ”
Upe vove Ñandejára rata hoʼa , ohapy pe mymbahapy , jepeʼa , ita ha yvy tĩmbo ha ombohypa pe y oĩva yvy kuápe .
Ohechávo kóva opavave ojayvy omboja peve isyva yvýre , ha heʼi : “ Ñandejára hína Tupã , Ñandejára hína Tupã ! ”
Upérõ Elías heʼi chupe kuéra : — Pende pojái Baal maranduhára kuérare , aníke okañy peteĩnte jepe ! Ipojái hikuái hese kuéra ha Elías ogueraha ysyry Cisónpe ha upépe oñakãʼombaite .
Upéi Elías heʼi Acábpe : — Tereho ekaru ha heʼu kaguy , cháke oñehendúma hína ama ryapu .
Acab oho okaru ha hoʼu kaguy . Elías katu ojupi yvyty Carmelo ruʼãmeha oñesũvo yvýpe ojayvy oñomi meve hova hetypyʼã paʼũme ,
heʼi hembiguáipe : — Tereho ha emaʼẽ yguasu gotyo . Haʼe oho omaʼẽ ha heʼi : — Ndaipóri mbaʼeve . Elías katu heʼi chupe : — Tereho 7 jey .
Upe 7 haguépe , hembiguái heʼi : — Péina amo ojupi hína y guasúgui peteĩ arai che póichante tuicháva ! Upérõ Elías heʼi chupe : — Tereho ere Acábpe tojupi ikárrope ha toho ani ojoko chupe ama .
Acab ojupi ikárrope ha oho Jezreélpe . Upe aja pe ára oñemoypytũ arai ha yvytu reheve ha hoʼa ama guasu .
Elíaspe katu Ñandejára omombarete , ojekuʼakua , oñani Jezreel gotyo ha oguahẽ upépe Acab mboyve .
Acab omombeʼu Jezabélpe umi mbaʼe Elías ojapo vaekue , ha mbaʼéichapa oñakãʼo Baal maranduhára kuérape .
Upérõ Jezabel heʼika Elíaspe : “ Nde ramo Elías , che hína Jezabel ! Ha tupã nguéra ta che nupã rasy ndajapói ramo nde rehe koʼẽrõ , kóva ko oraitépe , upe rejapo vaekue peteĩva umi maranduhárare . ”
Elías okyhyje , oho pyaʼe upégui , ha osẽ haguã ivaívagui oho Beersébape , oĩva Judápe ; upépe oheja hembiguái .
Upéi oho yvy ojeikoʼỹha gotyo ha oguata peteĩ ára pukukue , ha ipahápe oguapy peteĩ yvyra máta guýpe . Omanoséntema voi ha heʼi : “ Iporãmante che Jára ! Eipeʼa katu che hegui che rekove . Chéko che ru kueraichaguánte avei ! ”
Oñeno pe yvyra máta guýpe ha oke . Ñandejára remimbou katu oguahẽ , ha opokóvo hese heʼi chupe : “ Epuʼã heʼu . ”
Elías omaʼẽ ijerekuévo ha ohecha hupa akã ykére peteĩ mbujape oñembojýva tatapỹi ári ha peteĩ y ryru . Opuʼã hoʼu ha hoyʼu ; upéi oñeno jey .
Ñandejára remimbou katu ou jey ha opokóvo hese heʼi chupe : “ Epuʼã heʼu , cháke ipuku hína nde raperã . ”
Elías opuʼã , hoʼu ha hoyʼu . Ha pe tembiʼu omombarete chupe oguata haguã 40 ára ha 40 pyhare pukukue oguahẽ meve Tupã yvyty Horeb peve .
Oguahẽvo oike peteĩ ita kuápe ha upépe ohasa pe pyhare . Ñandejára katu heʼi chupe : “ Mbaʼe piko rejapo ápe Elías ? ”
Haʼe heʼi : “ Ajepyʼapy eterei nde rehe , Tupã che Jára nde puʼakapáva . Israelgua niko opyrũ iñeʼẽnguére , nde reja , oity yvýre nde altar kuéra ha ojukapa ne maranduhára kuérape . Che ñoite apyta ha che reka hikuái che juka haguã . ”
Ñandejára heʼi chupe : “ Esẽ okápe ha epyta eñemboʼy che renondépe yvyty ári . ” Upérõ ohasa Ñandejára , ha peteĩ yvytu ne ratã ha ne mbaretéva ombojaʼo pe yvyty ha ojoka umi ita Ñandejára renondépe ; Ñandejára katu noĩri pe yvytúpe . Pe yvytu rire oiko yvy ryrýi ha Ñandejára noĩri avei pe yvy ryrýipe .
Pe yvy ryrýi rire oiko tata rendy ha pe tata rendýpe noĩri Ñandejára . Tata rendy rire katu oñehendu yvytu oipeju vevýi asýva .
Ohendúvo upéva Elías oñomi hova ijahojápe ha osẽ opyta pe itakua reiképe . Upérõ ohendu peteĩ oñeʼẽva ha heʼíva chupe : “ Mbaʼe piko rejapo upépe Elías ? ”
Haʼe heʼi : “ Ajepyʼapy eterei nde rehe Tupã che Jára nde puʼakapáva , Israelgua nde reja , oity yvýre nde altar kuéra ha ojuka haguére ne maranduhára kuérape . Che ñoite apyta ha che reka hikuái che juka haguã . ”
Upérõ Ñandejára heʼi chupe : “ Tereho jey katu reju hague rupi , yvy ojeikoʼỹháme Damasco pegua peve . Tereho ha emoingo Hazaélpe Siria ruvicha guasúrõ ,
ha Jehú , Nimsí reminenópe , Israel ruvicha guasúrõ , Eliseo Safat raʼy , Abel-Meholá guápe , emoingo maranduhára ramo ne rendaguépe .
Upéicha ramo , upe okañývape Hazael kyse pukúgui ojukáta Jehú , ha pe okañývape Jehú kyse pukúgui ojukáta Eliseo .
Opáichavo ahejáta Israélpe 7.000 tapicha noñesũi vaekue Baal renondépe ha nohetũi vaekue chupe . ”
Elías oho upégui ha ojuhu Eliséope yvy ombojeréva hína . Eliseo renondépe oĩ 12 júnta guéi ha haʼe omboguata pe tapykue pegua . Elías oho hendápe ha oity hiʼári ijahoja .
Upe vove Eliseo oheja hymba guéi kuéra , oho pyaʼe Elías rapykuéri ha heʼi chupe : — Tahána tamombeʼu che ru kuérape ha upéi taha ne ndive . — Ikatu reho , heʼi chupe Elías , ha ne manduʼáke upe nde rehe ajapo vaekue .
Eliseo oho ha ojuka mokõi tóro , oiporu pe júgo jepeʼa ramo , ombojy pe soʼo ha omongaru igéntepe . Upéi oho Elías rapykuéri ha opyta hembiguái ramo .
Ben-Hadad , Siria ruvicha guasu , ombyaty opa iñorãirõhára kuéra 32 mburuvicha guasu iñirũ nguérava , ikavaju arigua ha ikárro reheve , omongora Samaría ondyry haguã hese .
Israel ruvicha guasu heʼika chupe : “ Ere haguéicha , che ha opa mbaʼe arekóva ne mbaʼe hína . ”
Umi tembijokuái oho jey Acab rendápe ha heʼi chupe : “ Ben-Hadad heʼika : ‘ Haʼekáma niko ndéve kuri , remeʼẽ vaerãha chéve ne pláta ha óro , ne kuña kuéra ha nde raʼy kuéra .
Avei koʼẽrõ koʼã óra rupi amondóta mburuvicha kuéra oipyguara haguã nde róga guasu ha ne rembiguái kuéra róga , ogueraha haguã opa mbaʼe oipotáva imbaʼerã . ’ ”
Upérõ mburuvicha guasu Israelgua ohenoika opa myakãhára tetã guápe ha heʼi chupe kuéra : — Pehecháma mbaʼéichapa ko kuimbaʼe che reka hína , che aĩ ramo jepe ameʼẽ haguãicha chupe che kuña kuéra , che raʼy kuéra ha che pláta ha óro .
— Ani rejepyʼapy hese , heʼi chupe myakãhára kuéra ha opa upépe oĩva .
Upérõ Acab heʼi Ben-Hadad rembijokuáipe : — Peje pende ruvichápe ajapotaha opa mbaʼe heʼi vaekue chéve tenonderã ; pe koʼágã ojeruréva katu ndaikatúi ajapo . Umi tembijokuái heʼi péicha Ben-Hadádpe ,
ha Ben-Hadad heʼika Acábpe : “ Tupã nguéra ta che nupã , opyta ramo Samáriagui yvy tĩmbo oñemeʼẽ haguãicha peteĩ po renyhẽ peteĩ-teĩ che ndive guápe ! ”
Mburuvicha guasu Israelgua katu heʼika chupe : “ Ndaikatúi niko avave heʼi ‘ Che puʼaka hese ’ oñorãirõ mboyve . ”
Ben-Hadad ohendu upéva hoʼu aja kaguy ambue mburuvicha kuéra ndive , umi enramáda guýpe omopuʼãuka vaekue . Upérõ heʼi mburuvicha kuérape : “ Ñandyry katu hese ! ” Ha opavave oñembosakoʼi ondyry haguã pe távare .
Upe aja peteĩ maranduhára oguahẽ Israel ruvicha guasu Acab rendápe ha heʼi chupe : — Ñandejára heʼika ndéve : ‘ Rehecha ramo jepe heta itereiha umi oúva ndéve , ko árape che amoĩta umíva nde pópe , reikuaa haguã cheha opa mbaʼe Jára ’ .
— Ha máva rupípa omoĩta che pópe ? — oporandu Acab . — Ñandejára heʼika , mitã rusu kuéra rupi oipytyvõva táva sãmbyhyhára kuérape , — heʼi pe maranduhára . — Ha mávapa ondyry raẽta ? — heʼi jey Acab . — Nde , — heʼi chupe pe maranduhára .
Upérõ Acab omaʼẽ umi mitã rusu rehe oipytyvõva táva sãmbyhyhára kuérape ha ojuhu 232 . Upéi omaʼẽ Israelgua ñorãirõhára kuérare ha ojuhu 7.000 kuimbaʼe .
Osẽ hikuái asaje pyte , Ben-Hadad ha umi 32 mburuvicha guasu iñirũ nguéra okaʼu aja pe enramáda guýpe omopuʼãuka vaekue ,
ha oho tenonde umi mitã rusu kuéra . Ben-Hadad ohendúvo oĩha kuimbaʼe osẽva Samáriagui ,
heʼi : “ Tahaʼe pyʼa guapýpe , tahaʼe oñorãirõ haguã oúva , aipota peru chéve hekove ! ”
Umi sãmbyhyhárape oipytyvõva osẽ pe távagui ha hapykuéri Israelgua ñorãirõhára .
Peteĩ-teĩ haʼe kuérava ojuka peteĩ hovái guápe ha sírio kuéra oguevi joa . Israelgua omuña chupe kuéra ; sírio kuéra ruvicha guasu Ben-Hadad katu okañy kavaju ári , mbovymi ñorãirõhára kavaju arigua reheve .
Upérõ Israel ruvicha guasu ojeity hiʼári kuéra , oñemombaʼe ikavaju ha ikárro rehe ha heta iterei sírio kuéravape ohundi ete .
Upéi pe maranduhára oho Israel ruvicha guasu rendápe ha heʼi chupe : — Embohetave ne ñorãirõhára kuéra ha emaʼẽ porã mbaʼépa rejapóta , cháke áño haguépe Siria ruvicha guasu ondyry jeýta nde rehe .
Siria ruvicha guasu mburuvicha kuéra katu heʼi chupe : — Israel pegua tupã nguéra niko tupã yvyty pegua meme , ha upéva rehénte ipuʼaka kuri ñande rehe . Ñañorãirõ ramo hendive kuéra ñúme , ñande puʼakáta hese kuéra katu ete .
Ejapo péicha : eipeʼa mburuvicha guasu kuéra ha emoĩ hendaguépe sãmbyhyhára .
Embyaty ñorãirõhára tenondere guaréicha ha péicha avei kavaju ha kárro kuéra . Upéicha ñande puʼakáta hese kuéra . Ben-Hadad ojapo pe haʼe kuéra heʼíva .
Áño haguépe Ben-Hadad ombyaty iñorãirõhára sírio kuéra ha oho Afec gotyo oñorãirõ haguã Israelgua ndive .
Israelgua avei ombyaty iñorãirõhára kuéra , omeʼẽ chupe kuéra hembiʼurã , ha osẽ oñorãirõvo sírio kuéra ndive . Oñemohendávo sírio kuéra rovái ojogua mokõi kavara aty , sírio kuéra katu omyenyhẽmba pe ñu .
Upérõ ou peteĩ maranduhára Israel ruvicha guasu rendápe ha heʼi chupe : — Péicha heʼi Ñandejára : Sírio kuéra heʼi haguére cheha tupã yvyty pegua , ndahaʼeiha tupã ñumegua , ameʼẽta nde pópe ko ñorãirõhára aty guasu . Upéicha reikuaáta cheha opa mbaʼe Jára .
Sírio ha Israelgua oĩ 7 ára aja ojohovái , ha pe 7 haguépe oiko ñorãirõ . Upe árape Israelgua ojuka 100.000 sírio ñorãirõhárava yvy rupigua .
Umi hembýva oho táva Afec gotyo ha pe táva tápia hoʼa hiʼári kuéra ha ojuka 27.000 kuimbaʼépe okañy vaekue ñorãirõgui . Ben-Hadad oho avei pe távape ha okañy ohasávo peteĩ kotýgui ambuépe .
Ha hembiguái kuéra heʼi chupe : — Ojeʼe Israel ruvicha guasu kuéra oporoporiahurerekoha . Ñañemonde upéicha ramo ao vosakuépe , ñamoĩ peteĩ sã ñande ajúri ha jaha Israel ruvicha guasu rendápe , jahecha ndoheja reíripa ñandéve .
Upérõ oñemonde hikuái ao vosakuépe , omoĩ peteĩ sã ijajúri , oho Israel ruvicha guasu rendápe ha heʼi chupe : — Ben-Hadad heʼika ndéve reheja rei haguã chupe . Acab heʼi chupe kuéra : — Oikove gueteri piko ? Haʼe niko che ryvy hína !
Umi kuimbaʼe ovyʼa ohendúvo Acab ñeʼẽ ha heʼi chupe : — Ben-Hadad nde ryvy hína ! Acab heʼi : — Tapeho pehenói ! Ben-Hadad oho Acab rendápe ha Acab ombojupi chupe ikárro teépe .
Ha Ben-Hadad heʼi chupe : — Ameʼẽ jeýta ndéve umi táva che ru oipeʼa vaekue nde rúgui , ha nde ikatúta reñemu Damáscope , che ru oñemu haguéicha Samáriape . — Che katu ahejáta reho jey , heʼi chupe Acab . Upéicha Acab oñoñeʼẽ meʼẽ Ben-Hadad ndive ha oheja chupe oho .
Peteĩ kuimbaʼe katu , haʼéva maranduhára kuéra rehegua , heʼi peteĩ iñirũme oinupã haguã chupe , upéicha heʼikágui Ñandejára . Haʼe katu noinupãséi chupe .
Upérõ pe maranduhára heʼi chupe : — Nderejapói haguére Ñandejára oipotáva , peteĩ león nde jukáta rejeívo che hegui . Ha upéicha ojehu : ojei vove pe maranduháragui , osẽ chupe peteĩ león ha ojuka chupe .
Upéi pe maranduhára ojerure ambue kuimbaʼépe oinupã haguã chupe , ha pe kuimbaʼe oinupã ha mbyepoti heta chupe .
Upérõ pe maranduhára ojehesa jokua ha oho ohaʼarõ tapépe mburuvicha guasúpe .
Mburuvicha guasu ohasávo upe rupi , maranduhára heʼi hatã chupe : — Karai mburuvicha guasu , aĩ kuri ñorãirõháme ha peteĩ ñorãirõhára ogueru chéve peteĩ kuimbaʼe hoʼa vaekue ipópe ñorãirõme , oheja chéve añangareko haguã hese , ha heʼi chéve , okañy ramo che hegui , ajejuka vaerã , térã amyengovia vaerãha hese 3.000 pláta pehẽngue .
Che katu aiko águio pégotyo ha pe kuimbaʼe okañy che hegui . Israelgua ruvicha guasu heʼi chupe : — Ndete voi remombeʼu ne rembiapokue ha eréma mbaʼépa oikóta nde rehe .
Pe maranduhára katu pyaʼe oipeʼa hesa jokuaha ha mburuvicha guasu ohecha kuaa haʼeha peteĩ umi maranduhárava .
Upérõ pe maranduhára heʼi chupe : — Heʼika ndéve Ñandejára : ‘ Reheja haguéicha okañy pe kuimbaʼe haʼe heʼi vaekue ojejuka haguã , remyengoviáta nde rekove hekovére , ha ne retãgua hetã guáre . ’
Upérõ Israel ruvicha guasu oho Samáriape mbaʼe mbyasy ha pire vai reheve , ha oike hóga guasúpe .
Umi ára ohasa ha peteĩ kuimbaʼe Jezreel pegua , hérava Nabot , oguereko iparralty upe távape , Samaría ruvicha guasu Acab róga ykére .
Peteĩ jey Acab heʼi Nabótpe : — Emeʼẽna chéve nde yvy añemitỹ haguã upépe , oĩ niko che róga ykére . Ameʼẽta ndéve hese rejeruréva .
Nabot katu heʼi Acábpe : — Ndaikatúi niko ameʼẽ ndéve che ru yvykue .
Acab oho hógape mbaʼe mbyasy ha pire vai reheve , upe heʼi vaekuére chupe Nabot , heʼi niko nomeʼẽ moʼãiha chupe itúva yvykue . Oguahẽvo oñeno hupápe omaʼẽvo tápia rehe ha ndokaruséi .
Upérõ hembireko Jezabel heʼi chupe : — Mbaʼére piko reñembyasy ha nderekaruséi ?
Acab heʼi : — Nabot Jezreel guápe haʼe omeʼẽ haguã chéve iparralty , pe haʼe ojerurévare , ha nomeʼẽséi chéve .
Upérõ hembireko Jezabel heʼi chupe : — Nandéi piko Israel ruvicha guasu ? Epuʼã katu ekaru ha ani rejepyʼapy ! Che ameʼẽta ndéve Nabot parralty .
Upérõ haʼe ohai kuatiañeʼẽ Acab rérape ha omoĩ hese mburuvicha guasu raʼãnga ha omondo ikuatia myakãhára ha mburuvicha kuéra Nabot táva guápe .
Ikuatia ñeʼẽme heʼi : “ Pemyerakuã jekaruʼỹ ha pemboguapy Nabótpe opavave renondépe .
Upéi pemboguapy henondépe mokõi mbaʼe renduhare japu , heʼítava hese oñeʼẽ vai hague Tupã ha mburuvicha guasúre . Upéi penohẽ okápe ha pejuka pejapívo itápe . ”
Umi Nabot táva pegua , myakãhára ha mburuvicha kuéra , ojapo upe Jezabel heʼíva ikuatiápe :
Omyerakuã hikuái jekaruʼỹ ha omboguapy Nabótpe opavave renondépe .
Upéi oguahẽ mokõi mbaʼe renduhare japu heʼíva opavave rovake Nabot rehe , oñeʼẽ vai hague Tupã ha mburuvicha guasúre . Upérõ oguenohẽ hikuái chupe táva rokápe ha ojuka ojapívo itápe .
Upéi heʼika hikuái Jezabélpe Nabot ojejapi hague itápe ha omano hague .
Jezabel oikuaa vove , heʼi Acábpe : — Tereho katu ha ereko ne mbaʼerã pe parralty Nabot nomeʼẽséi vaekue ndéve . Nabot omanóma .
Acab oikuaávo Nabot omano hague , oho ha oñemombaʼe iparraltýre .
Upérõ Ñandejára oñeʼẽ Elías Tisbé guápe ha heʼi chupe :
“ Tereho pyaʼe Israel ruvicha guasu Acab rendápe oikóva Samáriape . Koʼágã oĩ hína Nabot parraltýpe , oho haguépe oñemombaʼe haguã hese .
Ere chupe : ‘ Heʼika ndéve Ñandejára : Nabótpe rejuka ha reipeʼa haguére imbaʼéva , upe oheréi haguépe huguy jagua kuéra , oheréita avei nde ruguy . ’ ”
Acab heʼi Elíaspe : — Che topa jeýma piko nde , na nde aʼéi etéva che rehe ? Elías heʼi chupe : — Rotopa jey . Ha rejapo haguére pe Ñandejára oipotaʼỹva , ápe aime roinupã haguã .
Upévare péicha heʼi Ñandejára : ‘ Arúta nde ári ivaíva ha ahundíta opa ne ñemoñare . Ahundíta opa ne ñemoñare kuimbaʼéva Israélpe oĩva .
Hiʼarive ajapóta nde rogagua rehe upe ajapo vaekue Jeroboam Nabat raʼy ha Baasá Ahías raʼy rogagua rehe che mbopochy haguére ha rejapouka haguére ivaíva Israel guápe ’ .
Jezabel rehe katu heʼika Ñandejára : ‘ Jagua kuéra hoʼúta Jezabélpe Jezreel ñúme . ’
Ha umi nde rogagua omanóvape távape hoʼúta jagua , ha umi ñúme omanóvape hoʼúta yryvu .
( Ndaipóri vaekue avave ojapóva ivaíva ojapo haguéicha Acab ombojeroviase haguére hembireko Jezabélpe .
Ojapo heta mbaʼe ijaheipy oikóvo tupã guaʼu kuéra rembiguái ramo , oiko haguéicha amorréo kuéra Ñandejára omosẽ vaekue Israelgua renonderãgui . )
Acab ohendúvo opa koʼã mbaʼe , omondoro ijao ñembyasýgui , oñemonde ao vosakuépe ha ndoʼuvéi mbaʼeve . Oke koʼã ao reheve ha ndovyʼavéi ete .
Upérõ Ñandejára heʼi Elíaspe :
“ Nderehechái piko mbaʼéichapa Acab oñemomirĩ che renondépe ? Oñemomirĩ haguére che renondépe , ndajapo moʼãi ivaíva hogagua rehe haʼe oikove aja , itaʼýra oikove ajánte uvei ajapóta . ”
Mbohapy áño ohasa oñorãirõʼỹ rehe oñondive sírio ha Israelgua .
Mbohapy áño haguépe katu Judá ruvicha guasu Josafat oho Israel ruvicha guasu rendápe .
Ha Israel ruvicha guasu heʼi mburuvicha kuérape : — Peikuaáma Ramot Galaadgua ñane mbaʼeha . Ñahaʼãna upéicha ramo jaipeʼa mburuvicha guasu sírio poguýgui .
Ha Josafátpe oporandu : — Che moirũtapa ñandyry haguã Ramot Galaadgua rehe ? Josafat heʼi chupe : — Che ha che ñorãirõhára roime ne ndive ha ne ñorãirõhára ndive .
Opáichavo eporandu raẽ Ñandejárape .
Israel ruvicha guasu ombyaty maranduhára Israel guápe , umíva 400 rupi , ha oporandu chupe kuéra : — Andyrýtapa Ramot Galaad guáre , térãpa nahániri ? Haʼe kuéra heʼi chupe : — Endyry katu ! Ñandejára omoĩta chupe kuéra nde pópe .
Josafat katu oporandu : — Ndaipóripa ápe ambue Ñandejára maranduhára ñaporandu haguã chupe ?
Israel ruvicha guasu heʼi Josafátpe : — Oĩve hína peteĩ ha haʼe rupi ikatu ñaporandu Ñandejárape : upéva hína Micaías , Imla raʼy . Che katu ndachaʼéi hese ; arakaʼeve ndeʼíri chéve mbaʼeve iporãva , ivaíva meménte osẽ ijurúgui . Josafat katu heʼi chupe : — Ani ere upéicha .
Upérõ mburuvicha guasu Israelgua ohenói hembiguáipe ha heʼi chupe : — Pyaʼéke tou Micaías , Imla raʼy .
Mokõive mburuvicha guasu , pe Israelgua ha Josafat Judagua , oñemonde ijao jeguápe ha oguapy iguapyhápe pe ijyvatevehápe Samaría reiképe , ha umi maranduhára omeʼẽ imomarandu henondépe kuéra .
Sedequías , Quenaaná raʼy , ojapo raʼe ijupe vaka ratĩ fiérro guigua ha osapukái : “ Péicha heʼi Ñandejára : ‘ Koʼã vaka ratĩme rendyrýta sírio kuérare ha rehundipáta . ’ ”
Ha opa maranduhára péichante avei oñeʼẽ . Heʼi hikuái mburuvicha guasúpe : “ Endyry Ramot Galaadgua rehe ha nde puʼakáta hese , Ñandejára omeʼẽtagui ndéve pe táva . ”
Pe oho vaekue Micaías piári heʼi chupe : — Opa maranduhára , oĩ haguéicha , heʼi mburuvicha guasúpe iporãva . Eñeʼẽke avei haʼe kuéraicha ha ere iporãva .
Micaías heʼi chupe : — Ñandejára rérape haʼe ndéve pe Ñandejára heʼikávante haʼétaha !
Upéi oho mburuvicha guasu rendápe ha haʼe oporandu chupe : — Micaías , rondyry vaerãpa Ramot Galaad guáre , térãpa nahániri ? Ha Micaías heʼi : — Endyry katu ha nde puʼakáta hese , Ñandejára omeʼẽtagui ndéve .
Mburuvicha guasu katu heʼi chupe : — Mboy jey piko haʼe vaerã ndéve remombeʼu haguã chéve upe añeteguánte Ñandejára rérape ?
Upérõ Micaías heʼi : “ Ahecha opa Israelgua , isarambi umi kaʼaguýre , ovecha herekuaʼỹ vaicha . Ha Ñandejára heʼi kuri : ‘ Koʼãva ndaijárai ; toho jey katu hikuái , pyʼa guapýpe hóga kuérape . ’ ”
Israel ruvicha guasu heʼi Josafátpe : — Haʼéma ndéve kuri ko kuimbaʼe arakaʼeve ndeʼíriha iporãva ; ivaívante voi !
Micaías heʼive : — Pe ere vaekuére , ehendu Ñandejára ñeʼẽ : Ahecha Ñandejára oguapy ramo iguapyhápe ha opa umi yvága pegua oñemboʼy ijyke rehe ijakatu ha ijasu gotyo .
Upérõ Ñandejára oporandu mávapa ohóta omokyreʼỹ Israel ruvicha guasu Acábpe ondyry haguã Ramot Galaadgua rehe ha hoʼa upépe . Oĩ heʼíva peteĩ mbaʼe ha oĩ heʼíva ambue .
Peteĩ espíritu katu oho oñemboʼy Ñandejára renondépe ha heʼi ojapotaha upéva . Ñandejára oporandu chupe mbaʼéichapa ojapóta ,
ha pe espíritu heʼi omoingetaha japu opa mburuvicha guasu maranduhára akãme . Ha Ñandejára heʼi chupe : ‘ Upéicha ko añete rembotavýta chupe . Tereho katu ejapo ’ .
Ha koʼágã reikuaáma Ñandejára omoĩ hague espíritu japu koʼã ne maranduhára jurúpe ha péicha ne runditaha .
Upérõ Sedequías , Quenaaná raʼy , ohovapete Micaíaspe ha heʼi chupe : — Mamo rupi piko oho che hegui Ñandejára espíritu oñeʼẽ haguã ndéve ?
Micaías heʼi chupe : — Reikuaáta hína reiko ramo rekañy peteĩ kotýgui ambuépe .
Upérõ Israel ruvicha guasu heʼi : — Peraha Micaías táva sãmbyhyhára Amón ha che raʼy Joás rendápe ,
ha peje chupe kuéra ko haʼekáva : tomoinge ko kuimbaʼe koty ypytũme ha mbujape ha ýnte toʼu , che aju jey peve ñorãirõhágui che puʼaka rire che mbohováivare .
Micaías katu heʼi jey : “ Reju ramo ñorãirõhágui ere haguéicha , Ñandejára noñeʼẽi raʼe che juru rupi . ”
Ha péicha Israel ruvicha guasu ha Josafat Judá ruvicha guasu oho Ramot Galaadgua gotyo .
Ha Israel ruvicha guasu heʼi Josafátpe : — Aipeʼáta che ao aike haguã ñorãirõme ajekuaaʼỹre , nde katu emonde che ao . Upéicha Israel ruvicha guasu oike ñorãirõme ojekuaaukaʼỹre .
Siria ruvicha guasu katu heʼi raʼe umi 32 kárro arigua ruvicha kuérape : “ Ani pendyry avavére , Israel ruvicha guasu rehénte pendyry . ”
Umi kárro arigua ruvicha kuéra ohechávo Josafátpe oimoʼã Israel ruvicha guasuha ha omongora chupe ondyry haguã hese . Upérõ Josafat osapukái ojerurévo pytyvõ ,
ha haʼe kuéra ohechávo ndahaʼeiha Israel ruvicha guasu , nomuñavéi chupe .
Peteĩ ñorãirõhára katu opoi reínte peteĩ huʼy . Pe huʼy oike Israel ruvicha guasu pytiʼa moʼãha paʼũ rupi ha oikutu vai chupe . Upérõ Acab heʼi ikárro rerekuápe : — Embojere nde kárro ha che renohẽ ñorãirõhágui , cháke ajekutu vai .
Oñeñorãirõ mbarete pe ára pukukue , ha Israel ruvicha guasu ojeguereko ñemboʼyhápe ikárrope ombohovái haguã sírio kuérape . Kaʼaru katu omano , pe huguy niko osyry ikárrogui .
Kuarahy oikévo , ñorãirõhára kuéra heʼi joa ojupe ; “ Jahapa katu , peteĩ-teĩ ñande rógape ,
omanóma mburuvicha guasu ! ” Upérõ mburuvicha guasu ojereraha Samáriape ha upépe oñeñotỹ .
Upéi ikárro ojejohéi Samaría y noʼõme , ojahuhápe kuña reko vai , ha jagua kuéra oheréi Acab ruguykue , Ñandejára heʼi haguéicha .
Acab rekovekue , opa mbaʼe ojapo vaekue , hóga guasu jegua rehegua , táva kuéra omopuʼã vaekue , ojehai Israel ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Acab omano ha hendaguépe oisãmbyhy itaʼýra Ocozías .
Áño 4 oisãmbyhy haguépe Acab Israélpe , Josafat Asá raʼy oñepyrũ oisãmbyhy Judápe .
Oguereko upérõ 35 áño ha oisãmbyhy 25 áño Jerusalénpe . Isy héra Azubá , Silhí rajy .
Josafat oiko hekópe itúva Asá oiko haguéicha . Hembiapo porã Ñandejára renondépe .
Opáichavo umi tekoha tetãgua omymbajuka ha ohapyhápe insiénso tupã guaʼu kuérape ndojepeʼái .
Josafat oñoñeʼẽ meʼẽ Israel ruvicha guasu ndive .
Hekovekue , imbaʼe mombeʼupyrã , umi ñorãirõ haʼe oike haguépe , ojehai Judá ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Josafat upe omosẽ vaekue tetãgui omoĩvape kilómbo tupaópe oñemombaʼe guasu haguã tupã guaʼu kuéra . Itúva Asá ndoipeʼapái vaekue umíva .
( Edómpe ndaipóri vaekue upérõ mburuvicha guasu , táva ñangarekohánte oĩ ) .
Josafat ojapouka avei várko umi Tarsis peguáicha ogueruka haguã óro Ofírgui , ha ndaikatúi ojegueru opẽmba haguére Esión-Guéberpe .
Upérõ Ocozías , Acab raʼy , ojerure vaekue Josafátpe oheja haguã igénte kuéra omoirũ imbaʼévape umi ivárkope , Josafat katu ndohejái .
Josafat omano ha oñeñotỹ itúva ypykue David távape . Upéi oisãmbyhy hendaguépe itaʼýra Joram .
Áño 17 oisãmbyhy hague Josafat Judápe , Ocozías Acab raʼy oñepyrũ oisãmbyhy Israel retã Samáriape , ha oisãmbyhy mokõi áño aja .
Hembiapo vai Ñandejára renondépe oguata haguére itúva , isy ha Jeroboam Nabat raʼy rape rupi , ojapouka vaekue ivaíva Israel guápe .
Adán , Set , Enós ,
Cainán , Mahalalel , Jared ,
Henoc , Matusalén , Lámec ,
Noé . Noé raʼy kuéra : Sem , Cam ha Jafet .
Jafet raʼy kuéra : Gómer , Magog , Madai , Javán , Tubal , Mésec ha Tirás .
Gómer raʼy kuéra : Asquenaz , Rifat ha Togarmá .
Javán raʼy kuéra : Elisá , Tarsis , Quitim ha Rodanim .
Cam raʼy kuéra : Cus , Misraim , Fut ha Canaán .
Cus raʼy kuéra : Sebá , Havilá , Sabtá , Raamá ha Sabtecá . Raamá raʼy kuéra : Sebá ha Dedán .
Cus , Nimrod ru vaekue . Ha ñepyrũrã , upe kuimbaʼe imbaretéva yvy ári .
Mizraímgui osẽ ludéo , anaméo , lehabíta , naftuhíta ,
patruséo , casluhíta ha caftoríta kuéra ha ãvagui ou filistéo kuéra .
Canaán , Sidón ha Het ru vaekue . Sidón vaekue itaʼýra ypykue .
Canaángui osẽ koʼãva : jebuséo , amorréo , gergeséo ,
hevéo , aracéo , sinéo ,
arvadéo , semaréo ha hamatéo kuéra .
Sem raʼy kuéra vaekue : Elam , Asur , Arfaxad , Lud ha Aram . Aram raʼy kuéra vaekue Us , Hul , Guéter ha Mas .
Arfaxad , Sélah ru vaekue , ha Sélah Éber ru vaekue .
Éber itaʼýra mokõi : peteĩ héra Péleg , haʼe oikovépe oñepyrũ haguére pe yvy oñembojaʼo . Ityvýra héra Joctán .
Joctán raʼy kuéra Almodad , Sélef , Hasar-Mávet , Jérah ,
Hadoram , Uzal , Diclá ,
Obal , Abimael , Sebá ,
Ofir , Havilá ha Jobab . Koʼãva Joctán raʼy vaekue .
Sem , Arfaxad , Sélah ,
Éber , Péleg , Reú ,
Serug , Nahor , Térah ,
ha Abram haʼéva Abraham .
Abraham raʼy kuéra : Isaac ha Ismael .
Ismael ñemoñare koʼãva : Nebaiot , Ismael raʼy ypykue , Quedar , Abdeel , Mibsam ,
Mismá , Dumá , Masá , Hadad , Temá ,
Jetur , Nafís ha Quedemá . Koʼãva Ismael raʼy kuéra .
Queturá , Abraham kuña , memby kuéra : Zimrán , Jocsán , Medán , Madián , Isbac ha Súah . Jocsán raʼy kuéra : Sebá ha Dedán .
Madián raʼy kuéra : Efá , Éfer , Hanoc , Abidá ha Eldaá . Opa koʼãva Queturá ñemoñare .
Abraham Isaac ru . Isaac raʼy kuéra : Esaú ha Israel .
Esaú raʼy kuéra : Elifaz , Reuel , Jeús , Jaalam , Coré .
Elifaz raʼy kuéra : Temán , Omar , Zefo , Gatam ha Quenaz . Ikuña Timnágui Elifaz itaʼýra Amalec .
Reuel raʼy kuéra : Náhat , Zérah , Samá ha Mizá .
Seír raʼy kuéra : Lotán , Sobal , Sibón , Aná , Disón , Éser ha Disán .
Lotán raʼy kuéra : Hori ha Hemam . Timná , Lotán reindy .
Sobal raʼy kuéra : Alván , Manáhat , Ebal , Sefó ha Onam . Sibón raʼy kuéra : Aiá ha Aná .
Aná , Disón ru . Disón raʼy kuéra : Hemdán , Esbán , Itrán ha Querán .
Éser raʼy kuéra : Bilhán , Zaaván ha Jaacán . Disán raʼy kuéra : Us ha Arán .
Koʼãva vaekue mburuvicha guasu kuéra oisãmbyhy vaekue Edómpe , Israelgua oguereko mboyve mburuvicha guasu : Bela , Beor raʼy . Itáva guasu héra Dinhaba .
Omano rire Bela oisãmbyhy Jobab , Zérah raʼy Bosragua .
Omano rire Jobab oisãmbyhy Husam Temangua .
Omano rire Husam oisãmbyhy Hadad , Bedad raʼy , ipuʼaka vaekue Madián guáre Moab ñúme ha itáva héra Avit .
Omano rire Hadad oisãmbyhy Samlá , Masrecagua .
Omano rire Samlá oisãmbyhy Saúl Rehobotgua . Pe táva oĩ ysyry rembeʼýpe .
Omano rire Saúl oisãmbyhy Baal-Hanán , Acbor raʼy .
Ha omano rire Baal-Hanán oisãmbyhy Hadad tavagua hérava Pau . Hadad rembireko héra Mehetabel , Matred rajy ha Mezaab remineno .
Omano rire Hadad , Edom ruvicha kuéra koʼãva vaekue : Timná , Alvá , Jetet ,
Oholibamá , Elá , Pinón ,
Quenaz , Temán , Mibsar ,
Magdiel ha Iram . Koʼãva vaekue Edom ruvicha kuéra .
Israel raʼy kuéra Rubén , Simeón , Leví , Judá , Isacar , Zabulón ,
Dan , José , Benjamín , Neftalí , Gad ha Aser .
Judá raʼy kuéra Er , Onán ha Selá . Koʼãva sy , Súah rajy vaekue , Canaangua haʼe . Er , Judá raʼy ypykue katu iñaña eterei vaekue ha upévare Ñandejára ojuka chupe .
Tamar , Judá nuéra , imemby mokõi chugui : Fares ha Zérah . Ha péicha Judá 5 itaʼýra vaekue .
Fares raʼy kuéra Hesrón ha Hamul .
Zérah raʼy kuéra Zimrí , Etán , Hemán , Calcol ha Dardá . 5 umíva .
Carmí raʼy Acar . Kóva ogueru ivaíva Israel ári oñongatu haguére upe Tupã heʼi vaekue oñehundipaite haguã .
Etán raʼy Azarías .
Hesrón raʼy kuéra Jerahmeel , Ram ha Quelubai .
Ram , Aminadab ru ha Aminadab , Nahasón ru . Kóva Judá ñemoñare ruvicha .
Nahasón , Salmá ru Salmá , Booz ru .
Booz , Obed ru , Obed Jesé ru .
Jesé raʼy ypykue Eliab , mokõiha Abinadab , mbohapyha Simá ,
irundyha Natanael , 5ha Radai ,
Ósem 6ha , ha 7ha David .
Koʼãva reindy kuéra Seruiá ha Abigail . Seruiá memby kuéra , mbohapy : Abisai , Joab ha Asael .
Abigail imemby peteĩ , Amasá . Kóva ru , Jéter ismaelíta .
Caleb , Hesrón raʼy . Hembireko Azubá ha chugui itaʼýra Jeriot . Ambue itaʼýra kuéra Jezer , Sobab ha Ardón .
Omano rire Azubá , Caleb omenda Afrata rehe ha chugui itaʼýra Hur .
Hur , Urí ru ha Urí , Besalel ru .
Hesrón oguereko ramo 60 áño omenda Maquir , Galaad ru , rajýre ha itaʼýra chugui Segub .
Segub Jaír ru vaekue . Ko Jaír oguereko 20 táva yvy Galaádpe .
Guesur ha Aram katu oñemombaʼe hikuái Jaír rekoháre ha avei Quenat ha itáva kuérare . Umíva 60 táva . Opa koʼãva Maquir , Galaad ru , ñemoñare vaekue .
Omano rire Hesrón , Caleb omenda itúva rembirekore Efrata rehe ha itaʼýra chugui Asur . Asur Tecoa ru vaekue .
Jerahmeel , Hesrón raʼy ypykue raʼy kuéra , koʼãva vaekue : Ram upe ijypykue , Buná , Oren , Ósem ha Ahías .
Jerahmeel omenda ambue kuñáre hérava Atará , upéva Onam sy .
Jerahmeel raʼy ypykue Ram raʼy kuéra , koʼãva vaekue : Maas , Jamín ha Equer .
Onam raʼy kuéra Samai ha Jadá . Samai raʼy kuéra Nadab ha Abisur .
Abisur rembireko héra Abihail , Ahbán ha Molid sy .
Nadab raʼy kuéra Séled ha Apaim . Séled omano itaʼýraʼỹre .
Apaim , Isí ru vaekue . Isí , Sesán ru . Sesán , Ahlai ru .
Samai ryvy Jadá raʼy kuéra : Jéter ha Jonatán . Jéter omano itaʼýraʼỹre .
Jonatán raʼy kuéra Pélet ha Zazá . Koʼãva vaekue Jerahmeel ñemoñare .
Sesán ndaitaʼýrai , itajýrante . Ha oguereko peteĩ hembiguái Egiptogua hérava Jarhá .
Kóvape omeʼẽ hembirekorã peteĩ itajýra ha pévagui itaʼýra Atai .
Atai , Natán ru vaekue . Natán , Zabad ru .
Zabad , Eflal ru . Eflal , Obed ru .
Obed , Jehú ru . Jehú , Azarías ru .
Azarías , Heles ru . Heles , Elasá ru .
Elasá , Sismai ru . Sismai , Salum ru .
Salum , Jecamías ru ha Jecamías , Elisamá ru .
Caleb , Jerahmeel ryvy , raʼy kuéra : Mesa pe ypykue , kóva Zif ru . Ha pe mokõiha Maresá , kóva Hebrón ru .
Hebrón raʼy kuéra Coré Tapúah , Réquem ha Semá .
Semá Ráham ru , kóva Jorcoam ru ha Réquem Samai ru .
Samai raʼy Maón , Bet-Sur ru .
Efá , Caleb kuña , Harán , Mosá ha Gazez sy vaekue . Harán Gazez ru vaekue .
Jahdai raʼy kuéra : Regem , Jotam , Guesán , Pélet , Efá ha Sáaf .
Maacá , Caleb kuña , Séber ha Tirhaná sy vaekue .
Avei Sáaf ha Sevá sy vaekue . Sáaf Madmaná ru ha Sevá Macbená ha Guibeá ru . Caleb itajýra avei , hérava Acsa .
Sobal , Quiriat-Jearim ru , raʼy kuéra vaekue : Reaías , manahetíta kuéra mbytere ,
ha Quiriat-Jearim rogagua , itríta , futíta , sumatíta ha mizraíta kuéra . Koʼãvagui ou soratíta ha estaolíta kuéra .
Salmá raʼy kuéra vaekue Belén , netofatíta , Atrot-Bet-Joab , manahetíta mbytere ambue , soreíta kuéra ,
ha soferíta kuéra rogagua oikóva Jábespe ha umíva hína tiratéo , simatéo ha sucatéo kuéra . Koʼãva hína queníta kuéra oúva Hamátgui , upéva Bet-Recab ru .
Sefatías 5ha , Abital memby ; Itream 6ha , Eglá , ambue David rembireko , memby .
Koʼã 6 David raʼy oikove ypy vaekue Hebrónpe , haʼe oisãmbyhy haguépe 7 áño ha 6 mése . Upéi oisãmbyhy 33 áño Jerusalénpe .
Nógah , Néfeg , Jafía ,
Elisamá , Eliadá , Elifélet .
Opa koʼãva David raʼy vaekue , ojepapaʼỹre umi itaʼýra ikuña kuéragui guare . Tamar vaekue umíva reindy .
Salomón raʼy , Roboam ; Roboam raʼy , Abías ; Abías raʼy , Asá ; Asá raʼy , Josafat ;
Josafat raʼy , Joram ; Joram raʼy , Ocozías ; Ocozías raʼy , Joás ;
Joás raʼy , Amasías ; Amasías raʼy , Azarías ; Azarías raʼy , Jotam ;
Jotam raʼy , Ahaz ; Ahaz raʼy , Ezequías ; Ezequías raʼy , Manasés ;
Manasés raʼy , Amón ; Amón raʼy , Josías .
Josías raʼy kuéra : ypykue Johanán , mokõiha Joaquim , mbohapyha Sedequías , irundyha Salum .
Joaquim raʼy kuéra Jeconías ha Sedequías .
Jeconías , Babilóniape ojereraha vaekue ñemoñare , koʼãva vaekue : Itaʼýra ypykue Salatiel ,
ha Malquiram , Pedaías , Senazar , Jecamías , Hosamá ha Nedabías .
Pedaías raʼy kuéra Zorobabel ha Simí . Zorobabel raʼy kuéra Mesulam ha Hananías , ha Selomit koʼãva reindy ,
Ha ambue 5 itaʼýra : Hasubá , Óhel , Berequías , Hasadías ha Jusab-Hésed .
Hananías raʼy kuéra Pelatías ha Isaías . Isaías ñemoñare , Refaías , Arnán , Abdías ha Secanías .
Secanías raʼy kuéra Semaías , Hatús , Igal , Baríah , Nearías ha Safat : 6 umíva .
Nearías raʼy kuéra mbohapy : Elioenai , Ezequías ha Azricam .
Elioenai raʼy kuéra , 7 : Hodavías , Eliasib , Pelaías , Acub , Johanán , Dalaías ha Ananí .
Judá raʼy kuéra : Fares , Hesrón , Carmí , Hur ha Sobal .
Reaías , Sobal raʼy Jáhat ru ha Jáhat , Ahumai ha Láhad ru . Koʼãva vaekue soratíta rogagua :
Asur , Tecoa ru , hembireko mokõi : Helá ha Naará .
Naará , Ahuzam , Héfer , Temení ha Ahastarí sy , koʼãva Naará memby .
Helá memby Séret , Jesohar ha Etnán .
Cos , Anub ha Sobebá ru ha Aharhel , Harum raʼy , rogagua ru ypykue .
Jabés herakuãve vaekue ityvýra kuéragui ha isy ombohéra chupe Jabés , heʼígui : “ Ahasa asyete vaekue arekóvo chupe ” .
Jabés oñemboʼe Israel Tupãme péicha : “ Ajerure ndéve che rovasa haguã remeʼẽvo chéve yvy tuicháva , che pytyvõ ha che peʼa haguã ivaívagui , ani haguã ahasa asy . ” Ha Tupã omeʼẽ chupe upe ojeruréva .
Quelub , Suhá ryvy , Mehír ru . Mehír , Estón ru .
Estón , Bet-Rafá , Paséah ha Tehiná ru . Tehiná omopuʼã táva Nahas . Koʼãva vaekue umi Recagua .
Quenaz raʼy kuéra Otoniel ha Seraías . Otoniel raʼy kuéra Hatat
ha Meonotai , Ofrá ru . Seraías Joab ru , Harasim ñúme oikóva ru ypykue . Umíva ojapokuaa heta mbaʼe fiérrogui .
Caleb , Jefuné raʼy , raʼy kuéra jey : Ir , Elá ha Náam . Elá , Quenaz ru .
Jahaleel raʼy kuéra : Zif , Zifá , Tirías , Asarel .
Hodías omenda Náham , Queilá ru , reindýre . Ko kuña memby kuéra : Daliá garmíta , ha Estemoa maacatéo .
Simón raʼy kuéra : Amnón , Riná , Ben-Hanán ha Tilón . Isí raʼy kuéra : Zohet ha Ben-Zohet .
Selá , Judá raʼy , ñemoñare , ãva vaekue : Er , Lecá ru ; Ladá , Maresá ru ; umi ojohogagua ombaʼapóva línore upe héravape Bet-Asbéa ,
Joaquim , umi oikóva upe héravape Cozebá , Joás ha Saraf ; koʼãva omenda kuña moabíta rehe ha ou Belénpe , omombeʼuháicha kuatia yma guare .
Koʼãva ojapo kuaa kambuchi ñaiʼũ , oiko Netaim ha Guederá héravape ha ombaʼapo mburuvicha guasu peguarã .
Simeón raʼy kuéra vaekue : Nemuel , Jamín , Jarib , Zérah ha Saúl .
Saúl , Salum ru ; Salum , Mibsam ru ha Mibsam , Mismá ru .
Mismá , Hamuel ru ; Hamuel , Zacur ru ha Zacur Simí ru .
Simí itaʼýra 16 ha itajýra 6 ; ityvýra kuéra katu nda itaʼýra hetái ha upévare rogagua kuéra ndahetaitéi Judá rogaguáicha .
Oiko hikuái umi héravape Beerseba , Moladá , Hasar-Sual ,
Bilhá , Ésem , Tolad ,
Betuel , Hormá , Siclag ,
Bet-Marcabot , Hasar-Susim , Bet-Birai ha Saaraim . Koʼãva vaekue itáva kuéra David oisãmbyhy mboyve .
Oguereko avei 5 táva michĩvéva : Etam , Ain , Rimón , Toquen ha Asán ,
opa umi tavaʼi reheve oĩva koʼã táva jerére oñeguahẽ meve Baalat héravape . Ãva hína umi haʼe kuéra oiko haguépe ha ojepapa ojohogaguáre .
oguahẽ hikuái Guerar ypy peve , oĩva kuarahy resẽ gotyo , hymba kuéra rembiʼurã rekávo ,
ha ojuhu ñu porã , kapiʼipe rovyũ heta porã reheve , yvy tuicha ojeiko haguã pyʼa guapýpe ha kyhyjeʼỹre . Upépe oiko vaekue ymave Cam ñemoñare .
Ezequías Judá ruvicha guasúrõ guare , oguahẽ koʼã jaʼe vaekue ha ohundi ete voi chupe kuéra , hekoha ha hóga kuéra ojuhu vaekue , ha opyta oiko upépe hendaguépe , oĩgui heta hymba kuéra rembiʼurã .
Upéi 500 kuimbaʼe Simeón ñemoñaregua oho yvyty Seír gotyo ha omyakã chupe kuéra Isí raʼy kuéra Pelatías , Nearías , Refaías ha Uziel ,
ha ohundi Amalecgua rembyre . Upe guive oiko upépe koʼágã peve .
Beerá ryvy kuéra , umi rogagua ojepapa haguéicha , ãva vaekue : upe ypykue Jeiel , upéi Zacarías
ha Bela , Asaz raʼy ha Semá , Joel raʼy , niéto . Bela oiko Aroérpe ha ijyvy ojepyso yvyty Nebo ha Baal-Meón peve .
Kuarahy resẽ gotyo oñemohenda pe yvy ojeikoʼỹha rembeʼy peve ojepysóva ysyry guasu Éufratesgui , hymba kuéra niko oñemboheta eterei vaekue Galaad yvýpe .
Mburuvicha guasu Saúl oisãmbyhýrõ guare , umi rubeníta oñorãirõ umi agaréno ndive . Ipuʼaka hese kuéra ha oñemohenda Galaad yvýgui kuarahay resẽ gotyo .
Gad ñemoñare oiko vaekue rubeníta rovái , Basán yvýpe , táva Salcá peve , ãva vaekue :
Joel , pe ypykue , ha kóva rire Safán , upéi Jaanai ha upéi Safat .
Ipehẽngue kuéra , ojohogaguáre ojepapáva , ãva hína : Micael , Mesulam , Sebá , Jorai , Jacán , Zía ha Éber , 7 opavave .
Umíva vaekue Abihail raʼy kuéra . Abihail , Huri raʼy . Huri , Jaroa raʼy . Jaroa , Galaad raʼy . Galaad , Micael raʼy . Micael , Jesisai raʼy . Jesisai , Jahdo raʼy . Jahdo , Buz raʼy .
Ahí , Abdiel raʼy ha Guní niéto , hogagua ruvicha vaekue .
Opa haʼe kuéra oiko vaekue Galaádpe , yvy Basán ha itáva kuérape ha Sarón ñu rupi , ijyvy rembeʼy peve .
Opa haʼe kuéra ojepapa ha héra kuéra ojehai rogagua kuatiápe , Judá ruvicha guasúrõ guare Jotam ha Israel ruvicha guasu Jeroboam .
Rubén ha Gad ñemoñare ha mbytere Manasés ñemoñaregua ñorãirõhára pyʼa guasu vaekue , oiporúva moʼãha , kyse puku ha huʼy ha oñorãirõ kuaáva . Umíva 44.760 kuimbaʼe ñorãirõrã .
Oñorãirõ vaekue agaréno kuéra , Jetur , Nafís ha Nodab ndive .
Tupã oipytyvõ chupe kuéra ha umi agaréno ha iñirũ nguéra hoʼa ipópe , haʼe kuéra ojerure haguére Tupãme ñorãirõ jave oipytyvõ haguã chupe kuéra . Tupã oipytyvõ chupe kuéra ojeroviágui hese .
Upéi ogueraha imbohovaiha rymba kuéra . Umíva hína 50.000 kaméllo . 250.000 ovecha ha 2.000 vúrro . Ogueraha avei jepokuahápe 100.000 kuimbaʼe .
Heta imbohovaiha omanóva , Tupã mbaʼégui pe ñorãirõ . Ha opyta hikuái oiko upépe oguahẽ meve upe ára haʼe kuéra avei ojereraha haguépe tembiguáirõ tetã ambuépe .
Mbytere Manasés ñemoñaregua ñemoñare oiko vaekue upe yvýpe ojepysóva Basán guive Baal-Hermón , Senir ha yvyty Hermón peve , hetágui haʼe kuéra .
Hogagua kuéra ruvicha , koʼãva vaekue : Éfer , Isí , Eliel , Azriel , Jeremías , Hodavías ha Jahdiel . Opa haʼe kuéra kuimbaʼe pyʼa guasu , herakuã mombyrýva ha ogagua ruvicha .
Koʼãva katu opuʼã Tupã itúva kuéra ypykue Járare ha ojei chugui omombaʼe guasu haguã tupã nguéra omombaʼe guasúvape umi tetã ambuegua , Ñandejára ohundi ha oipeʼa vaekue henonderãgui .
Upévare Tupã omopuʼã hese kuéra mburuvicha ojeheróva Pul , upéva Tiglat-Piléser , mburuvicha guasu Asiria pegua , omosẽ vaekue rubeníta , gadíta ha mbytere Manasés ñemoñaregua ; ha ogueraha chupe kuéra táva kuérape hérava Halah , Habor , Hará ha ysyry guasúpe héra Gozán , oikohápe hikuái koʼagãite peve .
Leví raʼy kuéra Guersón Quehat ha Merarí .
Guersón raʼy kuéra Libní ha Simí .
Quehat raʼy kuéra Amram , Ishar , Hebrón ha Uziel .
Merarí raʼy kuéra Mahli ha Musí . Umíva Leví raʼy kuéra .
Samuel raʼy kuéra , Vasní pe ypykue ha Abías .
Ãva hína levíta kuéra David omoĩ opurahéi haguã tupaópe oñemoĩ guive upépe karameguã .
Haʼe kuéra opurahéi tupao renondépe , Salomón omopuʼãmba meve tupao Jerusalénpe ha upéi opurahéi avei upépe ojepokuaa haguéicha .
Umi oĩ upépe itaʼýra kuéra ndive , ãva : Quehat ñemoñaregua , Hemán ; kóva Joel raʼy , kóva Samuel raʼy ,
kóva Elcaná raʼy , kóva Jeroham raʼy , kóva Eliel raʼy , kóva Tóah raʼy ,
kóva Zuf raʼy , kóva Elcaná raʼy , kóva Máhat raʼy , kóva Amasai raʼy ,
kóva Elcaná raʼy , kóva Joel raʼy , kóva Azarías raʼy , kóva Sofonías raʼy ,
kóva Táhat raʼy , kóva Asir raʼy , kóva Ebiasaf raʼy , kóva Coré raʼy ,
kóva Ishar raʼy , kóva Quehat raʼy , kóva Leví raʼy , kóva Jacob raʼy .
Hemán akatúa gotyo oñemohenda ipehẽngue Asaf , kóva Berequías raʼy , kóva Simá raʼy ,
kóva Micael raʼy , kóva Baaseías raʼy , kóva Malquías raʼy ,
kóva Etní raʼy , kóva Zérah raʼy , kóva Adaías raʼy ,
kóva Etán raʼy , kóva Zimá raʼy , kóva Simí raʼy ,
kóva Jáhat raʼy , kóva Guersón raʼy , kóva Leví raʼy .
Hemán asu gotyo oñemohenda ipehẽngue Merarí ñemoñaregua : Etán , kóva Quisí raʼy , kóva Abdí raʼy , kóva Maluc raʼy ,
kóva Hasabías raʼy , kóva Hilquías raʼy ,
kóva Amsí raʼy , kóva Baní raʼy , kóva Sémer raʼy ,
kóva Mahli raʼy , kóva Musí raʼy , kóva Merarí raʼy , kóva Leví raʼy .
Ambue ipehẽngue kuéra Leví ñemoñaregua , hembiapo tupaópe .
Aarón ha iñemoñare kuéra umi ohapýva mbaʼe kuaveʼẽ pe altar ári oñekuaveʼẽháme mymbahapy ha pe altar ári ojehapyhápe insíenso . Avei hembiapo Tupã kotýpe ha ojerure ojeheja rei haguã Israel guápe iñangaipa , Moisés Tupã rembiguái heʼi haguéicha .
Aarón ñemoñare oiko haguépe ha ijyvy kuéra rembeʼy ãva : Quehat guápe oñemeʼẽ poʼa rupi :
táva Hebrón , Judá yvýpe , iñu reheve .
Caleb Jefuné raʼýpe oñemeʼẽ pe táva roka ha upepegua táva kuéra .
Aarón ñemoñare kuérape oñemeʼẽ Hebrón , táva oñekañyha ha avei táva Libná , Jatir , Estemoa ,
Avei oñemeʼẽ chupe kuéra táva kuéra Benjamín ñemoñaregua mbaʼéva . Umíva hína Gueba , Alémet ha Anatot , opa umíva iñu ijerekuévo , mymba okaru haguã . Aipo ramo umi táva oñemeʼẽva Aarón guápe , 13 .
Umi ambue Quehat guápe oñemeʼẽ , poʼa rupi , 10 táva mbytere Manasés ñemoñaregua mbaʼe ,
ha Guersón ñemoñare kuérape , ojepapa rire oñopehẽnguéva , oñemeʼẽ 13 táva Isacar , Aser ha Neftalí ñemoñaregua mbaʼe ha umi Manasés ñemoñaregua mbaʼe oñemohenda yvy Basánpe .
Merarí ñemoñare kuérape , ojepapa rire ojohogagua , oñemeʼẽ , poʼa rupi , 12 táva Rubén , Gad ha Zabulón ñemoñaregua mbaʼe .
Israelgua omeʼẽ koʼã táva iñu reheve Leví ñemoñare kuérape .
Umi Judá , Simeón ha Benjamín ñemoñaregua omeʼẽ , poʼa rupi , umi táva ojeʼéva .
Oĩ Quehat guáva ohupyty , poʼa rupi , táva kuéra Efraín ñemoñaregua mbaʼe .
Oñemeʼẽ avei chupe kuéra Siquem , táva oñekañyha , oĩva Efraín yvytýpe , iñu reheve ha avei Guézer ,
Umi ambue Quehat guápe oñemeʼẽ táva kuéra Aner ha Bileam , mbytere Manasés ñemoñaregua mbaʼe , iñu reheve ijerekuévo mymba okaru haguãme .
Guersón ñemoñare kuérape , oñemeʼẽ Manasés ñemoñaregua mbaʼekue iñu reheve táva Golán oĩva yvy Basánpe , ha táva Astarot iñu reheve ijerekuévo mymba okaru haguãme .
Neftalí ñemoñaregua mbaʼégui oñemeʼẽ chupe kuéra Quedes Galiléape , Hamón ha Quiriataim , opa umíva iñu reheve ijerekuévo mymba okaru haguãme .
Ambue Merarí ñemoñare guápe oñemeʼẽ : Zabulón ñemoñaregua mbaʼe , Rimón ha Tabor , opa umíva iñu ijerekuévo mymba okaru haguãme .
Isacar raʼy kuéra irundy : Tolá , Puvá , Jasub ha Simrón .
Tolá raʼy kuéra Uzí , Refaías , Jeriel , Jahmai , Ibsam ha Samuel . Umíva Tolá rogagua ruvicha ha ñorãirõhára pyʼa guasu . David oisãmbyhy ramo guare , iñemoñare retakue 22.600 .
Uzí raʼy , Israhías . Israhías raʼy kuéra koʼãva : Micael , Abdías , Joel ha Isías . 5 mburuvicha oñondivepa .
Hembireko ha itaʼýra hetágui , umi rogagua ñemoñare kuéragui osẽ heta kuimbaʼe ñorãirõrã . Ojepapa 36.000 peve .
Ojepapápa ramo Isacar rogagua , oĩháicha kuatiápe , umíva ohupyty 87.000 kuimbaʼe , opavave ñorãirõhára pyʼa guasu .
Benjamín raʼy kuéra mbohapy : Bela , Béquer ha Jediael .
Bela raʼy kuéra 5 : Esbón , Uzí , Uziel , Jerimot ha Irí , opa haʼe kuéra ojohogagua ruvicha ha ñorãirõhára pyʼa guasu . Oĩháicha rogagua kuatiápe , iñemoñare kuéra ohupyty 22.034 kuimbaʼe .
Béquer raʼy kuéra Zemirá , Joás , Eliézer , Elioenai , Omrí , Jerimot , Abías , Anatot ha Alémet . Opa koʼãva Béquer raʼy ,
ha oĩháicha rogagua kuatiápe , ohupyty 20.200 kuimbaʼe pyʼa guasu .
Jediael raʼy Bilhán : Bilhán raʼy kuéra koʼãva : Jeús , Benjamín , Ehud , Quenaaná , Zetán , Tarsis ha Ahisáhar .
Opa koʼãva Jediael ñemoñare , rogagua ruvicha ha ñorãirõhára pyʼa guasu . Ohupyty 17.200 kuimbaʼe .
Hir raʼy kuéra Sufam ha Hufam . Aher raʼy Husim .
Neftalí raʼy kuéra Jahseel , Guní , Jéser ha Salum . Koʼãva Bilhá ñemoñare .
Manasés raʼy kuéra , ikuña Siria guágui guare , ãva : Asriel ha Maquir , Galaad ru .
Maquir omenda Maacá rehe , kuña Hufam ha Sufam rogagua . Maquir raʼy mokõiha héra Selofhad . Kóva itajýrante ha ndaitaʼýrai .
Maacá , Maquir rembireko imemby kuimbaʼe ha ombohéra chupe Peres . Peres ryvy héra Seres ha itaʼýra kuéra héra Ulam ha Réquem .
Ulam raʼy Bedán . Koʼãva Galaad raʼy kuéra . Galaad Maquir raʼy ha Manasés niéto .
Maquir reindy Hamoléquet , Is-Hod , Abiézer ha Mahlá sy .
Semidá raʼy kuéra , Ahián , Siquem , Liquehí ha Aniam .
Itúva Efraín oñemonde hese kuéra ao vosakuépe , oguerojaheʼo are chupe kuéra ha ipehẽngue kuéra ou oñandu chupe .
Upéi oiko jey hembireko ndive ; kóva hye guasu chugui ha imemby peteĩ mitã kuimbaʼe ; chupe ombohéra Beriá , ojoguáva peteĩ ñeʼẽme heʼiséva poʼaʼỹ , oike haguére hógape poʼaʼỹ .
Seerá , Beriá rajy , omopuʼã táva Bet-Horón iguy pegua ha Bet-Horón yvategua , ha avei Uzén-Seerá .
Ijyvy ha henda kuéra koʼãva : Betel , Naarán kuarahy resẽ gotyo , Guézer kuarahy reike gotyo ha Siquem Ayah peve . Opa koʼã táva hóga kuéra reheve .
Manasés ñemoñare kuéra oguereko ipópe táva kuéra Bet-Seán , Taanac , Meguido ha Dor , hóga kuéra reheve . Umívape oiko José , Jacob raʼy , ñemoñare .
Aser raʼy kuéra Imná , Isvá , Isví , Beriá ha Sérah , koʼãva reindy .
Beriá raʼy kuéra Éber ha Malquiel , Birzávit ru .
Éber raʼy kuéra Jaflet , Sémer . Hotam ha iteindýra kuéra Suhá .
Jaflet raʼy kuéra Pasac , Bimhal ha Asvat .
Sémer raʼy kuéra Rohgá , Jehubá ha Aram .
Hotam raʼy kuéra Sofah , Imná , Seles ha Amal .
Sofah raʼy kuéra Súah , Harnéfer , Súal , Berí , Imrá ,
Béser , Hod , Samá , Silsá , Itrán ha Beerá .
Jéter raʼy kuéra Jefuné , Pispá ha Ará .
Ulá raʼy kuéra Árah , Haniel ha Risiá .
Opa koʼãva Aser ñemoñare . Hogagua ruvicha ha ñorãirõhára poravopyre , pyʼa guasu ha karai ojeapóva mbaʼérõ . Oĩháicha rogagua kuatiápe , haʼe kuéra 26.000 kuimbaʼe oĩva oñorãirõ haguãicha .
Benjamín raʼy ypykue Bela , pe mokõiha Asbel , mbohapyha Ahrah ,
irundyha Nohá , Rafá 5ha .
Bela raʼy kuéra Adar , Guerá , Abihud ,
Abisúa , Naamán , Ahóah ,
Guerá , Sefufán ha Hiram .
Ehud raʼy kuéra , ojohogagua ruvicha , oikóva távape hérava Guebápe , oñemosẽ upégui ha oñemondo upe héravape Manáhat , koʼãva :
Naamán , Ahías ha Guerá . Kóva Uzá ha Ahihud ru , ha ogueraha chupe kuéra .
Saharaim itaʼýrave mokõi Moab retãme , opoi rire hembireko kuéragui Husim ha Baará .
Umi itaʼýra hembireko pyahúgui , Hodes hérava , ãva : Jobab , Sibiá , Mesa , Malcam ,
Jeús , Saquías ha Mirmá . Koʼãva itaʼýra ha ojohogagua ruvicha .
Hembireko Husímgui itaʼýra mokõi : Abitub ha Elpáal .
Elpáal raʼy kuéra Éber , Misam ha Sémed . Kóva omopuʼã táva kuéra Onó ha Lod hóga kuéra reheve .
Elpáal raʼy kuéra avei Beriá ha Semá , umi ojohogagua Ajalónpe oikóva ruvicha . Umíva omosẽ upégui umi oiko vaekuépe ymave upe Gat héravape .
Beriá ha Semá ryvy kuéra , Sasac ha Jeroham .
Beriá raʼy kuéra Zebadías , Arad , Ader ,
Micael , Ispá ha Johá .
Koʼãva ojohogagua ruvicha imombeʼupyvéva oñoñemoñaregua apytépe , oiko Jerusalénpe .
Táva Gabaónpe oiko Jehiel , Gabaón ru . Hembireko héra Maacá .
Itaʼýra kuéra koʼãva : Abdón pe ijypykue upéi Sur , Quis , Baal , Ner , Nadab ,
Guedor , Ahió , Zéquer ,
ha Miclot . Kóva Simá ru . Koʼãva avei , ityvýra kuéraicha , oiko hendive kuéra Jerusalénpe .
Ner , Quis ru ; Quis katu Saúl ru . Saúl raʼy kuéra Jonatán , Malquisúa , Abinadab ha Es-Baal .
Jonatán raʼy Merib-Baal . Kóva Micaías ru .
Micaías raʼy kuéra Pitón , Mélec , Tarea ha Ahaz .
Ahaz , Joadá ru . Ha Joadá , Alémet , Azmávet ha Zimrí ru ; Zimrí , Mosá ru ,
ha Mosá , Biná ru . Kóva Rafá ru , kóva Elasá ru , kóva Asel ru .
Asel raʼy kuéra 6 hérava Azricam , Bocrú , Ismael , Searías , Abdías ha Hanán . Koʼãva Asel raʼy kuéra .
Ityvýra Ésec raʼy kuéra koʼãva : Ijypykue Ulam , mokõiha Jehús , mbohapyha Elifélet .
Ulam raʼy kuéra ñorãirõhára pyʼa guasu ha ikatupyrýva huʼy porúpe . Itaʼýra ha hemineno heta , 150 oñondivepa , opa haʼe kuéra Benjamín ñemoñare .
Upéicha opa Israelgua réra ojehai mburuvicha kuéra Israel ha Judagua kuatiápe ojereraha ramo guare Babilóniape hembiapo vaikuére .
Umi ou tenondéva opyta jeývo ijyvy ha itáva kuérape , Israelgua levíta , paʼi kuéra ha tupao pytyvõha .
Jerusalénpe opyta Judá , Benjamín , Efraín ha Manasés ñemoñaregua .
Judá ñemoñaregua , koʼãva : Utai Amihud raʼy , kóva Omrí raʼy , kóva Imri raʼy , kóva Baní raʼy , Fares ñemoñaregua . Fares Judá raʼy .
Siloníta kuéra : Asaías , pe taʼýra ypykue .
Zérah ñemoñare : Jeuel ha igénte kuéra , 690 kuimbaʼe .
Benjamín ñemoñaregua : Salú Mesulam raʼy , kóva Hodavías raʼy , kóva Asenúa raʼy .
Ibneías Jeroham raʼy , Elá Uzí raʼy , kóva Micrí raʼy ; Mesulam Sefatías raʼy , kóva Reuel raʼy , kóva Ibnías raʼy .
Igénte kuéra iñemoñare kuéra javeve , 956 . Opa haʼe kuéra ojohogagua ruvicha .
Paʼi kuéra : Jedaías , Joiarib , Jaquín ,
Azarías Hilquías raʼy , kóva Mesulam raʼy , kóva Sadoc raʼy , kóva Meraiot raʼy , kóva Ahitub raʼy , tupao ruvicha guasu ,
Adaías Jeroham raʼy , kóva Pashur raʼy , kóva Malquías raʼy ; Masai Adiel raʼy , kóva Jahzera raʼy , kóva Mesulam raʼy , kóva Mesilemit raʼy , kóva Imer raʼy ;
ha igénte kuéra . Umíva 1.760 ogagua ruvicha , kuimbaʼe katupyry tupao rembiapópe .
Levíta kuéra koʼãva : Semaías Hasub raʼy , kóva Azricam raʼy , kóva Hasabías raʼy , Merarigua ;
Bacbacar , Heres , Galal ha Matanías Micaías raʼy , kóva Zicrí raʼy , kóva Asaf raʼy ;
Abdías Semaías raʼy , kóva Galal raʼy , kóva Jedutún raʼy ; Berequías , kóva Asá raʼy , kóva Elcaná raʼy , oiko netofatíta róga kuérape .
Okẽ rerekua kuéra koʼãva : Salum , Acub , Talmón , Ahimán , Salum ; kóva ityvýra ha huvicha kuéra
ha , koʼágã peve , mburuvicha guasu rokẽ oĩva kuarahy resẽ gotyo rerekua . Ãva , levíta kuéra rekoha rokẽ rerekua .
Salum Coré raʼy , kóva Ebiasaf raʼy , kóva Coré raʼy ha ipehẽngue coreíta kuéra . Umíva oñangareko tupao rokẽre , ymave itúva kuéra ypykue oñangareko haguéicha Ñandejára rekoha rokẽre .
Upéva mboyve , Finees Eleazar raʼy , huvicha kuéra . Ñandejára toĩ hendive !
Zacarías Meselemías raʼy , tupao rokẽ rerekua .
Umi okẽ rerekua ojeporavóva 212 , ojehaiháicha rogagua kuatiápe oĩva umi távape haʼe kuéra oiko haguépe . David ha mbaʼe rechahára Samuel umi omoĩva chupe kuéra ko tembiapópe , ojeroviágui hese kuéra .
Haʼe kuéra taʼýra kuéra ndive ojopyru tupao rokẽ ñangarekópe .
Oĩ okẽ rerekua irundyve táva yke gotyo : kuarahy resẽ , kuarahy reike , yvatévo ha yvy gotyo .
Igénte kuéra oikóva pe távape , oipytyvõ jepi chupe kuéra oipyrúvo chupe kuéra 7 ára aja .
Umi irundy okẽ rerekua tenondegua katu , umíva levíta ha oĩ mante hendápe kuéra , oñangarekóvo umi koty ha mbaʼe repyeta ryru tupao peguáre .
Ohasa pyhare tupao jerére , hiʼári kuéra oĩgui oñangarekóvo tupao rehe ha oipeʼávo hokẽ koʼẽmba rire .
Oĩ haʼe kuérava oñangarekóva tembiporu tupao peguáre . Haʼe kuéra oguenohẽ ha omoinge jey vaerã umi tembiporu ha oipapa vaerã ohecha haguã oĩmbápa .
Oĩ avei umi oñangarekóva ambue tembiporu kuéra ha umi mbaʼe oñemboykéva Tupãme guarã rehe ha avei trígo kuʼi , kaguy , ñandyry , insíenso ha mbaʼe ryakuã porãre .
Oĩ paʼi ojapóva mbaʼe ryakuã porã ,
ha peteĩ levíta hérava Matatías Salum coreíta raʼy ypykue . Upéva ojapo vaerã pe mbuja oñekuaveʼẽtava Tupãme .
Oĩ ipehẽngue kuéra coatítava ojapo vaerã umi mbuja oñemboykéva Tupãme ha oñemoĩva ojohysýire altar ári pytuʼuha árape .
Oĩ avei opurahéiva , levíta kuéra rogagua ruvicha , oikóva koty tupaópe guápe , nombaʼapóiva ambue mbaʼépe , oĩgui ára ha pyhare hembiapo haguã tupaópe .
Ãva vaekue levíta kuéra róga ruvicha , iñemoñare kuéra javeve , oikóva Jerusalénpe .
Táva Gabaónpe oiko Jehiel Gabaón ru . Hembireko héra Maacá .
Itaʼýra kuéra : Abdón , pe ijypykue . Upéi Sur , Quis , Baalá , Ner , Nadab ,
Guedor , Ahió , Zacarías ha Miclot ,
upéva Simam ru . Koʼãva avei , ityvýra kuéraicha , oiko hendive kuéra Jerusalénpe .
Ner Quis ru , kóva Saúl ru , Saúl katu Jonatán , Malquisúa , Abinadab ha Es-Baal ru .
Jonatán raʼy Merib-Baal Micaías ru .
Micaías raʼy kuéra Pitón , Mélec , Tarea ha Ahaz .
Ahaz , Jará ru , kóva Alémet , Azmávet ha Zimrí ru ; Zimrí Mosá ru ,
ha Mosá Biná ru , kóva Refaías ru , kóva Elasá ru , kóva Asel ru .
Asel raʼy kuéra 6 : Azricam , Bocrú , Ismael , Searías , Abdías ha Hanán . Koʼãva Asel raʼy .
Filistéo kuéra ondyry Israel guáre , ha Israelgua oguevi chugui kuéra , heta iterei omano haguére yvyty Guilboa héravape .
Filistéo kuéra katu omuña Saúlpe ha ojuka itaʼýra kuéra Jonatán , Abinadab ha Malquisúape .
Upéi ojeitypaite hikuái Saúl ári ha umi huʼy poiha ojapi chupe .
Upévare Saúl heʼi imoirũhárape : “ Enohẽ nde kyse puku ha che juka , ani ou umi tekove ahẽ ha oñemboharái che rehe . ” Iñirũ katu okyhyje ha ndojaposéi . Upémarõ Saúl ohekýi ikyse puku ha ojeity hiʼári .
Ha iñirũ ohechávo Saúl omano hague , ojeity avei haʼe ikyse puku ári ha omano .
Péicha omano pe árape Saúl , mbohapy itaʼýra ha opa rogagua .
Ha umi Israelgua oikóva ñúme ohechávo Israel ñorãirõhára oguevi hague , ha Saúl ha itaʼýra kuéra omano hague , osẽ itáva kuéragui ha okañy avei . Upérõ filistéo kuéra oguahẽ ha opyta oiko umi távape .
Upe ára ambuépe , filistéo kuéra osẽ oipeʼávo umi mbaʼe teʼõnguére oĩva , ha ojuhu Saúl ha itaʼýra kuéra reʼõngue ojepysóva yvyty Guilbóape .
Upérõ oipeʼa Saúl ao ha hiʼárma ha oñakãʼo rire hetekue oguerahauka iñakãngue opa rupi hetã pýre oikuaauka haguã hetãgua ha itupã nguérape .
Upéi omoĩ Saúl árma itupã nguéra tupaópe ha omosãingo Saúl akãngue itupã guaʼu Dagón tupaópe .
Jabés Galaad guápe oĩva oikuaávo mbaʼépa umi filistéo ojapo Saúl rehe ,
oñemoĩ peteĩ ñeʼẽme umi kuimbaʼe kuéra ipyʼa guasuvéva ha ogueraha Saúl ha itaʼýra kuéra retekue Jábespe . Upépe oñotỹ hikuái peteĩ yvyra máta guýpe . Upéi oguerombyasy chupe kuéra ha ohasa okaruʼỹre 7 ára pukukue .
Upéicha omano Saúl ojapo haguére ivaíva na iñeʼẽ rendúivo Ñandejárape ha ombaʼe porandúvo kuñáme ohenóiva omano vaekue ãnguépe ,
oporandu rangue Tupãme . Upévare Ñandejára oipeʼa chugui hekove , ha omeʼẽ pe tetã sã David , Jesé raʼýpe .
Opa Israelgua oñembyaty ha oho oñeʼẽ David ndive Hebrónpe . Upépe heʼi chupe : — Ore hína nde rehegua ,
ha jepémo Saúl mburuvicha guasu vaekue , ndénte voi reisãmbyhy vaekue Israel guápe ñorãirõháme . Hiʼarive Tupã nde Jára omeʼẽ vaekue ndéve iñeʼẽ , ndetaha pe oisãmbyhýva hetã Israélpe .
Upéicha opa myakãhára Israelgua oho ha oñeʼẽ David ndive Hebrónpe , ha haʼe oñoñeʼẽ meʼẽ hendive kuéra , omoĩvo Tupãme mbaʼe rechahárõ . Upérõ haʼe kuéra omoĩ Davídpe Israel ruvicha guasúrõ , Tupã heʼi haguéicha Samuel rupi .
David ha opa Israelgua oho Jerusalénpe , upéva Jebús . Jebuséo kuéra oiko upépe ,
ha heʼika hikuái Davídpe : “ Nde ngaʼu piko reikéta ápe ! ” David katu oike pe táva mbarete Siónpe , upéva koʼágã David táva .
David heʼi vaekue : “ Pe ojuka raẽva peteĩ jebuséo , upévata mburuvicha tenondegua ” . Joab , Seruiá memby , pe ondyry raẽ vaekue , ha oñemoingo mburuvichárõ .
Upéi David oñemohenda pe táva oñeñangareko mbaretévape , ha upévare oñembohéra “ David táva ” .
Upéi omopuʼã pe táva ijerekuévo , upe jupiha guive . Joab omopuʼãmba jey pe táva rembyre .
David oñemombareteve ohóvo arakoʼẽre ha Ñandejára ipuʼakapáva oĩ hendive .
Koʼãva hína ñorãirõhára ruvicha David oguerekóva , ojepytasóva ijykére ha opa Israelgua ndive ojoko mbaretéva chupe iguapyhápe ha ojapo chugui mburuvicha guasu , Ñandejára heʼi haguéicha Israel guápe .
Ãva hína umi David ñorãirõhára ipyʼa guasuvéva réra : Jasobeam Hacmoní raʼy , kóva hína umi mbohapy ipyʼa guasuvéva ruvicha . Peteĩ jey ojuka 300 kuimbaʼe ikyse yvukúpe .
Hapykuéri ou Eleazar , Dodó pe ahohíta raʼy , upéva peteĩ umi mbohapy ipyʼa guasuvévagui .
David ndive oĩ Pas-Damim héravape , filistéo kuéra ijatýrõ guare upépe ñorãirõrã . Upépe oĩ peteĩ sevadaty , ha Israelgua ñorãirõhára oguevi ramo filistéo kuéragui ,
haʼe opyta pe ñu mbytépe oñorãirõ haguã , ha ipuʼaka filistéo kuérare . Upe árape Ñandejára ohundiete filistéo kuérape .
Peteĩ jey mbohapy umi 30 ipyʼa guasuvéva apytégui oho pe Ita guasúpe ojotopa haguã David ndive oĩva Adulam itakuápe . Filistéo kuéra omoĩ hekoha Refaim ñúme .
David oĩ táva mbaretépe , ha peteĩ filistéo kuéra aty katu oĩ Belénpe .
Ha David heʼi : “ Hayʼusetépa pe ykuágui oĩva Belén rokẽme ! ”
Upérõ umi mbohapy kuimbaʼe pyʼa guasu oike filistéo kuéra rekohápe , oguenohẽ y pe ykuágui oĩva Belén rokẽme ha ogueraha Davídpe . David katu ndoyʼuséi , ha oñohẽ pe y , mbaʼe kuaveʼẽmby ramo Ñandejárape ,
heʼívo : “ Ani ágã Tupã oheja haʼu ko ýgui mbaʼeveichavérõ . Haʼéne haʼúrõ guáicha koʼã kuimbaʼe ruguy , omoĩ vaekue hekove ogueru haguã chéve ! ” Ha ndoyʼúi . Ko mbaʼe imombeʼupyrã ojapo umi mbohapy kuimbaʼe pyʼa guasu .
Abisai , Joab ryvy vaekue umi 30 kuimbaʼe pyʼa guasu ruvicha . Peteĩ jey ondyry 300 kuimbaʼére ikyse yvukúpe ha ojuka chupe kuéra . Upéicha herakuã guasu umi 30 apytépe ,
ha ojupi yvateve chugui kuéra , oikóvo huvicha kuéra . Umi mbohapy kuimbaʼe pyʼa guasúpe katu nombojojái .
Benaías , Joiadá raʼy , táva Cabseel pegua , kuimbaʼe pyʼa guasu vaekue ha ojapo heta imombeʼupyrã . Haʼe pe ojuka vaekue umi mokõi Ariel raʼýpe , Moab pegua . Peteĩ jey , roʼy rypyʼa jave , oguejy peteĩ yvykuápe ha upépe ojuka peteĩ león .
Ojuka avei peteĩ Egiptogua hete rusúvape , ipukúva 2 métro imédio . Upéva oguereko ipópe kyse yvuku ipukúva yvyráicha ojeporúva ojepyaha haguã poyvi . Benaías ondyry hese peteĩ yvyra reheve , oipeʼa ipógui ikyse yvuku ha pype ojuka chupe .
Ko Benaías Joiadá raʼy rembiapokue , omoherakuã guasu chupe umi 30 kuimbaʼe pyʼa guasu apytépe ,
ha ojupi yvateve chugui kuéra , umi mbohapy tenonde guápe katu nombojojái . David omoĩ chupe umi kuimbaʼe chupe omoirũva ruvichárõ .
Umi kuimbaʼe pyʼa guasu koʼãva vaekue : Asael Joab ryvy , Elhanán Dodó raʼy Belén pegua ,
Samot Harodgua , Heles paltíta ,
Irá Iqués raʼy Tecoagua ; Abiézer Anatotgua ,
Sibecai Husagua , Itai ahohíta ,
Maharai Netofagua ; Héled Baaná raʼy , avei Netofagua ;
Itai , Ribai raʼy Gabaagua oĩva Benjamín yvýpe , Benaías Piratongua ;
Hidai Gaas ysyry pegua , Ariel arbatíta ,
Azmávet Bahurimgua ; Eliaba saalboníta ,
Jasén guizoníta raʼy kuéra , Jonatán Sagué aratíta raʼy ,
Ahiam , Sacar , aratíta avei , raʼy ; Elifal , Ur raʼy ;
Héfer mequeratíta , Ahías peloníta ,
Hesrai Carmelgua , Esbai raʼy ,
Joel Natán ryvy , Mibhar Hagrai raʼy ,
Sélec amoníta , Naharai Berotgua , Joab Seruiá memby irũ ,
Irá Jatirgua , Gareb Jatirgua avei ,
Urías hitíta , Zabad Ahlai raʼy ,
Adiná , Siza rubeníta ha rubeníta kuéra ruvicha raʼy ; ha 30 kuimbaʼe hendive ,
Hanán Maacá raʼy , Josafat mitníta ,
Ozías Astarotgua , Samá ha Jehiel , Hotam raʼy kuéra Aroergua ,
Jediael Simrí raʼy ha ityvýra Johá tizíta ,
Eliel Mahanaimgua , Jerebai ha Josavía Elnáam raʼy kuéra , Itmá moabíta ,
Eliel , Obed ha Jaasiel Sobagua .
David oiko ramo gueteri kañyháme Saúl Quis raʼýgui , peteĩ ñorãirõhára pyʼa guasu aty omoirũ chupe Siclágpe . Umíva upe rire omoirũta chupe ñorãirõháme .
Koʼã ñorãirõhára , omombo kuaáva ita pyhápe térã opoi kuaáva huʼy ipo asu ha ipo akatúpe , koʼãva vaekue : Saúl génte kuéra , Benjamín ñemoñaregua :
Ahiézer huvicha kuéra ha Joás Semá raʼy kuéra Gabaagua , Jeziel ha Pélet Azmávet raʼy kuéra ; Beracá ha Jehú haʼéva Anatotgua ,
Gad ñemoñaregua avei oĩ ohasa vaekue David ykére okañýrõ guare yvy ojeikoʼỹháme . Umíva ñorãirõhára oikómava heta ñorãirõme ha ipyʼa guasúva . Oiporu tete moʼãha ha kyse yvuku . Leónpe ojogua ha oñani umi yvytýre guasúicha .
Koʼãva vaekue : tenondegua Éser , mokõiha Abdías , mbohapyha Eliab ,
irundyha Mismaná , Jeremías 5ha ,
Atai ha 6ha , 7ha Eliel ,
Johanán 8ha , ha 9ha Elzabad ,
Jeremías 10ha , ha 11ha Macbanai .
Koʼã Gad ñemoñare , ñorãirõhára ruvicha . Pe imitãvéva ijapytépe kuéra 100 ruvicha , ha pe ijypykuéva 1.000 ruvicha .
Koʼãva umi ohasa vaekue Jordán mboypýri ára poty jave pe y okakuaa ramo ituichakue ha omboguevi opa umi oikóvape ñúre kuarahy resẽ ha kuarahy reike gotyo
Avei oĩ kuimbaʼe Benjamín ha Judagua ohóva omoirũ Davídpe , okañyháme .
David osẽ huguãitĩvo ha heʼi chupe kuéra : “ Peju ramo pyʼa guapýpe ha che pytyvõ haguã , poguerohory che pyʼaite guive . Peguahẽ ha che moirũ . Peju ramo katu che guasu api ha che meʼẽvo che rehe ijaʼeʼỹvape , che ajapoʼỹre mbaʼeve ivaíva , Tupã ñande ru ypykue Jára , ta pende recha ha ta pene nupã pochy ! ”
Upérõ Amasai , umi 30 ruvicha , pe espíritu oĩgui ipype , osapukái heʼívo : “ Ta nde pyʼa guapy David , Jesé raʼy ! Pyʼa guapy toĩ ne ndive ! Pyʼa guapy ndéve ha umi ne pytyvõvape , ne pytyvõmagui Tupã nde Jára ! ” David omoguahẽ chupe kuéra ha omoĩ ñorãirõhára ruvichárõ .
Avei oĩ Manasés ñemoñaregua ohasa vaekue David ykére , haʼe ohórõ guare oiko filistéo kuéra apytépe oñorãirõ haguã Saúl ndive . David jepe ndaikatúi vaekue oipytyvõ filistéo kuérape , huvicha kuéra niko oñembyaty ha omondo jey chupe heʼígui : “ Ñande jukáne ha upéi ohasáne ijára Saúlpe ” .
Umi kuimbaʼe Manasés ñemoñaregua ohasa vaekue oñemoĩ David ykére , haʼe ohórõ guare Siclágpe , ãva vaekue : Adná , Jediael , Micael , Jozabad , Elihú ha Siletai , Manasesgua ñorãirõhára ruvicha .
Koʼãva umi oipytyvõ vaekue Davídpe omyakãvo ñorãirõhára kuérape , opa haʼe kuéra niko ipyʼa guasu ha oñemoĩ ñorãirõhára ruvichárõ .
Arakoʼẽre hetave umi oguahẽva David rendápe , oiko peve chugui kuéra ñorãirõhára aty guasu ha kyhyjeha .
Koʼãva hína umi ñorãirõhára oguerekóva hembiporu kuéra ñorãirõrã ha oĩva oike haguãicha ñorãirõme ; umíva oñembyaty vaekue David ndive Hebrónpe , omoĩ haguã chupe Saúl rekovia tetã ruvicha ramo , heʼi haguéicha Ñandejára .
Judá ñemoñaregua 6.800 kuimbaʼe , tete moʼãha ha kyse puku reheve , oĩva oike haguãicha ñorãirõme .
Simeón ñemoñaregua 7.100 ñorãirõhára pyʼa guasu , oĩva oike haguãicha ñorãirõme .
Leví ñemoñaregua 4.600 ,
ha heseve 3.700 Aarón gentegua huvicha Joiadá reheve ,
ha Sadoc , ñorãirõhára imitãva ha ipyʼa guasúva , ha hendive 22 mburuvicha rogagua .
Benjamín ñemoñaregua , pe Saúl ñemoñaregua voi , 3.000 kuimbaʼe . Upe peve haimete opavave oĩ vaekue Saúl ndive .
Efraín ñemoñaregua 20.800 ñorãirõhára pyʼa guasu , herakuã porãva ipehẽngue apytépe .
Mbytere Manasés ñemoñaregua 18.000 kuimbaʼe ojeporavóva ohupi haguã Davídpe tetã ruvichárõ .
Kuimbaʼe Isacargua , oikuaáva umi ára , heʼi haguã mbaʼépa ojejapo vaerã Israélpe , 200 mburuvicha ha opa ityvýra kuéra ojapóva haʼe kuéra heʼíva .
Zabulón ñemoñaregua , 50.000 ñorãirõhára oĩva oike haguã ñorãirõme opa hembiporu hesegua reheve , ha ojepytasopaitéva oipytyvõvo Davídpe .
Neftalí ñemoñaregua , 1.000 mburuvicha ha 37.000 kuimbaʼe ikyse yvuku ha imoʼãha reheve .
Dan ñemoñaregua , 28.600 ñorãirõhára .
Aser ñemoñaregua 40.000 ñorãirõhára oike haguãicha ñorãirõme .
Avei , Jordán mboypýri , 120.000 kuimbaʼe , Rubén ha Gad ñemoñaregua ha mbytere Manasés ñemoñaregua , oguerekóva opaichagua tembiporu ñorãirõrã .
Opa koʼã ñorãirõhára ijatýva ñorãirõrãicha , oho Hebrónpe ojepytaso mbarete haguã David ykére omoingo peve chupe Israelgua ruvicha guasúrõ ; ha opa Israelgua oĩ haguéicha , pevaite avei oipota .
Opyta upépe David ndive mbohapy ára pukukue , okaru ha hoʼu kaguy , hetãguára ombosakoʼi haguére chupe kuéra upe tekotevẽva upevarã .
Oporandu rire opa mburuvicha kuérape ,
David heʼi opa Israel guápe : — Peẽme iporã ramo ha Tupã Ñandejára upéicha oipota ramo , amondóta ñeʼẽ rerahaha opa ñande ryvy kuérape opyta vaekue opa henda rupi Israélpe , ha avei paʼi ha levíta kuérape itáva ha hekoha rupi , oñembyaty haguã ñane ndive .
Upérõ jarúta ñane ndive Tupã Ñandejára karameguã , na ñane manduʼavéi niko hese Saúl ára guive .
Opa Israelgua ojuhu porã upéva ha heʼi ojejapo haguã péicha .
David ombyaty opa Israelgua oĩva ysyry Egipto guive Hamat reike peve ogueru haguã Quiriat Jearímgui Tupã karameguã .
Upéi oho opa Israelgua ndive Quiriat-Jearímpe , hérava avei Baalá , opytáva Judápe . Oho hikuái oguerova haguã upégui Tupã , upe oguapýva umi keruvim ári , karameguã ha héra oñemombaʼehápe .
Omoĩ hikuái karameguã karréta pyahu ári ha ogueraha Abinadab rógagui . Uzá ha Ahió oisãmbyhy pe karréta .
Upe aja David ha opa Israelgua oho Tupã renonderã , opurahéi ha kyreʼỹpópe ojeroky , árpa , mbaraka , mbaʼepu pararã , platíllo ha turu púpe .
Oguahẽvo Quidón kokuépe , ikogaʼa ojykyihápe , umi guéi oñepysãnga . Uzá Katu oipyso ipo ojoko haguã pe karameguã ani haguã hoʼa .
Ha Tupã ipochy rendy Uzá ndive , ikarameguãre opoko haguére . Ha upepete ojuka chupe .
David ombyasy Ñandejára ojuka haguére Úzape ha ombohéra pe tenda Peres-Uzá , ha upéicha héra koʼagãite peve .
Upérõ David okyhyje eterei Tupãgui ha heʼi : “ Ndaraha moʼãi che rógape Tupã karameguã ! ”
Ndojererahái pe karameguã David távape , ha David heʼígui ojereraha Obed-Edom rógape . Upéva peteĩ kuimbaʼe Gatgua .
Tupã karameguã opyta 90 ára Obed-Edom rógape ha Ñandejára ohovasa hóga guápe ha opa mbaʼe haʼe oguerekóva .
Hiram , Tiro ruvicha guasu , omondo hembijokuái kuéra David rendápe ha omondo avei óga mopuʼãha ha yvyra kytĩha ogueraháva kuriʼy omopuʼã haguã chupe hogarã .
Upérõ David ohecha kuaa Ñandejára omohenda hague chupe Israel ruvicha guasúrõ , omyakã rapuʼã haguére chupe hetã Israel rehehápe .
David oñemokuña heta kuña Jerusalén guáre , ha hetave itaʼýra ha itajýra .
Itaʼýra kuéra oikove ypy vaekue Jerusalénpe hína koʼãva : Samúa , Sobab , Natán , Salomón ,
Ibhar , Elisúa , Elpélet ,
Nógah , Néfeg , Jafía ,
Elisamá , Eliadá ha Elifélet .
Filistéo kuéra oikuaávo David oñemoingo hague Israelgua ruvicha guasúrõ , oñemoĩmba hese ha osẽ hekávo . David oikuaa ha osẽ chupe kuéra .
Upérõ filistéo kuéra oho chupe ha ondyry táva kuérare oĩva Refaim ñu rupi .
Upévare David oho Tupã rendápe ha oporandu chupe : — Ikatúpa andyry filistéo kuérare ? Che pytyvõtapa che puʼaka haguã hese kuéra ? Ñandejára heʼi chupe : — Endyry katu . Che roipytyvõta ha nde puʼakáta hese kuéra .
David oho Baal-Perasímpe , ha upépe ipuʼaka hese kuéra . Upévare heʼi : “ Peteĩ ysyry guasúicha Tupã oipeʼa chéve tape che rehe ijaʼeʼỹva paʼũme . ” Ha ombohéra pe tenda Baal-Perasim .
Filistéo kuéra oheja avei upépe itupã nguéra ha David ohapyka .
Filistéo kuéra osẽ jey ondyry Refaim ñu rupi ,
upévare David oporandu jey Tupãme ha Tupã heʼi chupe : — Ani rendyry hese kuéra henonde guio ; emongora chupe kuéra ha endyry hapykue guio reguahẽvo yvyra ryakuã porã máta kuéra oĩháme .
Rehendu vove opyrũva umi yvyra máta ruʼãre , ejeity hiʼári kuéra ; upéva heʼise hína che ahaha ne renonderã ajuka haguã filistéo kuérape .
David ojapo Tupã heʼi haguéicha chupe ha ipuʼaka filistéo kuérare Gabaón guive Guézer peve .
Upévare herakuã opa tetãre ha Ñandejára rupi , okyhyje Davídgui tetã nguéra .
David omopuʼãka óga kuéra David távape ha ombosakoʼi avei peteĩ tekoha karameguãme guarã .
Upéi heʼi : “ Aníke avave levitaʼỹva ogueraha Tupã karameguã , chupe kuéra Ñandejára oiporavo haguére ogueraha haguã Ñandejára karameguã ha oiko haguã hembijokuáirõ . ”
Upéi ombyaty opa Israelgua Jerusalénpe oguerova haguã Ñandejára karameguã pe ombosakoʼi haguépe chupe hendarã .
Ombyaty avei Aarón ñemoñare ha levíta kuérape .
Quehat raʼyréva ijaty 120 : huvicha Uriel ha ipehẽngue kuéra .
Merarí ñemoñare 220 , huvicha Asaías ha ipehẽngue kuéra .
Guersón ñemoñare 130 , huvicha Joel ha ipehẽngue kuéra .
Elisafán ñemoñare 200 , huvicha Semaías ha ipehẽngue kuéra .
Hebrón ñemoñare 80 , huvicha Eliel ha ipehẽngue kuéra .
Uziel ñemoñare 112 , huvicha Aminadab ha ipehẽngue kuéra .
Upéi David ohenói paʼi kuéra Sadoc ha Abiatar ha levíta kuéra Uriel , Asaías , Joel , Eliel ha Aminadab ,
ha heʼi chupe kuéra : “ Peẽ hína levíta rogagua kuéra ruvicha . Peñemopotĩ pene pehẽngue kuéra reheve , ikatu haguã perova Tupã Israel Jára karameguã pe ambosakoʼi haguépe chupe hendarã .
Napeiméi haguére upépe peẽ , rojapo ypýrõ guare , Tupã Ñandejára ondyry ore rehe ndorohói haguére roporandu chupe ; upéicha niko rojapo vaerã moʼã . ”
Upérõ paʼi ha levíta kuéra oñemopotĩ ikatu haguã ogueru Tupã Israel Jára karameguã .
Levíta kuéra ogueraha Tupã karameguã ha upevarã omoinge hiʼýva ijargólla kuápe ha ogueru ijatiʼýre , Ñandejára heʼi haguéicha Moisés rupi .
David heʼi avei levíta ruvicha kuérape iñemoñaregua apytépe oiporavo haguã umi opurahéi vaerã oiporúvo imbaʼepu , mbaraka , árpa ha platíllo ha ombopu opurahéi kyreʼỹ haguã .
Levíta kuéra omoĩ Hemán Joel raʼýpe ha avei Asaf Berequías raʼýpe ha Hemán pehẽngue , ha umi Merarí ñemoñaregua apytépe ipehẽnguéva , Etán Cusaías raʼýpe .
Hendive kuéra umi ipehẽngue kuéra aty mokõiha pegua : Zacarías , Jaaziel , Semiramot , Jehiel , Uni , Eliab , Benaías , Maaseías , Matatías , Elifelehu , Mecneías ha okẽ rerekua kuéra Obed-Edom ha Jeiel .
Umi opurahéiva Hemán , Asaf ha Etán ombopu platíllo vrónse .
Zacarías , Aziel , Semiramot , Jehiel , Uni , Eliab , Maaseías ha Benaías , oguereko mbaraka ombopu haguã elamíta kuéraicha ,
Matatías , Elifelehu , Mecneías , Obed-Edom , Jeiel ha Azazías katu oguereko árpa ombopu haguã siminíta kuéraicha purahéi reheve .
Quenanías , levíta kuéra ruvicha , oñangareko pe mbaʼe jererojáre ikatupyrýgui ko mbaʼépe .
Karameguã rokẽ rerekua , Berequías ha Elcaná .
Ha paʼi kuéra Sebanías , Josafat , Natanael , Amasai , Zacarías , Benaías ha Eliézer , umi ombopúva turu Tupã karameguã renondépe . Obed-Edom ha Jehías Karameguã rokẽ rerekua .
Upérõ David , myakãhára Israelgua ha tetã rembiguái ruvicha kuéra oho vyʼa pópe ogueru Obed-Edom rógagui Ñandejára karameguã .
Ha Tupã oipytyvõ haguére levíta kuérape ogueru ramo pe karameguã , ojejuka 7 tóro raʼy ha 7 ovecha mácho .
David oñemonde ahoja líno porãme , ha upéicha avei opa levíta oguerúva Tupã karameguã , umi opurahéiva ha Quenanías , oisãmbyhýva pe jereroja , David oñemonde avei efod línope .
Opa Israelgua ogueru péicha Ñandejára karameguã , sapukái ha vyʼa pópe , ombopúvo turu ojejapóva ovecha mácho ratĩnguégui , turu , platíllo , mbaraka ha árpa púpe .
Ñandejára karameguã oguahẽ ramo David távape , Saúl rajy Mical omaʼẽ hína raʼe hovetãgui . Ha ohechávo mburuvicha guasu Davídpe opopo ha ojeroky kyreʼỹva hína , opyta tuicha ojahéi hese ipyʼapýpe .
Tupã karameguã ojereraha ha oñemoĩ peteĩ tekohápe David omopuʼãka vaekue upevarã . Upérõ oñekuaveʼẽ mymbahapy ha mymbajuka joajurã Tupã renondépe .
Oikuaveʼẽmba vove , David ohovasa Israel guápe Ñandejára rérape ,
ha opa Israel guápe , kuimbaʼe ha kuña , omeʼẽ peteĩ mbuja , peteĩ mbuja pindoʼa ha peteĩ mbujape parralʼa .
David omoĩ umi levíta hembiapo vaerã Ñandejára karameguã renondépe , omomorã , oaguije meʼẽ , ha omombaʼe guasu haguã Tupã Israel Járape .
Huvicha kuéra Asaf , upéi Zacarías ; upéi Jeiel , Semiramot , Jehiel , Matatías , Eliab , Benaías , Obed-Edom ha Jehiel . Umíva oguereko imbaʼepu , imbaraka ha hiʼárpa . Asaf ombopu platíllo ,
ha paʼi kuéra Benaías ha Jahaziel ombopu mante turu Tupã karameguã renondépe .
Upe árape voi David heʼi Asaf ha hapicha kuérape opurahéi haguã Tupãme ko aguije meʼẽ :
Pemombaʼe guasu Ñandejárape , héra pemombaʼe . Opa tetã rupi pemoherakuãumi mbaʼe hechapyrãvahaʼe ojapo vaekue .
Chupe peropurahéiha pemoherakuã imombeʼupyrãvahaʼe ojapo vaekue .
Héra marangatu pembotuicha . Ñandejára rehe ojeroviáva tovyʼa .
Peguahẽ Ñandejára rendápepytyvõ rekávo . Opa ára peñemboja hendápe .
Pene manduʼákeumi mbaʼe hechapyrãvaojapo vaekuére , ha hembiapoukapyijurúgui osẽ vaekuére .
Peẽ hembiguái kuéra Israel ñemoñaréva , peẽ hembiporavo Jacob raʼy kuérava .
Tupã niko Ñandejára hína , haʼe oisãmbyhy ko yvy tuichakue .
Haʼe imanduʼa mantéiñeʼẽ omeʼẽ vaekuére . Iñeʼẽ omeʼẽ vaekuéreopa árape guarã .
Haʼete voiomeʼẽ vaekue iñeʼẽ Abrahámpe , héra tee reheomeʼẽ vaekue iñeʼẽ Isaácpe ,
Tembiapoukapy ramoomeʼẽ vaekue iñeʼẽ Jacóbpe , ha ñeʼẽ meʼẽ opa árape guarãvaomeʼẽ Israélpe heʼívo :
“ Ndéve ameʼẽta yvy Canaán , ne mbaʼe teerã . ”
Haʼe kuéra mbovy ramo jepe , mombyrygua ramo oikoko yvy apére ,
ovaháre oikóva ambue tetãre , opytaʼỹre mamove .
Tupã ndohejái avavépeojopy hendive kuéra . Ha mburuvicha guasu kuérapeomomarandu heʼívo :
‘ Aníke pepokoche rembiporavóre . Ani che maranduhára kuérarembaʼeve ivaíva pejapo ’ .
Peropurahéi Ñandejárapeko yvy . Opa árape pemoherakuãhaʼe oporoguenohẽha jejopy vaígui .
Pemombeʼu opa tetã rupiha maymávape , haʼe tuichaha , ha umi mbaʼe hechapyrãvahaʼe ojapóva .
Ñandejára tuicha hína , chupe ñamombaʼe guasu vaerã , chugui jakyhyjeve vaerãopa tupãgui .
Umi mbaʼetetã nguéra oguerekóva tupã ramo , umíva taʼãnga reínte . Ñandejára katu yvága apohare hína .
Teko jajái ha teko mimbipaijerére oĩ , hekoha iporãitévapokatúgui henyhẽ .
Pemombaʼe guasu Ñandejárapeopa tetã nguéra , pemombaʼe guasu Ñandejárapehaʼe ipokatu ha omimbipágui ,
pemombaʼe guasu Ñandejárapehéra tuichágui , mbaʼe kuaveʼẽ pende pópepeju henondépe peñesũ , pemombaʼe guasu chupe , itupao jeguapápe .
Opa yvypóra henondépe toryrýi ! Hatã omoĩ hendápe ko yvy , ha ndaipóri omonguʼéva .
Tovyʼa yvága ha yvy , topurahéi Ñandejára renondépe , oúva ko yvy oisãmbyhy haguã !
Tosununu pe yguasuha opa ipype oĩva ! Tovyʼa umi ñuha opa mbaʼe ipype oĩva .
Vyʼágui tosapukáiumi yvyra kaʼaguy pegua Ñandejára renondépe , haʼe oúgui oisãmbyhy haguãko yvy ári .
Perohory Ñandejárape , ipyʼa porãguiha imborayhu ndopáigui arakaʼeve .
Peje chupe : Ore peʼa ivaívagui , Tupã ore Jára ! Ore mbyatypa jeýnaambue tetã nguéraguiikatu haguã nde réra marangaturoguerohoryha vyʼa pópe rogueropurahéi .
Toñemombaʼe guasu Tupã Israel Jára , opa árape guarã . Ha opa Israelgua heʼi : “ Amén ” , ha omombaʼe guasu Tupãme .
David oheja upépe Asaf ha iñirũ nguérape oñangareko haguã Tupã Karameguã rehe ha ojapo haguã umi mbaʼe hesegua oñekotevẽva arakoʼẽre .
Oheja avei Obed-Edom ha iñirũ nguérape , umíva 68 tapicha , ha omoĩ Obed-Edom Jedutún raʼy , ha Hósape , okẽ rerekua ramo .
Sadoc ha iñirũ nguéra paʼípe oheja tupao rerekua ramo Gabaónpe ,
oikuaveʼẽ haguã jepi mymbahapy Tupãme ijaltárpe , pyhareve ha kaʼarukue oĩháicha Ñandejára rembiapoukapýpe haʼe oheja vaekue Israélpe .
Oheja avei karai Hemán , Jedutún ha umi ojeporavo vaekue oñehenóivo héra rupi , opurahéi haguã : “ Omombaʼe guasu haguã Tupãme oporohayhúgui opa árape guarã ” .
Koʼãva ombopu jepi turu , platíllo ha ambue mbaʼepu omoirũ haguã ojepurahéi ramo Tupãme . Jedutún raʼy kuéra , okẽ rerekua .
Upéi opa Israelgua ohopa jey hóga kuérape , ha David avei oho jey hógape ohovasa haguã hóga guápe .
Oikóma ramo David hóga guasúpe , heʼi maranduhára Natánpe : — Che aiko óga porãme , ha Ñandejára karameguã katu oĩ óga vakapípe .
Natán heʼi chupe : — Ejapo pe rejaposéva . Ñandejára niko oĩ ne ndive .
Tupã katu , upe pyharépe voi , oñeʼẽ Natánpe , ha heʼi chupe :
“ Tereho eñeʼẽ che rembiguái David ndive ha ere chupe ko haʼekáva chupe : ‘ Na nde moʼãi pe rejapótava chéve che rogarã .
Anohẽ guive Israélpe koʼagãite peve , ndaikói vaekue óga porãme ; óga vakapípente uvei , ha ajererova águio pégotyo .
Aiko aja ijapytépe kuéra , ndajeruréi vaekue mavave tendotápe che amoĩ vaekue Israel sãmbyhyhárõ , omopuʼã haguã chéve óga porã . ’
Upévare ere che rembiguái Davídpe , che , Ñandejára che puʼakapáva , haʼekaha chupe kóicha : ‘ Che roguenohẽ vaekue nde ovecha kuéra korágui , ovecha rapykuéri reikohágui , reiko haguã che retã Israel ruvichárõ .
Romoirũ vaekue mamo rehoha rupi , ahundi opa nde rehe ijaʼeʼỹvape , ha romoherakuã vaekue umi karai guasu kuéra herakuã guasuháicha ko yvy ári .
Upéi ave , ambosakoʼi vaekue che retãgua Israel rendaguã ha upépe amohenda chupe kuéra oiko haguã henda teépe , ikatuʼỹ haguãme avave omyangekói chupe kuéra , térã umi mbaʼe vai apoha oguereko asy chupe kuéra ymave guaréicha ,
amoĩrõ guare tendota kuéra oisãmbyhy haguã Israel guápe . Che roipeʼáta opa nde rehe ijaʼeʼỹvagui . Ha che haʼe ndéve , che ameʼẽtaha ndéve ne ñemoñarerã .
Opa vove nde rekove ko yvy ári ha remano , amoĩta peteĩ ne ñemoñare ne rendaguépe ha amohendáta chupe nde guapyhápe .
Haʼe omopuʼãta chéve che tupaorã , ha che amoĩta chupe iguapyhápe opa árape guarã .
Che itúvata ha haʼe che raʼýta . Ndajei moʼãi chugui arakaʼeve , ajei haguéicha pe ne mboyve guarégui .
Amohendáta chupe che rógape ha che retãme ha iguapyha ndokuʼe moʼãi arakaʼeve . ’ ”
Natán omombeʼu opa koʼã mbaʼe Davídpe , ohecha ha ohendu hagueichaite .
Upémarõ mburuvicha guasu David oike Ñandejára rendápe oñeʼẽ haguã hendive ha heʼi : “ Tupã che Jára , máva piko che ha che rogagua , che moguahẽ haguã koʼapete peve ?
Ha michĩ etereígui gueteri vaicha ndéve ko rejapóva , Tupã che Jára , ne manduʼa avei ne rembiguái róga koʼẽrõ guáre , ha che apo karai guasu heko yvatéva ramo .
Mbaʼépa ikatu che haʼeve ndéve , ko che mbojerovia eterei ha che kuaa porãitéva ?
Ne rembiguái rayhupápe , nde reipota haguéicha che Jára , rejapo koʼã mbaʼe hechapyrãva , ha rehechauka upéicha nde mbaʼe guasu ijapyraʼỹva .
Ha , che Jára ! Ndaipóri ndeichagua ha ndaipóri tupã ambue , ore voi rohendu haguéicha .
Ne retã Israel rehe ñañeʼẽtarõ , ndaipóri haʼeichagua . Chupe ñoite ko yvy ári renohẽ vaekue ijopyha poguýgui rejapo haguã chugui ne retã tee , remoherakuã guasu chupe , ha hesehápe rejapo vaekue hetaite mbaʼe hechapyrãva . Egíptogui renohẽrõ guare ne retã guápe , remosẽ vaekue henonderãgui ambue tetã nguéra .
Nde Ñandejára , rejapo vaekue tetã Israélgui tetã ne mbaʼerã opa árape guarã ha nde hína Tupã Ijára .
Ha koʼágã che Jára , emoañete kena opa ára peve guarã ko ne ñeʼẽ remeʼẽva ne rembiguái ha hóga guápe , ha ejapo ere haguéicha .
Taiñañete ne ñeʼẽ , ha toñemombaʼe guasu nde réra opa árape . Tojeʼe : ‘ Ñandejára ipuʼakapáva niko Israel Tupã , ha añetehápe hína Tupã Israel peguarã . ’ Ha che róga toĩ hatã ne renondépe .
Nde voi , Tupã che Jára , reikuaauka chéve remohendataha che rogagua , upévare che , ne rembiguái ramo jepe , ajerure ndéve kóicha .
Nde niko Tupã che Jára . Ne ñeʼẽ iñañete , ha remeʼẽta ne rembiguáipe koʼã mbaʼe iporãitéva .
Upévare , ehovasa kena che róga , opyta haguã opa ára nde resa renondépe . Pe nde rehovasáva niko ojehovasáma opa ára peve guarã . ”
Upe rire David ipuʼaka filistéo kuérare , omoĩ ipoguýpe ha oipeʼa chugui kuéra itáva Gat ha umi tavaʼi hesegua .
Ipuʼaka avei moabíta kuérare ha upéicha haʼe kuéra opyta David poguýpe ha ohepymeʼẽ vaerã chupe ohechauka haguã oĩha ipoguýpe .
David ipuʼaka avei mburuvicha guasu Hadad-Ézer rehe , upéva Sobá ruvicha guasu ha oho hína oñemombaʼe haguã umi yvy ysyry guasu Éufrates jerére oĩvare . Sobá oĩ Hamat gotyo .
Chugui , David oipeʼa 1.000 kárro ñorãirõrã . Omyakãsã ave 7.000 iñorãirõha kavaju arigua , ha 20.000 yvy rupigua . Upéi omopẽka umi kavaju retyma kárro rehegua , omboyke rire umi oikotevẽtava 100 kárrope guarã .
Upéi oguahẽ sírio kuéra Damasco pegua oipytyvõvo Sobá ruvicha guasu Hadad-Ézerpe . David katu ipuʼaka hese kuéra ojuka rire 22.000 haʼe kuéravape .
Upéi David oheja iñorãirõhára aty Damáscope ha sírio kuéra opyta ipoguýpe ha ohepymeʼẽ vaerã chupe ohechauka haguã oĩha ipoguýpe . Ha upéicha Ñandejára omombarete Davídpe ipuʼaka haguã opa hese oñemoĩvare , mamo ohohápe ñorãirõrã .
Upéi David oñemombaʼe umi tete moʼãha órore oiporúva mburuvicha kuéra Hadad-Ézer ndive oĩva ha ogueraha Jerusalénpe .
Oñemombaʼe avei heta vrónse rehe oĩva táva kuérape Tibhat ha Cun . Pe vrónsepe upéi Salomón ojapouka upe y ryru tuichaite , umi horkon ha umi tembiporu vrónse ojeporúva tupaópe .
Mburuvicha guasu Hamat pegua hérava Toi , oikuaa vove David ipuʼaka hague Sobá ruvicha guasu Hadad-Ézer rehe ,
omondo itaʼýra Adoram héravape , heta mbaʼe óro pláta ha vrónseva reheve David rendápe omomaitei ha oguerohory haguã chupe oñorãirõ haguére Hadad-Ézer ndive ha ipuʼaka haguére hese , haʼe avei niko oñorãirõ vaekue hendive .
David oikuaveʼẽ opa koʼã mbaʼe Ñandejárape pe pláta ha óro reheve oipeʼa vaekue tetã nguéra Edom , Moab , amoníta , filistéo ha Amalecgua kuéragui .
Seruiá memby Abisai ipuʼaka avei 18.000 edomíta rehe Juky Ñu héravape .
Upéi David oheja iñorãirõha kuérava Edom retãme , ha umi edomíta opyta ipoguýpe . Ñandejára niko oĩ hendive ha ipuʼaka opavavére mamo ohohápe .
David oisãmbyhy tetã Israel tekojojápe , ha ojapo opa mbaʼe hekópe hetãgua ndive .
Opa ñorãirõha kuéra ruvicha , Joab , Seruiá memby ; ha Josafat , Ahilud raʼy , mburuvicha guasu pytyvõhára .
Ahitub raʼy Sadoc ha Abiatar raʼy Ahimélec , paʼi kuéra . Savsá pe ohaíva kuatiáre opa mbaʼe ojehúva ,
ha Benaías , Joiadá raʼy , ceretéo ha peretéo kuéra ruvicha . David raʼy kuéra vaekue umi mburuvicha ipytyvõhára .
Upe rire omano Nahas , amoníta kuéra ruvicha guasu ha oisãmbyhy hendaguépe itaʼýra .
David katu ikuimbaʼese Hanún , Nahas raʼy ndive , itúva ikuimbaʼe haguéicha hendive . Upémarõ omondo hendápe hembijokuái omoguahẽ haguã Hanúnpe imbaʼe mbyasy itúva manóre . Umi David rembijokuái oguahẽvo umi amoníta retãme katu ,
amoníta kuéra ruvicha heʼi Hanúnpe : “ Nde piko reimoʼã , ore ruvicha guasu , David ombou hague koʼãvape oguerúvo imbaʼe mbyasy omombaʼe haguã nde ru amyrỹimente ? Oimearã koʼãva oñembou hína pyrague ramo , omaʼẽ ñemi haguã ñane retãre . ”
Upémarõ , Hanún oipokuauka umi David rembijokuáipe , omyakã perõ ha ohendyvaʼo , ha omondoro umi ijao heviroʼoguy peve . Ha upéicha omondo jey chupe kuéra .
David oikuaávo mbaʼépa ojehu chupe kuéra , ha haʼe kuéra otĩ etereiha chugui , heʼikante chupe kuéra opyta haguã Jericópe okakuaa jey peve chupe kuéra hendyva . Upéi ae oguahẽ haguã hendápe .
Amoníta kuéra ohecha kuaa ombopochy hague Davídpe ha upémarõ Hanún ha amoníta kuéra ogueraha 33.000 kílo pláta oiporu haguã kárro ñorãirõrã ha ñorãirõhára kavaju arigua Mesopotamia , Siria , Maacá ha Sobápe ,
ha ohepymeʼẽ 32.000 kárro ñorãirõrãre ha mburuvicha guasu Maacá peguápe iñorãirõhára reheve . Koʼãva ou ha oñemohenda Medeba rovái . Amoníta kuéra katu osẽ itávagui ha oñemohenda ñorãirõrã .
Oikuaávo David , omondo chupe kuéra Joab iñorãirõhára reheve .
Amoníta kuéra oñembosakoʼi ñorãirõrã itáva renondépe . Umi mburuvicha guasu ou vaekue opyta ñúme .
Joab ohechávo oñendyrytaha hese henonde guio ha hapykue guio , oiporavo umi ñorãirõhára Israelgua ipyʼa guasuvéva ha oñemobosakoʼi ondyry haguã sírio kuérare .
Hembyre katu oheja ityvýra Abisaípe . Koʼãva oñemohenda amoníta kuéra renondépe .
Ha Joab heʼi ityvýrape : “ Sírio kuéra imbaretevérõ che hegui , eju che pytyvõ , amoníta kuéra imbaretevérõ nde hegui katu che roipytyvõta .
Néike ! Ñandyry katu hese kuéra kyhyjeʼỹre , ñane retã ha Tupã táva kuéra rayhupápe ! Ha Ñandejára tojapo chupe iporãveháicha ! ”
Upéi Joab osẽ oñorãirõvo sírio kuéra , ha koʼãva oguevi chugui .
Amoníta kuéra ohechávo umi sírio kuéra oguevi hague , haʼe kuéra avei oguevi Abisai , Joab ryvy , renondépe ha oike itáva kuérape . Joab katu ojevy Jerusalénpe .
Sírio kuéra ohecha kuaávo Israelgua ipuʼaka hague hese kuéra , omondo ñeʼẽ rerahaha ohenói haguã sírio kuéra oĩva ysyry guasu Éufrates mboypýri . Umíva ou ha omyakã chupe kuéra Sofac , mburuvicha guasu Hadad-Ézer ñorãirõhára ruvicha .
Oñemombeʼu upéva Davídpe ha haʼe ombyaty opa Israel guápe , ohasa y Jordán mboypýri , oñemohenda upépe oñorãirõ haguã ha sírio kuéra omoñepyrũ pe ñorãirõ .
Ipahápe sírio kuéra oguevi Israel renondépe ha David iñorãirõhára reheve ojuka 40.000 kuimbaʼe yvy rupiguápe , ha ohundi 7.000 kárro ñorãirõrã . David ojuka avei Sofácpe , sírio kuéra ruvichápe .
Umi Hadad-Ézer ndive oĩva ohechávo Israelgua ipuʼaka hague hese kuéra , ombopoʼi Davídgui , ojerure opa haguã ñorãirõ ha opyta ipoguýpe . Upe guive sírio kuéra noipytyvõsevéi amoníta kuérape .
Peteĩ jey , ára yvoty jave , mburuvicha guasu kuéra osẽvo jepi ñorãirõháme , Joab osẽ ñorãirõháme ha ohundi amoníta retã . Upéi omongora itáva Rabá , David opyta aja Jerusalénpe . Joab oike rire ha ohundi pe táva ,
David ojapyhy pe tupã guaʼu Milcom akã rehegua jeguaka óro ha ojuhu ipohyiha 33 kílo . Pe akã rehegua jeguaka oguereko avei peteĩ ita jegua ha upéva oñemoĩ David akãre . Ojereraha avei pe távagui heta eterei mbaʼe repy .
Ha umi opytávape gueteri upe távape oguenohẽ upégui ha omombaʼapo siérra , píko ha háchape . Upéicha avei ojejapo opa amoníta kuéra távare . Upéi David ojevy Jerusalénpe opa iñorãirõhára reheve .
Upéi oñeñorãirõ filistéo kuéra ndive Guézerpe . Upérõ Sibecai , Husá pegua , ojuka peteĩ kuimbaʼe hete rusúvape , hérava Sipai , Réfah ñemoñare , ha filistéo kuéra opyta David poguýpe .
Upéi oñeñorãirõ jey filistéo kuéra ndive ha Elhanán , Jaír raʼy , ojuka Goliat , Gat pegua , ryvýpe hérava Lahmí . Pe Goliat kyse yvuku hiʼýva tuicha eterei , ñaimoʼã yvyra ojepyahaha poyvi .
Gátpe oiko avei ñorãirõ . Upépe oĩ kuimbaʼe hete pukúva , ikuã 6 peteĩ-teĩ ipópe ha ipysã 6 peteĩ-teĩ ipýpe , 24 hetakue . Upéva avei kuimbaʼe hete rusúva ñemoñare .
Haʼe ojapoʼi Israel guápe , ha heʼi : “ Mávaiko oñorãirõse che ndive ? ” Ojuka chupe David sovríno Jonatán , Simá raʼy .
Koʼã kuimbaʼe hete rusúva , Réfah Gat pegua ñemoñare vaekue , ha omano David ha hembiguái kuéra po rupi .
Tupã rembiguái oporomombeʼúva , opuʼã Israel guáre ha omboliga Davídpe oipapa haguã chupe kuéra .
Upémarõ David heʼi Joab ha mburuvicha kuérape : — Peipapa Israelgua Beerseba guive Dan peve ha pemombeʼu chéve mbovýpa oĩ aikuaa haguã .
Joab katu heʼi chupe : — Ñandejára tomboheta hetãgua 100 jevyve koʼagãguágui . Opáichavo , che ruvicha guasu , nda opavavéi piko ne rembiguái ? Mbaʼére piko aipo ramo rejapose upéva ? Maerã piko reityse Israel ári ivaíva ?
David katu ndoikuaaséi mbaʼeve ha heʼi Joábpe ojapo haguã pe heʼíva chupe . Joab oho opa rupi Israel pýre ha ou jey Jerusalénpe .
Omeʼẽ Davídpe upe kuatia oĩháme umi ojepapa vaekue réra , ha oĩ Israélpe 1.100.000 kuimbaʼe ikatúva oñorãirõ , ha Judápe 470.000 .
Joab katu nomoĩri upépe umi Levigua ha Benjamingua , ivaígui chupe guarã pe huvicha ojapoukáva .
Ko mbaʼe ombopochy Tupãme ha upévare oinupã Israel guápe .
Upérõ David heʼi Tupãme : — Ivaíva niko ajapo . Ajerure ndéve reheja rei haguã chéve , che angaipa . Che tavýgui niko péicha ajapo .
Ñandejára oñeʼẽ Gádpe , upéva mbaʼe rechahára oĩva David ndive , ha heʼi chupe :
“ Tereho David rendápe ha ere chupe toiporavo peteĩ koʼã mbohapy mbaʼégui , ha che ajapóta upe haʼe oiporavóva . ”
Gad oho David rendápe ha heʼi chupe : — Kóicha heʼi Ñandejára : Eiporavo peteĩ koʼã mbohapy mbaʼégui :
Mbohapy áño ñembyahýi , 90 ára ñorãirõ nde rehe ijaʼeʼỹva ipuʼaka haguãme nde rehe kyse puku nde apére , térã mbohapy ára Ñandejára kyse puku ha mbaʼasy asãi opa Israel pýre . Ere chéve mbaʼépa haʼéta che mbou vaekuépe .
David heʼi Gádpe : — Ajecha vai eterei aína . Opáichavo , iporãve haʼarõ Ñandejára ipyʼa porãitéva pópe , haʼa rangue yvypóra pópe .
Upérõ Ñandejára omondo mbaʼasy asãi Israélpe , ha omano 60.000 Israelgua .
Ñandejára omondo hemimbou Jerusalénpe ohundi haguã upepegua ha oporohundi aja , Ñandejára omaʼẽ ha ombyasy pe ojapóva hese kuéra ha heʼi pe hemimbou oporojukávape : “ Iporãmante , anive reporojuka ! ” Upe jave Ñandejára remimbou oĩ hína Ornán jebuséo ojykyihápe itrígo .
David ohecha Ñandejára remimbou oñemboʼyha yvy ha yvága paʼũme kyse puku ipópe omomaʼẽva Jerusalénre . Upérõ David ha myakãhára kuéra oñemondéva ao vosakuépe , ojayvy omboja peve isyva yvýre ,
ha David heʼi Tupãme : — Che niko pe ajapouka vaekue Israelgua jepapa ! Che pe ajapo vaekue ivaíva ! Mbaʼe piko ojapo koʼã hembiapo vaiʼỹva ? Tupã che Jára ajerure ndéve che nupã haguã chéve ha che róga guápe ha anive rejuka ne retã guápe .
Upérõ Ñandejára remimbou heʼika Davídpe Gad rupi omopuʼã haguã altar peteĩ Tupãme upe Ornán , jebuséo , ojykýi haguépe trígo .
Upérõ , David oho ojapo upe Gad heʼi vaekue chupe Ñandejára rérape .
Ornán , ojykýiva hína itrígo , ohecha raʼe Tupã remimboúpe ha umi irundy itaʼýra oĩva hendive pyaʼe okañy .
David oñemboja oĩháme Ornán . Kóva ohechávo chupe , osẽ ikorapýgui ha oñesũ henondépe ombojávo isyva yvýre .
Upérõ David heʼi Onánpe : — Emeʼẽ chéve pe yvy rejykyihápe nde trígo amopuʼã haguã upépe peteĩ altar Tupãme . Emeʼẽ chéve hepy teére ha péicha opáta ko mbaʼasy ojukáva che retã guápe .
Ornán heʼi chupe : — Ereko katu ne mbaʼerã , che ruvicha guasu , ha ejapo chugui pe rejaposéva . Tameʼẽ ndéve umi che tóro mymbahapyrã , che trígo jykyiha jepeʼarã ha che trígo mbaʼe kuaveʼẽrã . Ndéve che ruvicha guasu ameʼẽmba .
David katu heʼi chupe : — Iporã niko upe eréva . Ajoguáta mante niko nde hegui hepy teére . Na iporãi niko aipeʼa nde hegui upe ne mbaʼéva ameʼẽ haguã Tupãme , ha aikuaveʼẽ chupe mymbahapy ramo upe ahupyty rei vaekue .
Upéicha David omeʼẽ Ornánpe ijyvýre 600 óro pehẽngue ,
ha upépe omopuʼã altar Ñandejárape , ha oikuaveʼẽ mymbahapy ha mymbajuka joajurã . Ohenói Tupãme ha haʼe ombou tata yvágagui pe altar ári ha ohapy umi mymba .
Upérõ Ñandejára heʼi hemimboúpe oñongatu haguã hyrúpe ikyse puku .
David ohechávo Ñandejára ohendu hague chupe upe Ornán jebuséo ojykýi haguépe itrígo , oikuaveʼẽ upépe mymbahapy .
Pe óga vakapi Moisés omopuʼã vaekue Tupãme guarã ha pe altar mymbahapyrã oĩrõ jepe Gabaónpe ,
David ndaikatúi oho upépe oporandu haguã Tupãme , okyhyjégui Ñandejára remimbou kyse pukúgui .
Upévare heʼi David : “ Ápe oĩta Tupã Israel Jára róga ha ijaltar , Israelgua oikuaveʼẽ haguã chupe mymbahapy . ”
Upéi David heʼi oñembyaty haguã umi mombyrygua oikóva Israélpe ha omombaʼapo chupe kuéra oikytĩ haguã umi ita ojeporu vaerã oñemopuʼã haguã tupao .
Ogueruka avei heta fiérro ojejapo haguã klávo okẽme guarã ha tyʼãi kuéra ha heta eterei vrónse .
Kuriʼy avei ombyaty heta , Tiro ha Sidongua niko ogueruka chupe heta porã umíva rehegua .
David ojepyʼa mongeta péicha : “ Che raʼy Salomón imitã gueteri ha pe tupao haʼe omopuʼãtava Tupãme guarã tekotevẽ tuichave , herakuã guasuve ha iporãve opa tupao ko yvy ariguágui . Upévare ahejáta chupe opa mbaʼe oñekotevẽtava . ” Upévare David ombosakoʼi heta mbaʼe omano mboyve .
Upéi ohenói itaʼýra Salomónpe ha heʼi chupe omopuʼã haguã tupao Tupã Israel Jára peguarã ,
ha oñeʼẽ péicha chupe : “ Che raʼy , che amopuʼãse vaekue tupao Tupã che Járape guarã ,
Ñandejára katu heʼi chéve : ‘ Ahecha heta eterei tuguy reñohẽ hague ha heta reñorãirõ . Upévare na nde moʼãi pe remopuʼãtava chéve tupao .
Peteĩ nde raʼy noñorãirõ moʼãiva , pévata kuimbaʼe ipyʼa guapýva . Che rupi opa umi Israel rehe ijaʼeʼỹva ohejáta chupe oiko pyʼa guapýpe . Upévare hérata Salomón . Haʼe oisãmbyhy aja ameʼẽta Israélpe pyʼa guapy .
Haʼe omopuʼãta chéve tupao . Haʼe che raʼýta , che katu itúvata , ha amoĩ hatãta iguapyha Israélpe opa árape guarã . ’
Koʼágã che raʼy , Ñandejára toĩ ne ndive rejapo haguã chupe itupaorã , iñeʼẽ omeʼẽ haguéicha ndetaha upe rejapóva .
Ñandejára tomeʼẽ ndéve akã porã ha arandu , ágã reisãmbyhýrõ guarã Israélpe rejapo haguã hembiapoukapy .
Opa mbaʼe osẽ porãta ndéve rehaʼarõ rejapo opa umi tembiapoukapy Moisés oheja vaekue Israélpe guarã . Eñembopyʼa guasu ha ejepytaso mbarete , ani reñemokyreʼỹ poi térã rekyhyje avavégui !
Ne manduʼáke heta añehaʼã hague ambyaty haguã tupaópe guarã 3.300.000 kílo óro , 33.000.000 kílo pláta , pe vrónse ha pe fiérro katu heta etereígui ndaikatúi oñehaʼã ipohyikue . Heta avei ambyaty yvyra ha ita , nde katu rembyatyve vaerã .
Upéi David heʼi opa mburuvicha Israel guápe oipytyvõ haguã itaʼýra Salomónpe , ha oñeʼẽ chupe kuéra péicha :
“ Tupã pende Jára oĩ vaekue pene ndive ha omeʼẽ peẽme pyʼa guapy opa rupi , omoĩ niko che poguýpe opa umi oikóva ñane retãme ha kóva opyta Ñandejára ha hetãgua poguýpe .
Peñehaʼãke peheka Tupã pende Járape pende pyʼaite guive . Peñembosakoʼíke pemopuʼã haguã Tupã pende Járape itupaorã ikatu haguã ojererova upe ógape oñemopuʼãtava Tupã rérape , Ñandejára Karameguã ha umi tembiporu oñemboykéva Tupãme guarã . ”
David ituja etereíma ramo omoĩ itaʼýra Salomónpe Israel ruvicha guasúrõ ,
ha ombyaty opa mburuvicha Israel pegua , paʼi ha levíta kuérape .
Upérõ ojepapa levíta kuéra oguerekóva 30 áño guive yvatévo ha ojejuhu 38.000 kuimbaʼe .
Ãvagui oñemoĩ 24.000 omyakã haguã tupao apo , 6.000 mburuvicha ha mbojovakeharã ,
okẽ rerekuarã 4.000 ha 4.000 avei ogueropurahéi haguãme purahéi ha mbaʼepúpe , David ojapouka haguéicha .
David ombojaʼo chupe kuéra aty-atýpe , umi Leví raʼyre javeve : Guersón , Quehat ha Merarí .
Guersón raʼy kuéra : Ladán ha Simí .
Ladán raʼy kuéra , mbohapy : tenondegua Jehiel , hapykuéri Zetam ha Joel .
Simí raʼy kuéra mbohapy avei : Selomit , Haziel ha Harán . Koʼãva Ladán ñemoñare rogagua ruvicha .
Simí raʼy kuéra irundy : Jáhat , Zizá , Jeús ha Beriá .
Pe ypykue Jáhat , pe mokõiha Zizá ; Jeús ha Beriá nda itaʼýra hetái vaekue , upévare ombaʼapo haguã ojepapa peteĩ ogagua ramo .
Quehat raʼy kuéra irundy : Amram , Ishar , Hebrón ha Uziel .
Amram raʼy kuéra , Aarón ha Moisés . Aarón ha itaʼýra kuérape oiporavo Tupã opa árape guarã oikuaveʼẽ haguã mbaʼe kuaveʼẽ poravopyre , ohapy haguã insíenso Ñandejára renondépe , hembiapo haguã tupaópe ha oporohovasa haguã hérape opa ára .
Moisés , Tupã irũ tee vaekue , ha itaʼýra kuéra ojepapa Leví ñemoñaregua ndive .
Moisés raʼy kuéra Guersón ha Eliézer .
Guersón raʼy kuéra apytépe upe ypykue Sebuel .
Eliézer raʼy ypykue Rehabías , ha ndaitaʼýravéi . Rehabías katu itaʼýra heta .
Ishar raʼy ypykue , Selomit .
Hebrón raʼy kuéra : pe ypykue Jeraías ; pe mokõiha Amarías ; pe mbohapyha Jahaziel ha pe mbohapyha Jecamán .
Uziel raʼy kuéra : pe ypykue Micaías ha pe mokõiha Isías .
Merarí raʼy kuéra Mahli ha Musí . Mahli raʼy kuéra Eleazar ha Quis .
Eleazar omano iñemoñare kuimbaʼeʼỹre , kuñánte umi iñemoñare ha omenda hikuái itio Quis raʼy kuérare .
Musí raʼy kuéra mbohapy : Mahli , Éder ha Jeremot .
Koʼãva vaekue Leví ñemoñare , rogagua javeve , ha héra kuéra ojehai kuatia jepapa rehe guápe , rogagua ruvichárõ , oguerekóva 20 áño guive yvatévo , ha haʼe kuéra ombaʼapo tupao pegua rembiapópe .
David heʼi vaekue : “ Tupã Israel Jára omeʼẽ pyʼa guapy hetã guápe ha oiporavo opa árape guarã hóga rendarã Jerusalén .
Upévare levíta kuéra natekotevẽ moʼã véima ogueroja tupã róga ha tembiporu kuéra hesegua . ”
Ko David heʼi vaekue oiko haguã ojejapa Leví ñemoñaregua oguerekóva 20 áño yvatévo ,
ha opyta hikuái paʼi kuéra Aarón ñemoñare rembijokuáirõ tupao rembiapópe , korapy ha koty kuéra rerekuárõ , omopotĩ haguã tembiporu kuéra ha ojapo haguã umi tembiapo tupao pegua .
Haʼe kuéra oñangareko vaerã umi mbuja oñemboykéva Tupãme guarã ha oñemoĩva mesápe ojohysýire , pe trígo kuʼíre oĩva mbaʼe kuaveʼẽrã , pe chipapére ojejapóva oñembovuʼỹre , umi mbaʼe kuaveʼẽre oñembojýva páilape , pe trígokuʼi ñembojeheʼa pyrére , umi mbaʼe raʼãháre oĩva oñehaʼã haguã mbaʼe pohyikue ha mbaʼe tuichakue .
Oĩ vaerã avei tupaópe arakoʼẽre pyhareve ha kaʼaru heʼi haguã aguije ha omombaʼe guasu haguã Tupãme ,
oñekuaveʼẽrõ mymbahapy Tupãme pytuʼuha árape , oñembyarete ramo jasy pyahu ha umi arete guasúpe . Haʼe kuéra hembiapo vaerã jepi Tupãme guarã ha kuatiápe oĩmba mboy levítapa hembiapo vaerã peteĩ-teĩ aretépe .
Haʼe kuéra oñangareko vaerã tupao kotýre ha Ñandejára kotýre , oipytyvõvo ipehẽngue kuéra Aarón ñemoñare guápe .
Aarón ñemoñaregua oguereko avei arakaʼépa ombaʼapóta . Aarón raʼy kuéra vaekue Nadab , Abihú , Eleazar ha Itamar .
Nadab ha Abihú katu omano itúva mboyve , iñemoñareʼỹre . Upérõ Eleazar ha Itamar ári hoʼa pe paʼi rembiapo .
Davídpe oipytyvõ Sadoc Eleazar ñemoñare ha Ahimélec Itamar ñemoñare , ombojaʼo haguã Aarón ñemoñare guápe aty-atýpe , heʼívo arakaʼépa peteĩ-teĩ ojapóta hembiapo tupaópe .
Eleazar iñemoñare kuimbaʼe hetave Itamárgui ha upévare oñembojaʼovo umi ogagua ruvicha , oĩ 16 Eleazar raʼy apytépe ha 8 Itamar raʼy apytépe .
Mokõive aty pegua oñemoĩ hembiapo haguã tupaópe ojeitývo poʼa ; mokõive apytépe niko oĩ mburuvicha oñemboykéva hembiapo haguã Tupã renondépe tupaópe .
Semaías Natanael raʼy , levíta ombaʼe haíva , ohai héra kuéra mburuvicha guasu ha mburuvicha kuéra renondépe , ha paʼi Sadoc , Ahimélec Abiatar raʼy , paʼi ha levíta rogagua ruvicha kuéra renondépe . Pe poʼa ojeity mokõi jey Itamar rehe ha mokõi jey Eleazar rehe .
Upéicha oñombojaʼo hikuái umi ára hembiapo haguãme tupaópe , omeʼẽ haguéicha hembiapoukapy Aarón itúva , Tupã Israel Jára heʼígui chupe .
Umi levíta hembýva , koʼãva : Subael , Amram ñemoñare ; Jehedías Subael ñemoñare ;
Isías , Rehabías raʼy ypykue ;
Selomot , Ishar raʼy ; Jáhat , Selomot raʼy ;
Hebrón ñemoñaregua : pe ypykue Jerías ; pe mokõiha Amarías ; pe mbohapyha Jahaziel ; pe irundyha Jecamán .
Oĩ avei : Micaías , Uziel raʼy ; Samir , Micaías raʼy ;
Isías , Micaías ryvy ; Zacarías , Isías raʼy ;
Mahli ha Musí , Merarí raʼy kuéra ; Jaazías raʼy kuéra , ko Jaazías Merarí raʼy avei .
Merarí ñemoñare kuéra itaʼýra Jaazías guio oĩ Sóham , Zacur ha Ibri ;
ha Mahli guio , Eleazar nda itaʼýrai vaekue ,
ha Quis ; Jerahmeel , Quis raʼy ;
Musí raʼy kuéra Mahli , Éder ha Jerimot . Koʼãva vaekue levíta kuéra ojohogagua javeve .
Hese kuéra avei ojeity poʼa ipehẽngue kuéra Aarón ñemoñaréicha , mburuvicha guasu David , Sadoc , Ahimélec ha umi paʼi ha levíta rogagua kuéra ruvicha renondépe . Peteĩ-teĩ óga guápe upe mburuvicha ha pe tyvýra michĩvéva peteĩchante ojeapo .
Upéi David ha mburuvicha kuéra omboyke tupao rembiapópe guarã Asaf , Hemán ha Jedutún raʼy kuérape . Umíva omomarandu haguã oñemoirũvo mbaraka árpa ha platíllo púpe . Umíva réra kuéra , ãva :
Asaf raʼy kuéra : Jacur , José , Netanías ha Asarela . Pe omyakãva chupe kuéra , itúva Asaf . Kóva omomarandu mburuvicha guasu rérape .
Jedutún raʼy 6 : Guedalías , Serí , Isaías , Simí , Hasabías ha Matatías . Omyakã chupe kuéra itúva Jedutún , omomarandúva oñemoirũvo mbarakapúpe oaguije meʼẽ ha omombaʼe guasu haguã Tupãme .
Hemán raʼy kuéra : Buquías , Matanías , Uziel , Sebuel , Jeremot , Hananías , Hananí , Eliatá , Guidalti , Romamti-Ézer , Josbecasa , Malotí , Hotir ha Mahaziot .
Opa koʼã Hemán raʼy vaekue , upéva mbaʼe rechahára ombaʼapóva mburuvicha guasúpe guarã , opa mbaʼe Tupã rehe guápe . Omombareteve haguã Hemánpe , Tupã omeʼẽ vaekue chupe 14 taʼýra ha mbohapy tajýra .
Maymávape omyakã itúva opurahéi ramo tupaópe oñemoirũvo platíllo mbaraka ha árpa púpe . Asaf , Jedutún ha Hemán ojapo mburuvicha guasu heʼíva .
Haʼe kuéra 288 vaekue ojepapárõ ityvýra kuéra ha opavave ojeheko mboʼe vaekue ha ikatupyry purahéipe Tupãme guarã .
Ojeity poʼa ojekuaa haguã arakaʼépa opurahéita Tupã renondépe michĩva térã tuicháva , mboʼehára térã temimboʼe .
Ojeitývo poʼa oñemohenda haguã okẽ rerekua kuéra , opyta péicha : Coreíta kuéra , Meselemías , Coré raʼy , kóva Ebiasaf raʼy .
Meselemías raʼy kuéra : pe ypykue Zacarías ; pe mokõiha Jediael ; pe mbohapyha Zebadías ; pe irundyha Jatniel ;
pe 5ha Elam ; pe 6ha Johanán ha pe 7ha Elioenai .
Obed-Edom raʼy kuéra : pe ypykue Semaías ; pe mokõiha Jozabad ; pe mbohapyha joa ; pe irundyha Sacar ; pe 5ha Natanael ;
pe 6ha Amiel ; pe 7ha Isacar ha pe 8ha Peultai . Tupã ohovasa haguére Obed-Edómpe ombotaʼýra hetávo chupe .
Semaías , Obed-Edom raʼy , itaʼýra mokõi , oisãmbyhýva hóga guápe ikatupyry etereígui .
Semaías raʼy kuéra Otní , Rafael . Obed , Elzabad , Elihú ha Samaquías , ikatupyrýva .
Opa koʼã Obed-Edom ñemoñare , itaʼýra ha ityvýra kuéra ikatupyry ha ombaʼapo kyreʼỹ Tupãme guarã . Oñondive 62 vaekue umi Obed-Edom ñemoñare .
Meselemías raʼy ha ryvy kuéra , 18 ; opa haʼe kuéra ikatupyry .
Hosa raʼy kuéra Merarí ñemoñare : Simrí , upéva mburuvicha , ndahaʼéirõ jepe upe ijypykue itúva omoĩ chupe mburuvichárõ ;
pe mokõiha Hilquías ; pe mbohapyha Tebalías ; pe irundyha Zacarías ; Hosa raʼy ha ityvýra kuéra 13 vaekue oñondive .
Koʼãva vaekue okẽ rerekua kuéra renda . Haʼe kuéra ombaʼapo vaerã tupaópe . Mburuvicha ha iñirũ nguéra peteĩchante ombaʼapo .
Ojohogagua javeve oity poʼa peteĩ-teĩ okẽ rehe ha pévape oike tuicháva ha michĩva .
Selemíaspe opyta , poʼa rupi , pe okẽ kuarahy resẽ gotyogua , ha itaʼýra Zacaríaspe , upéva teko mboʼeha iñakã porãva , opyta okẽ yvatévo gotyogua .
Obed-Edómpe opyta pe yvy gotyo guápe , ha itaʼýra kuéra opyta upe koty rerekuárõ , oñeñongatuhápe opa mbaʼe tupao pegua .
Hósape opyta pe kuarahy reike gotyogua oĩháme Saléquet rokẽ , ojejupiha rapépe . Umi tembiapo oñembojaʼo péicha :
Arakoʼẽre oĩ vaerã 6 okẽ rerekua kuarahy resẽ gotyo , irundy yvatévo gotyo ha irundy yvy gotyo ha mokõi peteĩ-teĩ koty oñeñongatuhápe umi mbaʼe tupao pegua .
Korapýpe , kuarahy reike gotyo , oĩ irundy ojejupihápe ha mokõi korapýpe guarã .
Péicha oñembojaʼo vaekue pe tembiapo Coré ha Merarí ñemoñare apytépe .
Oĩ ambue levíta oñangarekóva mbaʼe repyeta tupao peguáre ha umi koty rehe oñeñongatuhápe mbaʼe kuaveʼẽ Tupãme guarã .
Ladán raʼy kuéra , Guersón ha Jehiel ñemoñaréva ,
Jehiel ha ityvýra kuéra Zetam ha Joel raʼy kuéra , oñangareko mbaʼe repyeta tupao peguáre .
Amram , Ishar , Hebrón ha Uziel ñemoñare kuéra apytépe ,
Sebuel , Guersón ha Moisés ñemoñare , vaekue umi mbaʼe repyeta rehe oñangarekóva ruvicha .
Igénte vaekue , Eliézer guio , Rehabías , Eliézer raʼy ; Jesahías , Rehabías raʼy ; Joram , Jesahías raʼy ; Zicrí , Joram raʼy ha Selomit , Zicrí raʼy .
Selomit ha ityvýra kuéra oñangareko umi kotýre oñeñongatuhápe umi mbaʼe David ha mburuvicha kuéra ñorãirõrã megua oikuaveʼẽ vaekue Tupãme .
Umi mbaʼe ojegueru vaekue ñorãirõhágui ha oñemeʼẽ vaekue ojeporu haguã oñekotevẽ ramo tupao oñemyatyrõ haguã .
Upépe oĩ avei opa umi mbaʼe oikuaveʼẽ vaekue mbaʼe rechahára Samuel , Saúl Quis raʼy , Abner Ner raʼy ha Joab Seruiá memby . Opa umi mbaʼére oñemboykéva Tupãme guarã oñangareko Selomit ha ityvýra kuéra .
Ishar ñemoñare apytépe , umi ombaʼapóva mbaʼe haiha ha mbojovakeha ramo , Quenanías ha itaʼýra kuéra .
Hebrón ñemoñare apytépe , Hasabías ha igénte kuéra , umíva 1.700 kuimbaʼe katupyry , oñemoĩ oisãmbyhy haguã umi mbaʼe Ñandejára ha mburuvicha guasu guiguápe , opa umi Israelgua oikóvape Jordángui kuarahy reike gotyo .
Ohasa rire 40 áño David oguapy hague mburuvicha guasúrõ , ojepyguara umi Hebrón rogagua kuatia ha ojejuhu ijapytépe kuéra kuimbaʼe ikatupyrýva oikóva Jazer Galaad guápe . Hebrón ñemoñaregua ruvicha , Jerías vaekue .
Jerías ryvy kuérape , umíva 2.700 hogagua ruvicha ikatupyrýva , omoĩ vaekue mburuvicha guasu David , rubeníta , gadíta ha mbytere Manasesgua ruvichárõ opa mbaʼe Tupã ha mburuvicha guasu guiguápe .
Israelgua kuéra , ojepapárõ hogagua ruvicha , 1.000 rehegua aty ruvicha ha 100 rehegua aty ruvicha ha mburuvicha kuéra oipytyvõva mburuvicha guasúpe oisãmbyhývo 1.000 rehegua atýpe ojopyrúva hembiapo haguã hetãme 30 ára pukukue , pe áño aja , 24.000 kuimbaʼe vaekue peteĩ-teĩ aty rehe guápe .
Aty guasu 1ha hembiapo mes peteĩha pukukue . Huvicha , Jasobeam , Zabdiel raʼy ;
upéva Fares ñemoñare ha opa tetã rembiguái mburuvicha kuéra hembiapóva mes peteĩha pukukue ruvicha .
Aty guasu 2ha hembiapo mes mokõiha pukukue . Huvicha , Dodai ahohíta .
Aty guasu 3ha hembiapo mes mbohapyha pukukue . Huvicha , Benaías , paʼi guasu Joiadá raʼy ,
kóva peteĩ umi 30 pyʼa guasúva ha huvicha kuéra . Hendaguépe oisãmbyhy Tercera Divisiónpe itaʼýra Amizabad .
Aty guasu 4ha hembiapo mes irundyha pukukue . Huvicha , Asael , Joab ryvy . Haʼe rire oisãmbyhy itaʼýra Zebadías .
Aty guasu 5ha hembiapo mes 5ha pukukue . Huvicha , Samhut izraíta .
Aty guasu 6ha hembiapo mes 6ha pukukue . Huvicha Irá , Iqués raʼy ; táva Tecoa pegua .
Aty guasu 7ha hembiapo mes 7ha pukukue . Huvicha , Heles paltíta , Efraín ñemoñare .
Aty guasu 8ha hembiapo mes 8ha pukukue . Huvicha , Sibecai , Husá pegua , Zérah ñemoñare .
Aty guasu 9ha hembiapo mes 9ha pukukue . Huvicha , Ebiezer Anatot pegua , Benjamín ñemoñare .
Aty guasu 10ha hembiapo mes 10ha pukukue . Huvicha , Maharai , Netofá pegua , Zérah ñemoñare .
Aty guasu 11ha hembiapo mes 11ha pukukue . Huvicha , Benaías , Piratón pegua , Efraín ñemoñare .
Aty guasu 12ha hembiapo mes 12ha pukukue . Huvicha , Heldai , Netofá pegua , Otoniel ñemoñare .
David ndoipapái umi nombotýiva gueteri 20 áño , Ñandejára omeʼẽ haguére iñeʼẽ ombohetataha Israelgua mbyja kuéra yvágape guáicha .
Joab omoñepyrũ opavave jepapa , ha nomoguahẽi huʼãme . Tuicha mbaʼe vai upéva ogueru tetã Israel ári . Ha upévare pe jepapáre ndaipóri manduʼa kuatiápe oñemombeʼuhápe umi David rembiapokue .
Umi mbaʼe repyeta oguerekóva mburuvicha guasu rerekua , Azmávet , Adiel raʼy . Ha pe oñangarekóva koty kuérare oñembaʼe ñongatuhápe , oĩva ñu , táva kuéra , tavaʼi ha tetã rembeʼy rupi , Jonatán Ozías raʼy .
Ezrí , Quelub raʼy , pe omyakãva umi ombaʼapóvape mburuvicha guasu kokuépe .
Simí , Ramat raʼy omyakã mbaʼapohára parraltýpe guápe ; ha Zabdí , Sefam raʼy , umi omonoʼõvape parralʼa ; haʼe avei pe kaguy ojejapóva rerekua .
Baal-Hanán Guederágua , pe oñangarekóva olivoty ha ígo kaʼaguy ñu megua rehe ; Joás katu pe oñangarekóva ñandyrýre .
Vaka rehe okarúva Sarónpe oñangareko Sitrai , Sarongua voi ; vaka kuéra ñu rupi okarúva rehe katu oñangareko Safat , Adlai raʼy .
Kaméllore oñangareko Obil ismaelíta , ha vúrrore Jehedías , Meronot pegua ;
ovecha kuérare katu Jaziz agaréno . Opa koʼãva oñangareko mburuvicha guasu David mbaʼe kuérare .
Jonatán , David tio , karai arandu ha imbaʼe kuaáva oheko mboʼe Davídpe ; ha Jeiel , Hacmoní raʼy , omoirũ mburuvicha guasu raʼy kuérape .
Ahitófel oheko mboʼe avei mburuvicha guasúpe ha Husai , arquíta , kuimbaʼe mburuvicha guasu jeroviaha .
Ahitófel rire ojupi hendaguépe Joiadá , Benaías raʼy , ha Abiatar . Opa ñorãirõha kuéra ruvicha , Joab vaekue .
David ombyaty Jerusalénpe opa mburuvicha Israelgua : Israel ñemoñaregua ruvicha , aty guasu kuéra ruvicha , 1.000 arigua ruvicha ha 100 arigua ruvicha , mburuvicha guasu yvy rerekua , mburuvicha guasu ha itaʼýra kuéra mymba rerekua , karai guasu kuéra ha kuimbaʼe ikatupyrýva guive .
Upérõ David oñemboʼy ha heʼi : “ Pe che rendúke che ryvy kuéra ha che retãgua : Che amopuʼãse moʼã peteĩ óga oĩ haguãme Tupã karameguã , ha Tupã oguereko haguãme iguapyha ha ambosakoʼi vaekue opa mbaʼe ajapo haguã .
Ñandejára katu heʼi chéve : ‘ Na nde moʼãi pe remopuʼãtava chéve peteĩ tupao , ndégui ñorãirõhára reñohẽ vaekue tuguy . ’
Opáichavo , Tupã Israel Jára che poravo che rogagua apytépe che moĩ haguã Israel ruvicha guasúrõ opa árape guarã . Haʼe niko oiporavo Judá ñemoñaregua oporosãmbyhy haguã ; Judá ñemoñare apytégui oiporavo che róga guápe , ha che rykeʼy kuéra apytépe che poravo che moĩ haguã Israel ruvicha guasúrõ .
Ha koʼágã che raʼy kuéra apytépe , heta niko omeʼẽ chéve Ñandejára , haʼe oiporavo che raʼy Salomónpe oguapy haguã haʼe oguapyhápe Israel ruvicha guasúrõ .
Tupã heʼi avei chéve : ‘ Nde raʼy Salomón pe omopuʼãtava che Róga ha che korapy kuéra : che niko aiporavo chupe che raʼyrã ha chéta itúva .
Amoĩ hatãta iguapyha opa árape guarã haʼe opyta hatãrõ che rembiapoukapy apópe ojapo haguéicha koʼágã peve . ’
Ha koʼágã opaite Israelgua , koʼápe Tupã rérape ijatýva ha Tupã Ñandejára ñane rendúva hína renondépe , haʼe peẽme : Pejapóke Tupã pende Jára rembiapoukapy , akóinte pereko haguã ko yvy porãite ha peheja pende raʼy kuérape imbaʼerã .
Ha nde che raʼy Salomón , ehayhúke Tupã nde ru Járape ha ejapo haʼe heʼíva nde pyʼaite guive , cháke haʼéko oikuaa opa mbaʼe jarekóva ñande pyʼápe ha nokañýi chugui mbaʼeve . Reheka ramo chupe ojejuhukáta ndéve ; rejei ramo chugui katu nde rejáta opa árape guarã .
Ne manduʼáke Ñandejára nde poravo hague remopuʼã haguã chupe hogarã . Néike emoñepyrũ katu ! ”
Upérõ David omeʼẽ itaʼýra Salomónpe upe kuatia oĩháme pe korapy tupao renondepegua , umi óga , umi koty oñembaʼe ñongatu haguãme , umi koty yvategua , umi hyepy pegua ha pe Tupã koty raʼãnga kuéra .
Omeʼẽ avei chupe umi kuatia oĩháme taʼãnga ohechaukáva mbaʼéichapa ikatu ojejapo tupao korapy , koty kuéra ijerére oĩ vaerã oñeñongatu haguã mbaʼe repyeta tupao pegua , oñeñongatu haguã umi mbaʼe oñemboykéva Tupãme guarã ,
umi koty oiko haguã paʼi ha levíta kuéra hembiapo jave tupaópe ha umi oñeñongatu haguãme tupao rembiporu kuéra .
Omeʼẽ avei chupe opa pe óro ha pláta oñekotevẽtava ojejapo haguã tupao rembiporu kuéra ;
ojejapo haguã mbaʼe rendy pyenda ha mbaʼe rendy kuéra , umi órova ha umi plátava , omeʼẽ chupe upe oñekotevẽva peteĩ-teĩme guarã ;
ha upéicha avei ojapo peteĩ-teĩ umi mesápe guarã , umi órova ha umi plátava , oñemoĩ haguãme ojohysýire umi mbuja oñekuaveʼẽva .
Omeʼẽ avei óro ojejapo haguã tenedor , tása guasu ha mbayru kuéra ; avei óro ha pláta oñekotevẽháicha ojejapo haguã umi mbayru óro ha plátava .
Omeʼẽ avei chupe oñekotevẽháicha óro porã ojejapo haguã altar ojehapy haguãme aysy ryakuã porã , ha pe óro oñekotevẽva ojejapo haguã pe karropegua umi keruvim ipepo jepysópe oĩva pe Ñeʼẽ ñomeʼẽ rehegua Karameguã ári .
Koʼã mbaʼe ojehai vaekue Ñandejára po rupi , ojekuaauka haguã mbaʼéichapa ojejapo vaerã opa mbaʼe .
Upérõ David heʼi Salomónpe : “ Néike , ejepytaso katu ha emoñepyrũ pe tembiapo ! Eñemokyreʼỹke ha ani rekyhyje ! Tupã che Jára oĩta ne ndive ! Na nde reja moʼãi ne año , remoguahẽ meve huʼãme ko tembiapo .
Kóina ápe umi paʼi ha levíta réra ojopyru vaerã tupaópe umi mbaʼe apópe ; pe tupao apópe rerekóta avei heta mbaʼapohára ombaʼapo reítava ndéve ha kuimbaʼe opaichagua mbaʼe apópe ikatupyrýva , ha opa Israelgua ruvicha ojapóta pe nde eréva . ”
Upéi mburuvicha guasu David heʼi opavavépe : “ Che raʼy Salomónpe añoite Tupã oiporavo . Haʼe imitã gueteri , pe óga haʼe omopuʼã vaerã katu tuicha eterei . Tupã Ñandejárape guarã hína pe óga guasu , ndahaʼéi yvypórape guarã .
Añehaʼãmbaite vaekue ambyaty haguã pe oñekotevẽva tupaópe guarã : óro , pláta , vrónse , fiérro ha yvyra . Avei ita jegua ijape mbataráva , ita jegua oñembojopype haguã , ita vera opaichaguáva , opaichagua ita jegua ha ita sỹi hesakãva , heta eterei .
Opa mbaʼe arekómava ári , ahayhu etereígui Tupã che Jára róga , ameʼẽve che mbaʼe teégui tupaópe guarã ,
óro poravopyre 100.000 kílo , 230.000 kílo pláta ñemosỹimbyre ojejahoʼi haguã tupao tápia ,
opa pe óro ha pláta ojeporútava ojejapo haguã umi mbaʼe oñekotevẽva ha opa tembiapópe guarã ojapo vaerã umi ombaʼapóva mbaʼe jegua apópe . Mávapa omeʼẽse avei imbaʼe kuaveʼẽ Tupãme guarã ipyʼaite guive ? ”
Upérõ ogagua ruvicha , Israel ñemoñaregua ruvicha , 1.000 aty ruvicha ha 100 aty ruvicha kuéra ha umi mbaʼe mburuvicha guasu ojapoukáva myakãha kuéra , ogueru imbaʼe meʼẽ Tupãme ipyʼaite guive ,
ha omeʼẽ tupaópe guarã 165.000 kílo ha 10.000 óro pehẽngue , 330.000 kílo pláta , 600.000 kílo vrónse rupi ha 3.300.000 kílo fiérro .
Avei umi oguerekóva ita jegua , omeʼẽ mbaʼe repyeta tupao pegua rerekuápe , upéva Jehiel , Guersón ñemoñare .
Opavavépe ombovyʼa koʼã mbaʼe Tupãme oñekuaveʼẽva , oñemeʼẽgui pyʼa rorýpe . Mburuvicha guasu David avei ovyʼa eterei .
Upérõ David omombaʼe guasu Tupãme opavave rovake heʼívo : “ Roguerohory opa árape guarã , nde Tupã ore ru Israel Jára !
Nde niko Ñandejára , nde tuichapa ha nde pokatu , nde pópe oĩ opa mbaʼe ha nde reko mimbipa ndaijojahái ! Opa mbaʼe oĩva yvy ári ha yvágape ne mbaʼénte voi . Nde hína ore Jára pe mburuvicha guasu pavẽ ha nde mbaʼe guasuve opavavégui !
Nde hegui ou mbaʼe rereko heta ha terakuã . Nde reisãmbyhy opa mbaʼe . Pe mbarete ha pokatu oĩ nde pópe , ha nde avei pe remeʼẽva mbarete ha pokatu opavavépe .
Upévare , Tupã ore Jára , roʼe ndéve aguije ha romombaʼe guasu nde réra herakuã mombyrýva .
Máva piko che , ha máva piko umi che retãgua ija haguã oréve roikuaveʼẽvo ndéve hetaite mbaʼe ? Opa mbaʼe niko ou nde hegui ha upévagui jeýnte romeʼẽ ndéve .
Ne renondépe niko ore , mombyrygua ramo guáicha ore ru kuéra ypykuéicha avei ; ha ore rekove yvy ári ohasa peteĩ kuarahyʼãicha , ndojevýiva arakaʼeve .
Há che Jára ! Koʼã mbaʼe porãita rombyaty vaekue romopuʼã haguã peteĩ óga nde réra marangatúpe , nde pógui ou ha ne mbaʼénte voi .
Aikuaa , che Jára , nde reipyguaraha ore apytuʼũ ha ne mbovyʼaha pe pyʼa potĩ . Upévare pyʼa potĩme aikuaveʼẽ ndéve koʼã mbaʼe . Ha koʼágã vyʼa pópe ahecha ne retãgua koʼápe ijatýva ogueruha ndéve imbaʼe kuaveʼẽ ipyʼaite guive .
Tupã Abraham , Isaac ha Jacob , ore ru kuéra ypykue Jára , eñongatu mantékena ne retãgua pyʼapýpe ta imbaʼe porã ha eisãmbyhy hekove oguata haguã nde rape rupi .
Che raʼy Salomónpe emeʼẽ avei pyʼa potĩ oñemeʼẽmbaite haguã ndéve ojapóvo ne rembipota ha opa mbaʼe nde eréva ha tomopuʼã ndéve pe tupao che ambosakoʼi vaekue . ”
Upéi David heʼi opavavépe : “ Pemombaʼe Tupã pende Járape ! ” Ha opavave omombaʼe Tupã itúva kuéra ypykue Járape ha oñesũ henondépe ha mburuvicha guasu renondépe .
Upe ára ambuépe oikuaveʼẽ hikuái mymbajuka ha mymbahapy ramo Tupãme 1.000 tóro raʼy , 1.000 ovecha mácho ha 1.000 ovecha raʼy oikuaveʼẽvo avei kaguy hesegua ha heta eterei mymbajuka opa Israel pýre .
Upe árape okaru hikuái ha hoʼu kaguy tuicha vyʼa reheve Ñandejára renondépe . Upéi oguerosapukái mburuvicha guasu mokõihárõ Salomón , David raʼýpe , ha omoingo chupe mburuvicha guasúrõ ha Sadócpe paʼi guasúrõ ohekuavóvo ñandyry marangatu iñakã nguérare .
Salomón oguapy mburuvicha guasúrõ Ñandejára guapyhápe itúva David rendaguépe . Oñakã rapuʼã ha opa Israelgua ohendu iñeʼẽ .
Opa mburuvicha , ñorãirõha kuéra , ha David raʼy kuéra oĩ hendive .
Ñandejára ombotuicha eterei Salomónpe opa Israelgua renondépe ha omoherakuã porãiterei chupe . Haʼeichagua mburuvicha guasu ndaipóri vaekue arakaʼeve Israélpe .
David , Jesé raʼy , oisãmbyhy opa Israel guápe .
Oiko Israel ruvicha guasúrõ 40 áño pukukue , umívagui 7 Hebrónpe ha 33 Jerusalénpe .
Omano itujáguima , pyʼa guapýpe , henyhẽ mbaʼeta ha terakuã porãgui . Hendaguépe oisãmbyhy itaʼýra Salomón .
David rekovekue , iñepyrũ guive ipaha peve , ojehai maranduhára Samuel , maranduhára Natán ha mbaʼe rechahára Gad kuatia haípe .
Umívape oĩ opa mbaʼe ojehu vaekue chupe , Israel retãme ha umi tetã ambuépe haʼe oisãmbyhy aja .
Acab omano rire , Moab opuʼã Israel rehe .
Ocozías katu hoʼa ovetã rupi hóga guasu Samaría pegua koty yvatégui ha oñehunga vai . Upérõ oporanduka Baal-Zebub , tupã Ecrón peguápe , okuera jeýtapa .
Ñandejára remimbou katu heʼi Elías Tisbé guápe : “ Tereho mburuvicha guasu Samaría pegua rembijokuái ruguãitĩvo , ha eporandu chupe kuéra , ndaipóri mbaʼépa Tupã Israélpe ajeve oho oporandu Ecrón pegua tupã Baal-Zebúbpe .
Ha ere avei chupe , che , opa mbaʼe Jára haʼekaha Ocozíaspe nopuʼã moʼã veimaha hupágui , omanótagui . ” Elías ojapo upéicha .
Umi tembijokuái oho jey mburuvicha guasu rendápe ha haʼe oporandu chupe kuéra : — Mbaʼére piko peju jey ?
Haʼe kuéra heʼi : — Osẽ haguére ore ruguãitĩvo peteĩ kuimbaʼe heʼíva oréve roju jey haguã mburuvicha guasu ore jokuái vaekue rendápe ha roʼe chupe : ‘ Péicha heʼi Ñandejára : Ndaipóri ngaʼu piko Tupã Israélpe , ajeve remondo reporandúvo tupã Ecrón pegua Baal-Zebúbpe ? Rejapo haguére upéva , nerepuʼã moʼã véima nde rupágui , remanótagui . ’
Pe mburuvicha guasu oporandu chupe kuéra : Mbaʼeichagua piko pe kuimbaʼe osẽ vaekue pene ruguãitĩvo ha heʼi péicha ?
Haʼe kuéra heʼi chupe : — Peteĩ kuimbaʼe oñemondéva ahoja haguepávape ha ikuʼa jokuaha mymba pirekuégui . Mburuvicha guasu heʼi : — Elías Tisbegua niko hína !
Ha pyaʼe omondo ipiári peteĩ mburuvicha 50 ñorãirõhára reheve . Oguahẽvo haʼe kuéra , Elías oguapy hína peteĩ yvyty ruʼãme . Ha pe mburuvicha heʼi chupe : — Maranduhára ! Mburuvicha guasu heʼi reguejy haguã .
Elías heʼi chupe : — Che ramo maranduhára , toʼa tata yvágagui ha ta ne mbokusugue ne irũ nguéra reheve . Upe vove hoʼa tata yvágagui ha ombokusugue chupe kuéra .
Mburuvicha guasu omondo jey ambue mburuvicha 50 ñorãirõhára reheve , ha upéva heʼi Elíaspe : — Maranduhára , mburuvicha guasu heʼika reguejy haguã koʼagãite voi !
Elías heʼi chupe : — Che ramo maranduhára , toʼa tata yvágagui ha ta ne mbokusugue ne irũ nguéra reheve . Upe vove hoʼa tata yvágagui ha ombokusugue chupe kuéra .
Upéi mburuvicha guasu omondo jey ambue mburuvicha 50 ñorãirõhára reheve . Ha pe mburuvicha mbohapyha ojupi Elías renda peve ha oñesũ henondépe heʼívo chupe : — Maranduhára , anína ore juka , ore niko ne rembiguái .
Hoʼa kuri tata yvágagui ha ombokusugue ore mboyve guarépe . Ajerure ndéve ore poriahurereko haguã .
Upérõ Ñandejára remimbou heʼi Elíaspe : — Tereho katu hendive , ani rekyhyje . Elías oguejy ha oho pe mburuvicha ndive mburuvicha guasu rendápe ,
ha heʼi chupe : — Kóicha heʼi Ñandejára : ‘ Remondo haguére ne rembijokuái oporandu haguã Ecrón tupã Baal-Zebúbpe , ndaipórirõ guáicha Israélpe Tupã reporandu haguãme , nerepuʼã moʼã véima nde rupágui , remanótagui . ’
Ha upéicha ojehu : Ocozías omano , heʼi haguéicha Ñandejára Elías rupi . Ocozías ndaitaʼýrai ha upéva rehe oisãmbyhy hendaguépe ityvýra Joram . Kóva ojehu mokõi áño oisãmbyhy hague Judápe Joram , Josafat raʼy .
Ocozías rekovekue ha pe ojapo vaekue , ojehai Israel ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Oguahẽvo pe ára Ñandejára ogueraha haguã Elías yvágape peteĩ yvytu ratãme , Elías ha Eliseo osẽ Guilgálgui .
Elías heʼi Eliséope : — Epyta koʼápe , Ñandejára che mondógui Betélpe . Eliseo katu heʼi chupe : — Ñandejára rehe ha nde rehe voi haʼe ndéve ndoroheja moʼãiha neño . Upérõ oho oñondive Betel peve .
Maranduhára kuéra oikóva Betélpe katu osẽ Eliseo ruguãitĩvo ha heʼi chupe : — Reikuaa piko Ñandejára oipeʼataha nde hegui ko árape ne mboʼehára ? — Aikuaáma , heʼi Eliseo , pekirirĩ .
Upéi Elías heʼi Eliséope : — Epyta koʼápe , Ñandejára che mondógui Jericópe . Eliseo katu heʼi chupe : — Ñandejára rehe ha nde rehe voi haʼe ndéve ndoroheja moʼãiha neño . Upérõ oho oñondive Jericó peve .
Maranduhára kuéra oikóva Jericópe katu osẽ Eliseo ruguãitĩvo ha heʼi chupe : — Reikuaa piko Ñandejára oipeʼataha nde hegui ko árape ne mboʼehára ? — Aikuaáma , heʼi Eliseo , pekirirĩ .
Upéi heʼi chupe Elías : — Epyta koʼápe , Ñandejára che mondógui Jordánpe . Eliseo katu heʼi chupe : — Ñandejára rehe ha nde rehe voi haʼe ndéve ndoroheja moʼãiha neño . Upérõ oho mokõivéva ,
ha 50 maranduhára oguahẽ ha opyta mombyrymi hovái kuéra ; Elías ha Eliseo katu opyta y Jordán rembeʼýpe .
Upérõ Elías oipeʼa ijahoja , ombyapakua ha oinupã pe y . Pe y oñembojaʼo , ha mokõive ohasa pe ysyry guasu mbyte rupi , yvy rupi ramo guáicha .
Ohasa rire , Elías heʼi Eliséope : — Mbaʼépa reipota ajapo nde rehe ajereraha mboyve nde ypýgui . Eliseo heʼi chupe : — Aipota remeʼẽ chéve mokõi nde espíritu pehẽngue .
Elías heʼi chupe : — Namichĩri pe rejeruréva . Che recha ramo ajererahávo nde hegui , rerekóta . Ỹrõ , noñemeʼẽ moʼãi ndéve .
Haʼe kuéra oguata ha oñeʼẽ aja oñondive , upéicha háguinte ou sapyʼa peteĩ kárro tata , kavaju tata reheve avei , oipeʼáva chupe kuéra ojuehegui ha Elías ojehupi yvágape peteĩ yvytu ratãme .
Ohechávo upéva Eliseo osapukái : “ Che ru , che ru , nde vaekue Israélpe guarã ñorãirõhára aty mbaretéicha ! ” Upe rire ndohechavéi Elíaspe . Upérõ Eliseo omondoro ijao .
Upéi ohupi pe ahoja hoʼa vaekue Elíasgui , oho jey Jordánpe ha opyta hembeʼýpe ,
upéi oinupã pe y upe ahojápe ha heʼi : “ Mamo piko oĩ Tupã Elías Jára ? ” Oinupã vove upe y , oñembojaʼo mokõi hendápe ha Eliseo ohasa jey pe ysyry rupi .
Maranduhára kuéra Jericó pegua , oĩva hovái , heʼi ohechávo chupe : “ Elías espíritu oguapy koʼágã Eliseo ári ! ” Upérõ oho hikuái huguãitĩvo ha ojayvývo henondépe ,
heʼi chupe : — Ore ne rembiguái kuéra apytépe oĩ 50 kuimbaʼe pyʼa guasu . Torohóna ne mboʼehára rekávo , ani upeichahágui Tupã espíritu oity mbaʼe raʼe chupe peteĩ yvytýpe térã ñúme . Haʼe katu heʼi : — Nahániri , ani pemondo avavépe .
Haʼe kuéra ojerure etereígui , ipahápe oheja omondo umi 50 kuimbaʼe , ha umíva oheka Elíaspe mbohapy ára pukukue ha ndojuhúi .
Upérõ ou jey hikuái Jericópe opyta haguépe Eliseo , ha haʼe heʼi chupe kuéra : — Haʼéma voi kuri peẽme ani haguã peho .
Umi Jericogua heʼi Eliséope : — Rehechaháicha ore táva oĩ iporãháme , pe y katu ivai ha omomembykua kuña kuérape .
Eliseo heʼi chupe kuéra : — Peru chéve peteĩ ñaʼẽmbe pyahu juky reheve . Haʼe kuéra ogueru vove pe ñaʼẽmbe pyahu ,
Eliseo oho pe ykuápe ha opoi pype juky , heʼívo : — Péicha heʼi Ñandejára : “ Che amopotĩma ko y ; águive ndoporojuka moʼãvéi ha nomomembykua moʼãvéi kuña kuérape . ”
Upe guive pe y opyta ipotĩ , heʼi haguéicha Eliseo .
Eliseo oho upégui Betel gotyo . Ojupi ohóvo pe tape rupi ha peteĩ mitã aty upe táva pegua , oñembohory hese ha osapukái chupe : “ Néike akã perõ , ejupíke ! ”
Eliseo ojere , omaʼẽ hese kuéra ha ombojeharu Ñandejára rérape . Upete vove osẽ mokõi tymba ñarõ kaʼaguýgui ha oipeheʼãmba 42 haʼe kuéravape .
Upéi Eliseo oho yvyty Carmélpe ha upégui ou jey Samáriape .
Áño 18 oisãmbyhy hague Josafat Judápe , Joram Acab raʼy oñepyrũ oisãmbyhy Israel retã ha oisãmbyhy Samáriape 12 áño .
Hembiapokue ivai Ñandejára renondépe , ndahaʼéi jepe ivai etéva isy ha itúva rembiapo kuéicha ; oipeʼa niko pe ita oñemboykéva Baal peguarã , itúva ojapo vaekue .
Opáichavo ojapo opa umi mbaʼe vai ojapo vaekue Jeroboam Nabat raʼy , ha umíva rupi ojapouka ivaíva Israel guápe .
Mesa , Moab ruvicha guasu , omoñemoña ovecha ha opaga vaerã Israel ruvicha guasúpe 100.000 ovecha raʼy ha 100.000 ovecha mácho ilána reheve .
Acab omano rire katu Moab ruvicha guasu opuʼã Israel ruvicha guasúre .
Upérõ Israel ruvicha guasu Joram osẽ Samáriagui ha ohecha opa Israel ñorãirõhára .
Upéi heʼika Judá ruvicha guasúpe : “ Moab ruvicha guasu opuʼã che rehe . Che moirũsépa ñañorãirõ haguã hendive ? ” Judá ruvicha guasu heʼi chupe : “ Romoirũta . Che , che ñorãirõhára ha kavaju arigua kuéra niko roĩ ne ndive ha ne génte kuéra ndive .
Ha mamo rupípa ñandyrýta hese ? ” Joram heʼika chupe : “ Edom pegua yvy ojeikoʼỹha rupi . ”
Upéicha Israel , Judá ha Edom ruvicha guasu kuéra oñepyrũ oho oñondive . Opáichavo heta ojere vaerã ha oguata 7 ára pukukue ; upévare opa pe y iñorãirõhára ha hymba kuéra peguarã .
Upérõ Israel ruvicha guasu heʼi : — Háke ! Haʼetéku Ñandejára ñande rerúva koʼápe mbohapy mburuvicha guasúpe ñane meʼẽ haguã Moabgua pópe .
Josafat oporandu : — Ndaipóri piko árupi peteĩ Ñandejára ñaporandu haguã Ñandejárape haʼe rupi ? Peteĩ mburuvicha Israel guáva heʼi : — Ápe oĩ Eliseo Safat raʼy , Elías moirũhare .
Josafat heʼi : — Ñandejára ñeʼẽ oĩ hendive ! Israel ruvicha guasu , Josafat ha Edom ruvicha guasu oho pyaʼe hikuái Eliseo rendápe .
Eliseo katu heʼi Israel ruvicha guasúpe : — Che rejápe ! Tereho eporandu nde ru ha nde sy kuérape ! Israel ruvicha guasu heʼi chupe : — Ñandejára ore reru koʼápe , mbohapy mburuvicha guasu roʼa haguã Moabgua pópe .
Upérõ Eliseo heʼi chupe : — Ñandejára ipuʼakapáva che jokuáiva rehe haʼe ndéve , ndahaʼéi rire Judá ruvicha guasu Josafat rehehápe , nde rova rehe jepe namaʼẽi vaerã moʼã .
Peru katu chéve koʼápe peteĩ músiko ! Pe músiko oñepyrũ vove ombopu , Ñandejára oñemombaʼe Eliseo rehe ,
ha Eliseo heʼi : — Ñandejára heʼika : ‘ Pejapo heta y rendarã ko ñúme ,
ndoipeju moʼãi ramo yvytu ha ndoky moʼãi ramo jepe , ko ñu henyhẽta ýgui ha opa peẽ peyʼúta , pene rymba kuéra ha pende kavaju kuéra avei .
Ha oĩve gueteri hína : Ñandejára omoĩta pende pópe Moab guápe ,
ha peẽ pehundíta itáva kuéra oñembotápiava , itáva kuéra oñemombaretéva , peikytĩta opa yva máta , pembotýta umi ykua kuéra ha pemyenyhẽta itágui ikokue kuéra . ’
Ha upéicha ojehu . Upe ára ambuépe , pe mbaʼe kuaveʼẽ hórape , ou Edómgui y ha omyenyhẽ pe ñu .
Upe aja Moabgua oikuaa mburuvicha guasu kuéra ouha ondyrývo hese kuéra ha upérõ ohenói opa mitã rusu ha kakuaávape oĩva ñorãirõrã ha oho oñemohenda upe tetã rembeʼýpe .
Pyhareve opuʼãvo , pe kuarahy ohesape y ári ha umi Moabgua ohecha henondépe kuéra pe y pytã tuguýicha ,
ha heʼi hikuái : “ Upéva tuguy hína . Umi mburuvicha kuéra oñorãirõ raʼe oñondive ha ojojukapa . Néike Moabgua , jaha katu ñañemombaʼe umi haʼe kuéra oheja vaekuére . ”
Ha oikévo Moabgua umi Israelgua rekohápe , Israelgua ondyry hese kuéra ha omboguevi . Upérõ Israelgua omuña ha ojuka chupe kuéra ,
upéi ohundi itáva kuéra , omyenyhẽ itágui ikokue kuéra , omboty ijykua kuéra ha oikytĩ opa yva máta . Táva Quir-Haréset ñoite opyta . Umi ónda poiha katu omongora ha oñemombaʼe hese .
Moab ruvicha guasu ohechávo umi oúva chupe hetaveha chugui , ogueraha 700 ñorãirõhára yvy rupigua oñemopaʼũ haguã oĩháme Edom ruvicha guasu . Ha nosẽi chupe .
Upérõ ogueraha itaʼýra ypykue oisãmbyhy vaerã hendaguépe ha oikuaveʼẽ mymbahapy ramo táva tápia ári . Kóva oporombopochy eterei Israelguáre , ha upévare haʼe kuéra ohupi hekoha ha oho jey hetãme .
Peteĩ kuña , maranduhára rembirekore , oho Eliseo rendápe ha heʼi chupe : — Che ména omano ha nde reikuaa haʼe omombaʼe hague Ñandejárape . Koʼágã pe mbaʼe porukahare ou ha oguerahase hembiguairã mokõi che memby .
Eliseo oporandu chupe — Mbaʼe piko ikatu ajapo nde rehe ? Ere chéve mbaʼépa rereko nde rógape . Haʼe heʼi chupe : — Ndarekói mbaʼeve , peteĩ ñandyry ryru mínte .
Upérõ Eliseo heʼi chupe : — Tereho eiporu nde róga jereregua kuéragui mbaʼe ryru heta porã .
Upéi eike nde rógape ne memby kuéra ndive , emboty pe okẽ , emyenyhẽ rehóvo ñandyrýpe opa umi mbaʼe ryru ha emboyke umi henyhẽva .
Pe kuña oho hógape ha oñemboty imemby kuéra ndive . Upérõ oñepyrũ omyenyhẽ ñandyrýpe umi mbaʼe ryru haʼe kuéra ombohasáva chupe .
Henyhẽmbáma ramo umi mbaʼe ryru , heʼi peteĩva imembýpe : — Embohasave chéve . Imemby katu heʼi chupe : — Ndaipóri véima . Upe vove pe ñandyry ndosyryvéi .
Upéi haʼe oho omombeʼu pe maranduhárape , ha haʼe heʼi chupe : — Tereho eñemu pe ñandyry rehe ha hepykuépe emyengovia pe mbaʼe poruka harépe , ha pe hembývagui ikatúta reiko nde ha ne memby kuéra .
Peteĩ jey Eliseo ohasa Sunem rupi ha peteĩ kuña upepegua , ojeapóva mbaʼe ramo , heʼi jey-jey chupe oho haguã okaru hendive . Ha ohasávo upérupi , Eliseo oho jepi hógape okaru .
Upérõ haʼe heʼi iménape : — Aikuaa ko kuimbaʼe oúva ñande rógape okaru haguã , peteĩ Tupã maranduhára marangatuha .
Jajapóna ñande róga ári peteĩ koty chupe guarã . Ñamoĩta chupe hupa , imesa , apyka ha hesapeharã . Upéicha oguahẽ ramo ñande rógape ikatúta opyta upépe .
Peteĩ jey , oguahẽ ramo ikotýpe opyta haguã oke ,
heʼi hembiguáipe hérava Guehazí : Ehenói pe kuñakarai Sunem guápe . Pe tembiguái ohenói chupe , ha haʼe ou rire , Eliseo heʼi hembiguáipe :
— Ere pe kuñakaraípe ipyʼa porãite vaekue ñane ndive , mbaʼépa ikatu jajapo hese , oipotápa ñañeʼẽ hese karai mburuvicha guasúpe térã ñorãirõhára kuéra ruvichápe . Haʼe heʼi : — Che aĩ porã koʼápe che rehegua kuéra apytépe .
Eliseo heʼi : — Ha mbaʼéiko ikatu jajapo hese ? — Ndaikuaái , — heʼi Guehazí — . Naimembýi , ha iména itujáma .
— Ehenói chupe , — heʼi Eliseo . Pe tembiguái ohenói ha haʼe opyta oñemboʼy ikoty rokẽme .
Upérõ Eliseo heʼi chupe : — Pe áño oúvape guarã , koʼã ára rupi rerekóta ne memby nde jyva ári . Haʼe heʼi chupe : — Nde niko peteĩ karai marangatu , ani kena che mbotavy .
Ha Eliseo heʼi haguéicha haʼe hye guasu ha pe áño ambuépe imemby .
Pe mitã okakuaa ha peteĩ jey osẽ ohechávo itúvape oĩva kóga monoʼõhára ndive ,
ha oñemoĩ osapukái chupe : — Áina che akã ! Che akã rasy eterei ! Upérõ itúva heʼi peteĩ hembiguáipe : — Eraha isy rendápe .
Pe tembiguái ogueraha chupe isy rendápe , ha haʼe omboguapy chupe hapy paʼũme asaje pyte peve . Upérõ pe mitã omano .
Isy katu ohupi chupe maranduhára kotýpe , omoĩ hupa ári ha osẽ ombotývo pe okẽ .
Upéi ohenói iménape ha heʼi chupe : — Embou che rendápe peteĩ tembiguái che rymba vúrro reheve , taha maranduhára rendápe . Upéi aju jeýta . Iména oporandu chupe :
— Mbaʼére piko rehóta ko árape ? Ndahaʼéi niko jasy pyahu térã pytuʼuha ára . — Ani rejepyʼapy , — heʼi haʼe .
Ombyapeka hymba vúrro ha heʼi hembiguáipe : — Jaha katu ! Aníke rehejátei opyta che rymba vúrro che haʼe peve ndéve .
Upéicha oho ha oguahẽ yvyty Carmélope , oĩháme maranduhára . Eliseo ohecha chupe mombyrýgui ha heʼi hembiguái Guehazípe : — Kuña karai Sunemgua hína .
Tereho huguãitĩvo ha eporandu mbaʼéichapa oiko haʼe , iména ha imemby . Haʼe heʼi pe tembiguáipe oiko porãnteha .
Upéi oguahẽ pe yvyty oĩháme Eliseo , ha oñañuã ipy . Guehazí oñemboja oipeʼa haguã ha Eliseo heʼi chupe : — Eheja , ojepyʼapy eterei hína , ha koʼágã peve Ñandejára ndeʼíri chéve mbaʼépa ojehu chupe .
Upérõ haʼe heʼi chupe : — Karai , che piko ajerure raʼe ndéve che membyrã ? Ndaʼéi piko ndéve raʼe ani haguã che mbotavy ?
Upérõ Eliseo heʼi Guehazípe : — Eraha che yvyra jekoha ha tereko amoite . Rejotopáva ndive ani reñeʼẽ chupe , ha oĩrõ oñeʼẽva ndéve , ani ere chupe mbaʼeve . Upéi emoĩ pe yvyra jekoha mitã rova ári .
Pe mitã sy katu heʼi Eliséope : — Ñandejára rehe ha nde rehe voi haʼe ndéve nasẽ moʼãiha koʼágui nde reheʼỹ . Upérõ Eliseo oho hendive .
Upe aja Guehazí oñemotenonde chugui kuéra ha omoĩ pe yvyra jekoha mitã rova ári , haʼe katu ndohechaukái oñeñanduha , upévare Guehazí ou jey Eliseo ruguãitĩvo ha heʼi chupe : — Pe mitã noñeñandúi .
Oikévo Eliseo pe ógape , pe mitã oĩ tupápe omano pyréma .
Upérõ oike , omboty okẽ ha oñemboʼe Ñandejárape . Haʼe ha pe mitã año oĩ koty pýpe .
Upéi ojupi hupápe ha oñeno pe mitã ári , ombojávo ijuru , hesa ha ipo mokõive pe mitã mbaʼéva rehe ha ojejopývo hese . Pe mitã rete oñepyrũ oñembyaku .
Upérõ Eliseo opuʼã ha oguata águio pégotyo upe kotýre . Upéi ojupi jey hupápe ha ojejopy pe mitã retére . Upéicha háguinte pe mitã iñatĩa 7 jey ha ojesapeʼa .
Eliseo ohenói Guehazípe ha heʼi chupe : — Ehenói pe kuñakarai Sunem guápe . Guehazí ohenói ha oguahẽvo Eliseo rendápe , haʼe heʼi chupe : — Kóina ápe ne memby .
Pe kuña oñemboja ha ojeity Eliseo pýre ; upéi ohupi imemby ha osẽ pe kotýgui .
Upe rire Eliseo oho jey Guilgálpe . Upérõ oiko ñembyahýi guasu upépe ha peteĩ jey maranduhára kuéra oguapy jave hína Eliseo jerére , haʼe heʼi hembiguáipe : “ Emoĩ nde ólla guasu tatápe , ha ejapo mbaipy maranduhára kuéra peguarã . ”
Peteĩ haʼe kuérava osẽ ñúme kaʼavo rekávo , ojuhu peteĩ máta kaʼaguy , oipoʼo hiʼa ojoguáva andai kaʼaguy ha omoĩ henyhẽ ijahojápe . Ou rire ombovo ha omoĩ ivore óllape , oikuaaʼỹre mbaʼépa .
Upéi oñerenohẽ maranduhára kuérape , ha oñepyrũ vove hoʼu pe mbaipy osapukái joa : — Maranduhára ! Ko mbaipy oñepohano ! Ha ndoʼuvéi hikuái .
Eliseo katu heʼi : — Peru chéve trígo kuʼi . Ha oitývo pe trígo kuʼi óllape , heʼi : — Koʼágã penohẽ chupe kuéra toʼu . Opavave hoʼu ha ndaiporivéi pe óllape mbaʼeve ivaíva .
Upéi oguahẽ peteĩ kuimbaʼe Baal-Salisá pegua oguerúva Eliséope 20 mbujape seváda oñembojy ramóva tatakuápe , ha trígo kuʼi pyahu ivosápe . Upérõ Eliseo heʼi hembiguáipe : — Emeʼẽ opavavépe toʼu .
Hembiguái katu heʼi chupe : — Mbaʼéicha piko ameʼẽta kóva 100 tapichápe ? Ha Eliseo heʼi : — Emeʼẽ chupe kuéra toʼu , Ñandejára heʼígui hoʼúta ha hembypataha .
Pe tembiguái omeʼẽ chupe kuéra ; hoʼu hikuái ha hembypa , heʼi haguéicha Ñandejára .
Oĩ peteĩ karai hérava Naamán , Siria pegua ruvicha guasu ñorãirõhára ruvicha ; mburuvicha guasu ohayhu ha omeʼẽ chupe opa mbaʼe haʼe oipotáva , haʼe rupi niko Ñandejára oipytyvõ Síriape ñorãirõme . Ko kuimbaʼe katu hasy kuru vaígui .
Peteĩ jey oñorãirõ ramo sírio kuéra Israelgua ndive , peteĩ mitãkuña Israelgua hoʼa sírio kuéra pópe ha ojereraha Naamán rembirekópe hembiguairã .
Ko mitãkuña heʼi pe kuñakaraípe : — Che jára oho ramo Samaría pegua maranduhára rendápe , okueráta ikuru vaígui .
Naamán omombeʼu mburuvicha guasúpe mbaʼépa heʼi pe mitãkuña .
Ha Siria ruvicha guasu heʼi chupe : — Iporã . Tereho katu ha arahaukáta che kuatiañeʼẽ Israel ruvicha guasúpe . Upérõ Naamán oho . Ogueraha 30.000 pláta pehẽngue , 6.000 óro pehẽngue ha 10 ao ,
ha ogueraha Israel ruvicha guasúpe kuatiañeʼẽ heʼíva : “ Oguahẽvo nde pópe ko kuatiañeʼẽ , reikuaáta amondoha Naamán , che ñorãirõhára ruvicha peteĩva , remonguera haguã chupe ikuru vaígui . ”
Israel ruvicha guasu ohechávo pe kuatia , omondoro ijao ñembyasýgui ha heʼi : — Che ngaʼu piko Tupã , omeʼẽ ha oipeʼáva jeikove , ajeve kóva ombou che rendápe peteĩ kuimbaʼe amonguera haguã chupe ikuru vaígui ? Pehecha porã hína , mbaʼéichapa che reke ñorãirõrã !
Maranduhára Eliseo , ohendúvo Israel ruvicha guasu omondoro hague ijao , heʼika chupe : “ Maerã piko remondoro nde ao ? Tou pe kuimbaʼe che rendápe ha oikuaáta oĩha maranduhára Israélpe . ”
Naamán oho ikárro ha ikavaju kuéra reheve ha opyta Eliseo róga renondépe .
Eliseo katu heʼika chupe hembijokuái rupi : “ Tereho ejahu 7 jey ysyry Jordánpe ha nde rete ipotĩta kuru vaígui . ”
Naamán ipochy eterei ha oho jey heʼívo : — Che aimoʼã osẽta che rendápe , ñemboʼyhápe oñemboʼéta Tupã Ijárape , upéi opokota che rasyhápe ha péicha che monguerataha .
Damasco pegua ysyry Abana ha Farfar niko iporãve opa ysyry Israel peguágui . Umívapente niko ikatu vaerã moʼã ajahu che potĩ haguã che kuru vaígui . Ha tuicha pochy reheve oho upégui .
Hembiguái kuéra katu oñemboja ha heʼi chupe : — Karai , pe maranduhára heʼi rire ndéve rejapo haguã peteĩ mbaʼe hasýva , nderejapói chénepa raʼe ? Ha pe heʼíva ndéve niko Kóvante : rejahu haguã ha ne potĩtaha .
Naamán oho ha oñapymi 7 jey ysyry Jordánpe , heʼi haguéicha chupe maranduhára , ha hoʼo opyta ipotĩ asy mitã roʼóicha .
Upérõ haʼe ha opa imoirũhára oho jey Eliseo rendápe , ha oguahẽvo Naamán heʼi chupe : — Koʼágã aikuaa porã , opa tetã nguéra ko yvy arigua apytépe , Israélpe ñoite oĩha Tupã . Upévare ajerure ndéve rereko haguã ne mbaʼerã koʼã jopói arúva ndéve .
Eliseo katu heʼi chupe : — Che Jára , che recháva hína rehe haʼe ndéve , ndareko moʼãiha che mbaʼerã . Ha Naamán heʼive ramo jepe chupe , Eliseo ndoipotái .
Upérõ Naamán heʼi chupe : — Upéicha ramo , taraha mína mokõi che mburika ári yvy Israel pegua ; águive niko naikuaveʼẽ moʼã véima mymbahapy térã mymbajuka tupã nguérape , opa mbaʼe Járape ñoiténtema uvei .
Peteĩ mbaʼénte ajerure opa mbaʼe Járape : che ruvicha guasu oho ramo itupaópe omombaʼe guasu haguã Rimónpe , haʼe ojeko ramo che jyva rehe ha añesũ mante vaerã upe tupaópe , opa mbaʼe Jára toheja rei chéve upe ajapóva .
Eliseo heʼi chupe : — Ta nde pyʼa guapy katu rehóvo ! Naamán oho upégui . Ha oho mombyrymíma ramo ,
Guehazí , Eliseo rembiguái , heʼi ipype : “ Che jára oheja Naamán , pe síriope oho , oipotaʼỹre mbaʼeve opa mbaʼe ogueru vaekuégui . Ñandejára rérape haʼe , pyaʼe ahataha hapykuéri , jahecha mbaʼépa ikatu ahupyty chugui . ”
Ha Guehazí oho Naamán rapykuéri ; Naamán ohechávo ou hapykuéri , oguejy ikárrogui huguãitĩvo ha oporandu chupe : — Mbaʼe piko ojehu ?
— Mbaʼeve , heʼi Guehazí , che járanteko heʼika ndéve oguahẽ hague hendápe mokõi maranduhára pyahu , oúva Efraín yvytýgui ha heʼi ikatúpa remeʼẽ chupe 3.000 pláta pehẽngue ha mokõi ao .
Naamán heʼi chupe : — Eʼa ! Eraha katu chupe 6.000 pláta pehẽngue . Naamán heʼi jey-jey chupe ogueraha haguã ha omoinge umíva mokõi vosápe ha heseve mokõi ao ha omeʼẽ mokõi hembiguáipe ogueraha haguã Guehazí renonderã .
Oguahẽvo hikuái pe yvytýpe , Guehazí oñongatu hógape upe pláta ha omondo umi tembiguáipe .
Upéi oho ijára rendápe ha Eliseo oporandu chupe : Mamóguipa reju Guehazí ? — Ndahái kuri mamove , heʼi Guehazí .
Eliseo katu heʼi chupe : Peteĩ kuimbaʼe oguejy ramo ikárrogui ne ruguãitĩvo , che espíritu oĩ upépe . Koʼágã nde pláta hetáma ha ikatúta rejogua nde kokuerã , olivoty , parralty , ovecha , vaka , tembiguái kuimbaʼéva ha kuñáva .
Pe kuru vai Naamán mbaʼekue katu ojáta nde rehe ha ne ñemoñare kuérare opa árape guarã . Guehazí ojei vove Eliséogui , ojahoʼi chupe kuru vai ha opyta morotĩ aramirõicha .
Peteĩ jey momranduhára kuéra heʼi Eliséope : — Ko roikohápe ne ndive michĩ eterei oréve guarã .
Toroho mína ysyry Jordánpe torogueru peteĩ-teĩ peteĩ yvyra romopuʼã haguã ore kotyrã . — Tapeho katu , heʼi Eliseo .
— Ore moirũ mína , — heʼi peteĩ haʼe kuérava . — Iporã , pomoirũta , — heʼi haʼe .
Eliseo oho hendive kuéra Jordán peve , ha upépe oñemoĩ hikuái oity yvyra máta .
Ha oikytĩvo pe yvyra , hoʼa peteĩgui ihácha ýpe . Ha osapukái : — Áina , mboʼehára ! Pe hácha ko na che mbaʼéi . Aiporu kuri !
— Mamo piko hoʼa , — oporandu maranduhára . Upéva ohechauka chupe mamópa . Upérõ Eliseo oikytĩ peteĩ yvyra , opoi upépe ha pe hácha ovevýi .
— Ehupi , — heʼi chupe Eliseo . Upéva oipyso ipo ha ohupi pe hácha .
Siria ruvicha guasu oiko ñorãirõme Israel ndive , ha oñeʼẽvo mburuvicha kuéra ndive , heʼi mamópa omoñuhãta Israel guápe .
Upérõ Eliseo heʼika Israel ruvicha guasúpe ani haguã ohasa upe rupi , sírio kuéra ohape raʼarõgui chupe .
Upérõ Israel ruvicha guasu omondo iñorãirõhára kuéra heʼi haguépe chupe maranduhára omomarandu ramo ojehape raʼarõha ; ha upéicha rupi heta jey oguenohẽ chupe ivaívagui .
Upévare Siria ruvicha guasu ndoikuaavéi mbaʼépa ojapóta . Ohenói mburuvicha kuérape ha heʼi chupe kuéra : — Peje chéve mávapa ñande apyte pegua ojaguarea hína Israel ruvicha guasu peguarã !
Peteĩ haʼe kuérava heʼi chupe : — Ndahaʼéiko avave , che ruvicha guasu . Eliseo pe maranduhára Israelgua hína upe oikuaaukáva Israel ruvicha guasúpe opa mbaʼe eréva , ñemiháme jepe nde koty pýpe .
Upérõ Siria ruvicha guasu heʼi : — Peheka chéve mamópa oĩ amonambika haguã . Ojeʼe chupe oĩha Dotánpe ,
Omondo kavaju ha kárro arigua aty ha heta ñorãirõhára yvy rupigua . Umíva oguahẽ Dotánpe pyhare ha omongora pe táva .
Koʼẽmba rire opuʼã Eliseo rembiguái ha osẽvo ohecha pe ñorãirõhára aty omongoráva pe táva ikavaju ha ikárro reheve , ha oho heʼi Eliséope : — Ha koʼágã mboʼehára , mbaʼépa jajapóta ?
Eliseo heʼi chupe : — Ani rekyhyje , hetave hína umi oĩva ñane ndive , hendive kuéra oĩvagui .
Ha Eliseo oñemboʼe Ñandejárape heʼívo : “ Che Jára , ehesapeʼána chupe tohechami . ” Upérõ Ñandejára ohesapeʼa pe tembiguáipe , ha haʼe ohecha pe yvyty henyhẽ kavaju ha kárro tata arigua Eliseo jerére .
Umi sírio ondyrýtama hese ha Eliseo oñemboʼe Ñandejárape : “ Emohesatũna chupe kuéra . ” Ha Ñandejára omohesatũ chupe kuéra , ojerure haguéicha Eliseo .
Upérõ Eliseo heʼi chupe kuéra : — Kóva ndahaʼéi pe tape ha táva pehekáva , peju che ndive , pogueraháta pe kuimbaʼe pehekáva rendápe . Ha ogueraha chupe kuéra Samáriape .
Oguahẽvo upépe Eliseo oñemboʼe péicha : “ Koʼágã , che Jára , ehesapeʼa chupe kuéra ohecha haguã . ” Upérõ haʼe kuéra ohecha oĩha Samáriape .
Israel ruvicha guasu ohechávo chupe kuéra , heʼi Eliséope : — Reipotápa ajuka chupe kuéra , che ru ?
Ha Eliseo heʼi : — Nahániri , ani rejuka . Mbaʼéicha piko rejukáta , ko ndoʼái vaekue nde pópe ñorãirõháme ? Emongaru ha emboyʼu chupe kuéra , upéi toho jey huvicha rendápe .
Upérõ ojejapo chupe kuéra karu guasu ; okaru ha hoyʼu hikuái . Upéi mburuvicha guasu omondo chupe kuéra , ha oho jey hikuái huvicha rendápe . Upe guive sírio kuéra ndoikevéi oñorãirõ haguã Israelgua yvýpe .
Upe rire Siria ruvicha guasu Ben-Hadad , ombyaty opa iñorãirõhára ha oho omongora Samaría ondyry haguã hese .
Oiko upérõ ñembyahýi guasu Samáriape ; oñemongora mbarete etereígui pe táva , peteĩ vúrro akãngue jepe oñemeʼẽ 80 pláta pehẽnguére , ha michĩmi pykasu repoti , 5 pláta pehẽnguére .
Peteĩ jey Israel ruvicha guasu ohasa táva tápia ári ha peteĩ kuñakarai osapukái chupe : — Ore ruvicha guasu , che pytyvõmína !
Mburuvicha guasu heʼi chupe : — Ñandejára na ne pytyvõi ramo piko mbaʼe ajapóta che ? Reipota piko ameʼẽ ndéve trígo térã kaguy ?
Mbaʼe piko ojehu ndéve ? Haʼe heʼi : — Ko kuñakarai heʼi chéve roʼu haguã che memby oñondive ha koʼẽrõ roʼutaha imbaʼéva .
Upérõ rombojy che memby ha roʼu . Upe ára ambuépe haʼe chupe rombojy haguã imemby ha oguerokañy .
Mburuvicha guasu ohendúvo heʼíva pe kuña , omondoro ijao pochy guasúgui . Oĩgui tápia ári opavave ohecha omondeha ipire ári ao vosakue .
Ha mburuvicha guasu heʼi : “ Tupã ta che nupã ko árape voi nañakãʼoí ramo Eliseo , Safat raʼýpe ! ”
Eliseo oguapy hína hógape myakãhára kuéra ndive . Upe aja mburuvicha guasu omondo raʼe hembijokuái Eliseo rendápe . Ha oguahẽ mboyve haʼe , Eliseo heʼi myakãhára kuérape : — Péina pe porojukahára ombou jeýma hína che ñakãʼo vaerã . Oguahẽ vove pemboty pe okẽ ha pejoko hatã , cháke hapykuéri oñehendúma hína ou ramo huvicha .
Haʼe oñeʼẽ jave hína oguahẽ pe tembijokuái , ha heʼi Eliséope : — Ñandejára omboúma ñandéve ko ivaíva ha ndaikatu véima ñahaʼarõ chugui mbaʼeve .
Eliseo heʼi : — Ehendu Ñandejára ñeʼẽ . Ñandejára heʼi : ‘ Koʼẽrõ , koʼã hórape , Samaría rokẽme ikatúta ojejogua 7 kílo trígo kuʼi peteĩ pláta pehẽnguére , ha peteĩ pláta pehẽnguére avei ikatúta ojejogua 15 kílo seváda . ’
Mburuvicha guasu rembijokuái heʼi maranduhárape : — Ñandejára oipeʼa ramo jepe ovetã nguéra yvágape , ndoikói chéne upéva . Eliseo katu heʼi chupe : Rehecháta hína nde resa tee rupi , nde katu ndereʼu moʼãi .
Upe aja irundy tapicha ikuru vaíva oguapýva pe táva rokẽme , heʼi ojupe : — Maerã piko jaguapy koʼápe ñahaʼarõ ñemano ?
Jaike ramo távape , ñamanóta upépe ñembyahýigui ha japyta ramo jaguapy ápe , ñamanótante avei . Jahasa katu sírio kuéra rekohápe ha ndojapói ramo ñande rehe mbaʼeve , jaikovéta ; ha ñande juka ramo , opáichavévonte ñamanóta .
Opuʼã hikuái ha oñepyrũvo pytũ oho hikuái sírio kuéra rekoha gotyo . Oñemoaguĩvo chugui katu ohecha kuaa ndaiporiha avave .
Ha nipo Ñandejára ohenduka raʼe sírio kuéra ñorãirõhárape kárro , kavaju kuéra ha heta iterei ñorãirõhára ryapu , oñemoaguĩva oúvo , ha oimoʼã hikuái Israel ruvicha guasu ohenói hague hitíta ha Egiptogua ruvicha guasu kuérape ondyry haguã hese kuéra .
Upévare , pyhare oikévo , pyaʼe eterei oho upégui , ohejávo hekoha , ikavaju , hymba vúrro kuéra ha opa mbaʼe oguerekóva , okañy haguã jejuka guasúgui .
Oguahẽvo umi ikuru vaíva tekoha jere rupi , oike peteĩ ógape ha oñemoĩ okaru ha hoyʼu , ogueraha paite pe pláta ha óro ha oguerokañy . Upéi oike hikuái ambue ógape ha ogueraha oguerokañy avei heta mbaʼe .
Upéi katu heʼi hikuái ojupe : — Naiporãi hína ko jajapóva . Kóva hína ára jaraha haguã momarandu iporãva , ñande katu ñarokirirĩ . Ñahaʼarõ ramo koʼẽrõ peve , ojáta ñande rehe ivaíva . Iporãve jaha ñamombeʼu mburuvicha guasúpe .
Oho hikuái , ohenói táva ñangarekohárape ha heʼi chupe kuéra : — Roho kuri sírio kuéra rekohápe ha ndaipóri avavete asy , noñehendúi oñeʼẽ ramo avave . Ikavaju ha ivúrro kuéra mante oñeñapytĩ joa ha hekoha kuéra oĩ haʼe kuéra omoĩ hagueichaite .
Umi táva ñangarekoha kuéra ohenói pyaʼe mburuvicha guasu róga guápe .
Upérõ opuʼã mburuvicha guasu ha pyhare ramo jepe heʼi mburuvicha kuérape : — Amyesakãta peẽme mbaʼépa ojapose hikuái sírio kuéra : Oikuaágui ñane ñembyahyiha osẽ hekohágui ha okañy ñúme . Ohecha vove ñasẽha , ipojáita ñande rehe ha oikéta ñande távape .
Peteĩ umi mburuvicháva katu heʼi : — Toñemondóna kavaju ári 5 kuimbaʼe , opyta gueteri niko ñandéve 5 kavaju , ha jahecha mbaʼépa oiko . Omano térã oikove ramo , ndaivaive moʼãi hendive kuéra ñane ndive koʼápe japytávagui .
Ogueraha hikuái mokõi kárro kavaju reheve ha mburuvicha guasu omondo chupe kuéra sírio rekohápe ohecha haguã opa mbaʼe .
Haʼe kuéra oho sírio kuéra py pore rupi oguahẽ meve Jordánpe , ha ohecha pe tape rupi isarambiha águio pégotyo ao ha heta mbaʼe sírio kuéra omombo vaekue ohóvo , okañy pyaʼeve haguã . Upéi ou jey mburuvicha guasu remimondo ha omombeʼu opa mbaʼe ohecha vaekue .
Upérõ opavave osẽ oho sírio rekohápe oñemombaʼe haguã opa mbaʼe oĩvare . Ha heʼi haguéicha Ñandejára pe trígo kuʼi ojejogua 7 kílo peteĩ pláta pehẽnguére , ha 15 kílo seváda peteĩ pláta pehẽnguére .
Mburuvicha guasu heʼi hembijokuáipe oñangareko haguã táva rokẽre . Umi ohasáva katu omyaña chupe upe okẽme ha omano , maranduhára heʼi haguéicha mburuvicha guasúpe , oho ramo guare hendápe .
Ha péicha ojehu pe maranduhára heʼi vaekue mburuvicha guasúpe , heʼi ramo guare Samaría rokẽme ojejoguataha 7 kílo trígo kuʼi térã 15 kílo seváda , peteĩ pláta pehẽnguére .
Pe tembijokuái heʼi vaekue maranduhárape , Ñandejára oipeʼa ramo jepe yvága rovetã ndoikói chéne haguã upéva . Eliseo katu heʼi vaekue chupe ohechataha hesa tee rupi ha ndoʼu moʼãiha chugui .
Ha upéicha ojehu , umi ohasáva omyaña haguére chupe táva rokẽme ha omano .
Eliseo oñeʼẽ pe kuña ndive , haʼe omoingove jey hague imemby , ha heʼi chupe oho haguã hogagua ndive oiko ambue hendápe , Ñandejára omomarandu haguére oikotaha ñembyahýi guasu 7 áño pukukue .
Pe kuña ojapo pe maranduhára heʼíva , ha oho hogagua ndive filistéo retãme . Upépe opyta oiko 7 áño .
Upe rire pe kuña ou jey filistéo retãgui , oho mburuvicha guasu rendápe ha ojerure oñemeʼẽ jey haguã chupe hóga ha ijyvy .
Mburuvicha guasu oñeʼẽ upérõ maranduhára Eliseo rembiguái Guehazí ndive ; ojerure raʼe chupe omombeʼu haguã opa mbaʼe rechapyrã ojapo vaekue Eliseo .
Guehazí omombeʼu aja Eliseo omoingove jey hague peteĩ kuña membýpe , oguahẽ ko kuña ojerurévo mburuvicha guasúpe oñemeʼẽ haguã chupe hóga ha ijyvy . Upérõ Guehazí heʼi mburuvicha guasúpe : — Che ruvicha guasu , kóva hína pe kuña , ha upéva imemby Eliseo omoingove jey vaekue .
Mburuvicha guasu heta mbaʼe oporandu pe kuñáme ha haʼe omombeʼu chupe opa mbaʼe . Upéi mburuvicha guasu heʼi peteĩ hembiguái ijeroviahápe , oñemeʼẽ jey haguã upe kuñáme opa imbaʼekue ha opa mbaʼe omeʼẽ vaekue ijyvy haʼe osẽ guive hetãgui upe ára peve .
Upéi Eliseo oho Damáscope . Upérõ hasy vaekue Ben-Hadad , Siria ruvicha guasu , ha ojeʼe chupe oguahẽ hague maranduhára .
Ha mburuvicha guasu heʼi Hazaélpe : — Eraha peteĩ jopói ha tereho maranduhára rendápe . Ejerure chupe toporandu Ñandejárape , akuerátapa ko mbaʼasýgui .
Hazael oho maranduhára rendápe ha ogueraha jopoirã umi iporãnguete Damasco pegua , ohupíva 40 kaméllo ári . Oguahẽvo hendápe heʼi chupe : — Siria ruvicha guasu Ben-Hadad nde apo itúva ramo , ha che mbou ne rendápe aporandúvo , okuerátapa imbaʼasýgui .
Eliseo heʼi chupe : — Ere chupe okuerataha imbaʼasýgui , Ñandejára jepe oikuaauka chéve opaichave ramo omanotaha .
Upéicha háguinte Eliseo omaña hatã Hazael rehe , ha omoñeñandu vai chupe . Upéi maranduhára hasẽ soro .
Hazael oporandu chupe : — Mbaʼére piko ne rasẽ karai ? Eliseo heʼi chupe : — Rehundítagui Israel guápe , rehapýta itáva oñemombaretéva , rejukáta kyse pukúpe imitã rusu kuéra , rejukáta imitã nguérape , rembovóta kuña hye guasúva rye .
Hazael heʼi chupe : — Che niko ndahaʼéi avave . Mbaʼéicha piko ajapóta upéva ? Eliseo heʼi chupe : — Ñandejára oikuaauka chéve ndetaha Siria ruvicha guasu .
Hazael oheja Eliséope ha oho huvicha guasu rendápe . Haʼe oporandu chupe : — Mbaʼe piko heʼi ndéve Eliseo ? Hazael heʼi chupe : — Heʼi chéve rekuérataha ne mbaʼasýgui .
Upe ára ambuépe katu Hazael ogueraha peteĩ ahoja , omyakỹ porã ýpe ha omoĩ mburuvicha guasu rova rehe ha mburuvicha guasu omano . Upe rire Hazael oisãmbyhy hendaguépe .
Áño 5 oisãmbyhy haguépe Acab raʼy Joram Israélpe , Josafat raʼy Joram oñepyrũ oisãmbyhy Judápe .
Oguereko 32 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy ha oisãmbyhy Jerusalénpe 8 áño .
Ha oguata mburuvicha guasu kuéra Israelgua ha Acab ñemoñare rape rupi , hembireko niko Acab ñemoñare . Ajeve hembiapo ivai Ñandejára renondépe .
Ñandejára katu nohundiséi David guapyha , omeʼẽ haguére iñeʼẽ David ha iñemoñarépe oguereko mantetaha peteĩ tesapeha rendy .
Joram oisãmbyhy aja , Edom opuʼã Judá rehe ha omoĩ hetãme mburuvicha guasu imbaʼe teéva .
Upérõ Joram oho Zaírpe iñorãirõhára ruvicha ha ikárro reheve ha pyhare aja opuʼã haʼe ha ikárro ruvicha kuéra ha ondyry Edom guáre , omongora vaekue chupe kuéra , ha omboguevi .
Opáichavo , Edomgua ojei Judá poguýgui ha oiko tetã ambue ramo , koʼagãite peve . Upérõ avei ojei Judá poguýgui táva Libná .
Joram rekovekue ha opa mbaʼe ojapo vaekue ojehai Judá ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Omano rire Joram oñeñotỹ itúva kuéra ykére David távape . Hendaguépe oisãmbyhy itaʼýra Ocozías .
Áño 12 oisãmbyhy haguépe Acab raʼy Joram Israélpe , Ocozías , Judá ruvicha guasu Joram raʼy , oñepyrũ oisãmbyhy .
Oguereko 22 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy ha oisãmbyhy Jerusalénpe peteĩ áño . Isy héra Atalía , Israel ruvicha guasu Omrí ñemoñare .
Ocozías oguata avei Acab ha iñemoñare rape rupi . Acab rogagua niko igénte ha ohekomboʼe chupe ojapo haguã ivaíva Ñandejára renondépe .
Ocozías oñemoirũ Joram , Acab raʼy ndive , oñorãirõ haguã Ramot Galaad guápe Siria ruvicha guasu Hazael ndive . Sírio kuéra oikutu Jorámpe ,
ha haʼe ou jey Jezreélpe oñepohano haguã ijekutu kuégui ñorãirõme Siria ruvicha guasu Hazael ndive Ramot Galaad guápe . Upérõ Ocozías oho Jezreélpe oñandúvo Jorámpe .
Eliseo ohenói peteĩ umi maranduhárava ha heʼi chupe : — Eñembosakoʼíke resẽ haguã . Kóina ápe ñandyry ryru ha tereho Ramot Galaad guápe , eheka Josafat raʼy ha Nimsí remineno Jehúpe ,
eike hendápe , emboyke iñirũ nguéragui ha eraha ambue kotýpe .
Ereko nde pópe ñandyry ryru ha ehekuavo iñakã ári erévo : ‘ Péicha heʼi Ñandejára : Romoingo Israel ruvicha guasúrõ ’ . Eipeʼa pe okẽ ha ekañy repytaʼỹre .
Pe maranduhára pyahu oho Ramot Galaad guápe ,
ha oguahẽvo upépe , ojuhu ijaty hikuái ñorãirõhára ruvicha kuéra . Upérõ heʼi : — Areko haʼe vaerã che ruvichápe . — Mávape ? — heʼi Jehú . — Ndéve , che ruvicha , — heʼi chupe maranduhára .
Upévo opuʼã Jehú ha oike kotýpe . Maranduhára oñohẽ ñandyry iñakãre ha omomarandu chupe : — Tupã Israel Jára heʼi : Romoingo che retãgua Israel ruvicha guasúrõ .
Nde rehundíta Acab nde ruvicha ñemoñare , ha péicha remyengoviáta chupe opa maranduhára ha opa che rembiguái kuéra ñemoñare ruguýre , oñohẽ vaekue Jezabel .
Acab rogagua oñehundi paitéta : ahundíta opa kuimbaʼe Israel guápe , opytaʼỹre avave .
Acab ñemoñare rehe ajapóta pe ajapo vaekue Nabat raʼy Jeroboam , ha Ahías raʼy Baasá mbaʼévare .
Jezabélpe katu hoʼúta jagua kuéra Jezreel ñúme , ha ndaipóri moʼãi oñotỹva chupe . ’ Heʼipávo koʼã mbaʼe , maranduhára oipeʼa pe okẽ ha okañy .
Jehú oho jey oñembyaty mburuvicha kuéra ndive , ha oporandu hikuái chupe : — Mbaʼe piko ojehu ? Mbaʼe ou heʼi ndéve pe tarova ? — Peẽ niko peikuaa chupe ha peikuaa avei mbaʼéichapa oñeʼẽ , — heʼi Jehú .
Heʼi hikuái : — Ani ore mbotavy . Emombeʼu katu oréve opa mbaʼe ! Jehú heʼi chupe kuéra : — Heʼi chéve : ‘ Péicha heʼi Ñandejára : Che romoingo Israel ruvicha guasúrõ . ’
Upe vove peteĩ-teĩ haʼe kuérava oipeʼa ijahoja ha oipyso henondépe upe jupiha ári . Upéi ombopu hikuái turu ovecha mácho ratĩnguégui ha osapaukái joa : “ Jehú , mburuvicha guasu ! ”
Jehú , Josafat raʼy ha Nimsí remineno , opuʼã ñemi Joram rehe . Joram , oĩ vaekue ñorãirõme Ramot Galaad guápe Siria ruvicha guasu Hazael ndive ,
ou jey Jezreélpe oñepohano haguã ijekutu kuégui ñorãirõme . Upérõ Jehú heʼi iñirũ nguérape , oipota ramo añete chupe huvicha guasurã , ani oheja avave osẽ távagui omombeʼu haguã upéva Jezreel rupi .
Upéi ojupi ikárrope ha oho Jezreélpe , oĩháme Joram hupápe . Judá ruvicha guasu Ocozías oho avei raʼe oñandúvo Jorámpe .
Pe maʼẽhára oĩva táva Jezreel maʼẽha ári , ohechávo oñembojaha Jehú iñirũ nguéra ndive , osapukái : — Oĩ oúva ! Upérõ Joram heʼi : — Pemondo hendápe kavaju arigua , toporandu chupe oúpa pyʼa guapýpe .
Pe kavaju arigua osẽ Jehú ruguãitĩvo ha heʼi chupe : — Mburuvicha guasu oikuaase rejúpa pyʼa guapýpe .
Jehú heʼi chupe : — Ani rejepyʼapy . Ehasa tapykuépe ! Upérõ pe maʼẽhára omomarandu : — Pe tembijokuái oguahẽ hendápe ha ndouvéi . Mburuvicha guasu omondo ambue kavaju arigua ; upéva oguahẽ hendápe kuéra ha heʼi : — Mburuvicha guasu oikuaase pejúpe pyʼa guapýpe . Jehú heʼi chupe : — Ani rejepyʼapy . Ehasa tapykuépe !
Pe maʼẽhára omomarandu jey : — Pe ambue tembijokuái oguahẽ avei hendápe kuéra ha ndouvéi . Ojogua Jehú , Nimsí reminenópe , upe kárro sãmbyhyhára ; oisãmbyhy itarováva rekópe haʼeichaite !
Upérõ Joram heʼi : — Peru che kárro ñorãirõrã ! Ikárro ojegueru ha Joram , Israel ruvicha guasu ha Ocozías , Judá ruvicha guasu , osẽ hikuái , peteĩ-teĩ ikárro ári , Jehú ruguãitĩvo . Ojotopa hikuái Nabot Jezreelgua yvýpe .
Joram , ohechávo Jehúpe oporandu chupe : — Rejúpa pyʼa guapýpe , Jehú ? Jehú heʼi chupe : Mbaʼe pyʼa guapy piko oĩta , nde sy Jezabel oiko aja itupã guaʼu kuéra rapykuéri ha ipaje apópe ?
Pyaʼe Joram ojere ha okañy , osapukáivo Ocozíaspe : — Traición , Ocozías !
Jehú katu oipyso iguyrapa ha opoi huʼy Joram rehe . Pe huʼy oike ijatukupe rupi ha oikutu chupe ikorasõ kuaitépe . Joram hoʼa ha omano ikárro ári .
Upérõ Jehú heʼi ipytyvõhára Bidcárpe : — Enohẽ upégui hetekue ha emombo Nabot Jezreelgua ñúme . Che manduʼa ñande jaraha ramo itúva Acab kárro kuéra , Ñandejára heʼi hague upéicha hese :
Kuehe ahecha haguéicha Nabot ha itaʼýra kuéra ruguy , péicha amyengoviáta avei ndéve kóva ko yvýpe . Che , opa mbaʼe Jára haʼe upéicha . Upévare emombo hetekue Nabot ñúme , heʼi haguéicha Ñandejára .
Judá ruvicha guasu Ocozías ohecháma ramo pe ojehúva , okañy ohóvo Bet-Hagan gotyo . Jehú katu omuña chupe ha heʼi : — Pejuka pévape avei ! Oikutu vai hikuái chupe Gur yvytýpe , Ibleam ypýpe , ha ohove Meguido peve . Upépe omano .
Upéi hembiguái kuéra ogueraha chupe Jerusalénpe ikárrope ha oñotỹ itúva kuéra ykére David távape .
Ocozías oñepyrũ vaekue oisãmbyhy Judápe áño 11 oisãmbyhy haguépe Joram , Acab raʼy .
Jehú oho upérõ Jezreélpe . Oikuaa vove upéva Jezabel , ombyape hũ hesa ijere kuévo ha ombojegua iñakã rague , upéi oñemoĩ omaʼẽ ovetã guive .
Ha Jehú oguahẽvo pe táva rokẽme , Jezabel heʼi chupe : — Mbaʼe piko Zimrí , nde ruvicha jukahare ?
Jehú omaʼẽ pe ovetã gotyo ha heʼi : — Mávapa oĩ che ndive ? Mokõi térã mbohapy tembiguái oñemboja pe ovetã rehe ojechauka haguã chupe ,
ha Jehú heʼi : — Peity okápe ! Haʼe kuéra oity okápe Jezabélpe , ha huguýpe ojehypýi tápia ha kavaju kuéra opyrũmbáva hese .
Upéi Jehú oho okaru ha hoʼu kaguy . Upe rire Jehú heʼi : — Tapeho peñotỹ pe kuña ahẽ ! Ipahápe niko mburuvicha guasu rajyre avei .
Ha ohóvo oñotỹ haguã , ojuhu hikuái iñakãngue , ipy ha ipokuéntema .
Upérõ ou jey hikuái omombeʼu Jehúpe . Ha Jehú heʼi : — Ñandejára heʼíma vaekue voi hembiguái Elías Tisbegua rupi , jagua kuéra hoʼu vaerã hague Jezabel retekue Jezreel ñúme .
Ha heʼõngue opytataha vaka repotícha isarambipa Jezreel ñu rehe ojekuaaveʼỹ haguãicha máva retekuépa .
Acab itaʼýra 70 Samáriape , upévare Jehú ohai kuatiañeʼẽ mburuvicha tavagua , myakãhára ha Acab raʼy rerekua kuérape , ha heʼi chupe kuéra :
“ Peẽ pereko hína pende ruvicha raʼy kuéra , ikavaju , ikárro , itáva oñemombaretéva ha hiʼárma kuéra . Oguahẽvo pende pópe ko kuatia ,
peiporavo kuaa pe iporãve ha ikatupyryvéva pende ruvicha raʼy kuéragui , pemoĩ itúva guapyhápe pene sãmbyhy haguã ha peñorãirõ ijykére . ”
Kóva omongyhyje eterei chupe kuéra , ha heʼi : “ Mokõi mburuvicha guasu ndaipuʼakái hese , ha piko mbaʼe jajapóta ñande ? ”
Upérõ mburuvicha guasu róga rerekua , táva sãmbyhyhára , myakãhára ha taʼýra rerekua kuéra heʼika Jehúpe : “ Ore roĩ ne ndive , rojapóta upe eréva ha noromoingo moʼãi ore ruvicha guasúrõ avavépe . Ejapo katu reipotaháicha . ”
Jehú omondo jey chupe kuéra ambue kuatiañeʼẽ heʼíva : “ Peẽ peĩ ramo che ndive ha pejapose ramo che haʼéva , peñakãʼo opa pende ruvicha raʼyrépe ha koʼẽrõ , koʼã hórape , peju che rendápe Jezreélpe . ” Umi 70 mburuvicha guasu raʼyre oĩ tavagua karai guasu kuéra ndive , omongakuaa vaekue chupe kuéra ,
ha oguahẽvo ipópe kuéra ko kuatiañeʼẽ , ojuka umi 70 kuimbaʼépe , omoĩ ajaka kuérape iñakãngue ha oguerahauka Jezreélpe .
Pe tembijokuái oguahẽvo heʼi Jehúpe : — Ogueru hikuái mburuvicha guasu raʼyre akãngue kuéra . Jehú heʼi : — Pemoĩ mokõi atýpe táva rokẽme ha peheja upépe koʼẽrõ peve .
Upe ára ambuépe osẽ Jehú , opyta ñemboʼyhápe ha heʼi opavavépe : — Pende rehe ndojái mbaʼeve . Chénte pe apuʼã vaekue che ruvicha rehe ha ajuka chupe ; koʼãvape katu , máva ojuka ?
Peikuaa porãke : opa mbaʼe heʼi vaekue Ñandejára Acab róga guáre , oikóta katuete . Ñandejaraite voi ojapo pe heʼi vaekue hembiguái Elías rupi .
Ha Jehú ojuka Jezreélpe Acab rogagua rembyrépe , opa umi karai poguasu heseguáva , opa iñirũ etépe ha ipaʼi kuérape , ohejaʼỹre avave .
Upéi oho Samáriape ha tape rehe oguahẽ Ovecha Rerekua Kuéra Bet-Equédpe ,
ha upépe ojotopa Judá ruvicha guasu Ocozías ryvy kuéra ndive . Jehú oporandu chupe kuéra : — Máva piko peẽ ? Haʼe kuéra heʼi chupe : — Ore , Ocozías ryvy kuéra hína . Ha roju romomaiteívo mburuvicha guasu raʼy kuéra ha isy memby kuérape .
Upérõ Jehú heʼi iñirũ nguérape : — Pende pojái hese kuéra pejukaʼỹre . Jehú irũ nguéra ipojái hese kuéra ojukaʼỹre , ha ogueraha oñakãʼo chupe kuéra Ovecha Rerekua Kuéra Bet-Equed ykua ypýpe . 42 kuimbaʼe vaekue umíva ha ojejuka paite opytaʼỹre avave .
Jehú oho rire upégui , ojotopa Recab raʼy Jonadab ndive , oho vaekue hendápe . Jehú omomaitei ha heʼi chupe : — Reĩpa che ndive , che aĩháicha ne ndive ? — Upeichaite katu , — heʼi Jonadab . — Jajopo pyhy aipo ramo , — heʼi Jehú . Jonadab oipopyhy ha Jehú ohupi chupe ikárrope ,
heʼívo : — Che moirũ ha rehecháta pe ajapóva Ñandejára rayhupápe . Upéicha oho oñondive ikárrope .
Oikévo Samáriape , Jehú ojuka opa Acab ñemoñare opytáva gueteri . Ohundi ete voi chupe kuéra , Ñandejára heʼi haguéicha Elíaspe .
Upéi Jehú ombyaty opa Israel guápe ha heʼi chupe kuéra : — Acab omombaʼe guasuʼimi vaekue Baálpe , che katu amombaʼe guasuvéta chupe .
Upévare pehenói opa Baal maranduhára , mombaʼe guasuhára ha paʼi kuérape , opytaʼỹre avave , péina niko ambosakoʼi kuri peteĩ mymbajuka guasu Baal rérape . Pe ndoúiva ojejukáta . Jehú katu omoĩ raʼe ko ñuhã ojukapa haguã Baal mombaʼe guasuhárape ;
upevarã omoherakuãuka peteĩ vyʼa guasu Baal rérape ha péicha ojejapo .
Upéi omondo hembijokuái Israel pýre , ha opa umi omombaʼe guasúva Baálpe oguahẽ tupaópe . Ndaipóri ouʼỹva , ha upévare Baal tupao henyhẽte .
Jehú heʼi pe ao ñangarekohárape omeʼẽ haguã ao jegua opa umi Baal mombaʼe guasuhárape , ha haʼe ojapo upéicha .
Upéi Jehú ha Jonadab oike Baal tupaópe , ha Jehú heʼi Baal mombaʼe guasuhárape : — Peñehaʼãke ani oĩ pende apytépe avave Ñandejára mombaʼe guasuhára , Baal mombaʼe guasuhárante uvei toĩ .
Baal mombaʼe guasuhára oike tupaópe oikuaveʼẽ haguã mymbajuka ha mymbahapy . Upe aja Jehú omoĩ okápe 80 kuimbaʼe , ha heʼi chupe kuéra : — Pe ohejáva oho peteĩ umi kuimbaʼe amoĩ vaekue ipópe , ojejukáta .
Oikuaveʼẽ rire mymbahapy , Jehú heʼi umi okápe oĩvape : “ Peike ha pejuka paite , pehejaʼỹre avave ! ” Haʼe kuéra ojukapa kyse pukúpe , ha omombo upégui . Upéi oike Baal tupao rekohápe ,
oguenohẽ umi yvyra poguasu oñemboykéva Baal peguarã ha ohapy .
Oity yvýre pe altar ha Baal tupao , ha ojapo umívagui yty aty , oĩva gueteri koʼagãite peve .
Péicha Jehú oipeʼa Baal Israélgui .
Opáichavo ndopoíri umi tembiapo vaígui Jeroboam Nabat raʼy ojapouka vaekue Israel guápe . Akóinte haʼe omombaʼe guasu umi tóro raʼy óro , oĩva Dan ha Betélpe .
Ñandejára heʼi Jehúpe : “ Rejapo haguére hekópe upe iporãva , rejapóvo Acab rogagua rehe che aipota haguéicha ite , ne ñemoñare kuéra oguapýta Israel guapyhápe , ñemoñare irundyha peve . ”
Opáichavo Jehú noñehaʼãi ojapóvo ipyʼaite guive Tupã Israel Jára rembiapoukapy , ha ndopoiséi umi tembiapo vaígui Jeroboam ojapouka vaekue Israel guápe .
Umiha árape Ñandejára oñepyrũ omomichĩve Israel retã . Hazael ondyry Israelguáre opa guio :
Jordángui kuarahy resẽ gotyo guive ha opa Galaad , Gad , Rubén ha Manasés pukukue ; ha Aroer guive , oĩva ysyry Arnón ypýpe , Galaad ha Basán reheve ; opa umi guio ondyry .
Jehú rekovekue , opa mbaʼe ojapo vaekue , ha umi mbaʼe mombeʼupyrã , ojehai Israel ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Omano rire oñeñotỹ Samáriape ha oisãmbyhy hendaguépe itaʼýra Joacaz .
Jehú oisãmbyhy Israel 25 áño pukukue táva Samáriape .
Atalía , Ocozías sy , oikuaávo imemby omano hague , oho ojuka opa Judá ruvicha guasu kuéra róga guápe .
Ha Joseba , mburuvicha guasu Joram rajyre , omboyke Ocozías raʼýpe , hérava Joás , umi ambue mburuvicha guasu raʼy ojejukávagui , ha omokañy Atalíagui peteĩ kotýpe imongakuaahára ndive . Upéicha ndojejukái .
Ha Joás okañy imongakuaahára ndive tupaópe 6 áño pukukue . Upe aja Atalía oisãmbyhy pe tetã .
Áño 7hápe Joiadá ohenoika ñorãirõhára ceretéo ruvicha kuérape ha omoinge chupe kuéra tupaópe haʼe oĩ háme . Upépe oñoñeʼẽ meʼẽ hendive kuéra Ñandejára rérape ha ohechauka chupe kuéra mburuvicha guasu raʼy Joás .
Upéi heʼi chupe kuéra : “ Péicha pejapóta : pende apyte pegua mbohapýgui peteĩ , peñangarekóta mburuvicha guasu róga rehe pytuʼuha árape :
Upe ambue mbohapýgui peteĩ oĩta Sur rokẽme ; ha pe ambue mbohapýgui peteĩ , tahachi cuartel rokẽ ikupe guápe . Upéicha peẽ peñangarekóta opa rupi mburuvicha guasu rógare .
Umi mokõi aty , osẽva mburuvicha guasu róga ñangarekógui pytuʼuha árape , oñangarekóta tupao rehe mburuvicha guasu ykére .
Peẽ pemongoráta mburuvicha guasúpe , peteĩ-teĩ hiʼárma ipópe , ha oikesévape pejukáta . Pemoirũta mburuvicha guasúpe mamo ohohápe . ”
Mburuvicha kuéra ojapo opa mbaʼe heʼi vaekue paʼi Joiadá . Peteĩ-teĩ ogueraha imoirũha kuérape , umi hembiapóva tupaópe ha umi ojopyrúva pytuʼuha árape , ha oho paʼi Joiadá rendápe .
Paʼi Joiadá omeʼẽ mburuvicha kuérape kyse yvuku ha tete moʼãha David mbaʼekue oñeñongatúva tupaópe .
Upéi opa ñorãirõhára oñemoĩ hendápe , tupao yke sur guive ijyke nórte peve ha altar jerére , kyse yvuku ipópe , oñangareko haguã mburuvicha guasúre .
Upérõ Joiadá oguenohẽ mburuvicha guasu raʼýpe , omoĩ hese iñakãngora ha imburuvicha guasu jeguaka , ha oñohẽ rire hese ñandyry omoingo chupe mburuvicha guasúrõ . Upéi opavave ojepopete ha osapukái : “ Víva mburuvicha guasu . ”
Atalía ohendu umi sapukái oikóva , ha oho tupaópe oĩháme opavave .
Upépe ohecha mburuvicha guasúpe oñemboʼýva hína tupao horkon ykére , jepi guáicha . Ijykére oĩ ñorãirõhára ruvicha ha mbaʼe mbopuha kuéra . Opavave ovyʼa joa ha ombopu ituru kuéra . Upérõ Atalía omondoro ijao ha osapukái : — Oñepuʼã che rehe !
Paʼi Joiadá heʼi mburuvicha kuérape : — Penohẽ okápe ha pejuka , ha oĩrõ omoirũva chupe , pejuka avei . Anínte pejuka tupao ryepýpe . Ha paʼi heʼi haguére ani haguã ojuka pe kuñáme tupaópe ,
omyaña hikuái Atalíape , ogueraha chupe pe kavaju oikeha rokẽ rupi mburuvicha guasu rógape , ha upépe ojuka .
Upéi Joiadá oñoñeʼẽ meʼẽ opa Judagua ha mburuvicha guasu ndive Ñandejára rérape , heʼívo haʼe kuerataha Ñandejára retã .
Upe rire ohopa hikuái Baal tupaópe ha oity yvýre , omonguʼipa ijaltar ha itaʼãnga kuéra ha Baal paʼi Matán héravape ojuka hikuái altar renondépe . Upéi Joiadá omoĩ tahachi tupaópe .
Upérõ ogueraha mburuvicha , ceretéo , tahachi ha opa Judagua kuérape ; ha oñondive omoirũ hikuái mburuvicha guasúpe tupao guive mburuvicha guasu róga peve , oikévo tahachi rokẽ rupi . Joás oguapy iguapyhápe ,
ha opa tetãgua ovyʼa joa . Ha Atalía ojejuka haguére kyse pukúpe mburuvicha guasu rógape , pe táva opyta pyʼa guapýpe .
Joás oguereko 7 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy .
Kóva ojehu áño 7 oisãmbyhy haguépe Jehú , ha oisãmbyhy Jerusalénpe 40 áño pukukue . Isy héra Sibiá , Beerseba pegua .
Joás hembiapo porã Ñandejára renondépe , oheko mboʼe haguére chupe paʼi Joiadá .
Opáichavo ndojepeʼái umi tupã guaʼu tekoha kuéra , ha umi rupi maymáva akóinte oikuaveʼẽ imymbajuka ha ohapy insiénso .
Ha oguahẽ pe áño 23 Joás oisãmbyhyha ha paʼi kuéra neʼĩra gueteri omyatyrõ pe tupao .
Upémarõ mburuvicha guasu Joás ohenói paʼi Joiadá ha ambue paʼi kuérape ha heʼi chupe kuéra : — Mbaʼére napemyatyrõi tupao ? Águive tupao pegua pláta rerekua nomeʼẽ moʼã véima peẽme mbaʼeve ha pe pláta perekóva pemeʼẽ vaerã oñemyatyrõ haguã tupao .
Paʼi kuéra heʼi ndoguereko moʼã veimaha pe pláta oñemeʼẽva ha nomyatyrõ moʼãiha tupao .
Upérõ paʼi Joiadá ogueraha peteĩ karameguã , ombokua imbotyha ha omoĩ altar ykére . Ha paʼi kuéra oñangarekóva tupao rokẽ rehe ogueraha upépe opa pe pláta ojererúva tupaópe .
Ohecha ramo hetamaha pe pláta oĩva karameguãme , ou jepi mburuvicha guasu pytyvõhára paʼi guasu ndive . Oipapa hikuái pe pláta oĩva tupaópe ha omoinge vosápe .
Oikuaa rire hetakue omeʼẽ jepi tupao myatyrõhárape . Haʼe kuéra ohepy meʼẽ umi ita kytĩha ha yvyra kytĩha ruvicha kuérape ombaʼapóva tupao ñemyatyrõme .
Avei omeʼẽ umi mbaʼapohárape ojogua haguã yvyra ha ita oñekotevẽva ha ojehepy meʼẽ opa mbaʼére .
Ha pe pláta ojereraháva tupaópe ndojeporúi ojejapo haguã kópa pláta , mbaʼe rendy mopotĩha , tása guasu , trompéta térã ambue tembiporu óro ha pláta .
Oñemeʼẽ uvei tupao myatyrõhárape .
Opáichavo noñeporandúi mbaʼéichapa ojeporu pe pláta ojejeroviágui hese kuéra .
Pe pláta oñemeʼẽva ojeheja rei haguã angaipa katu ndoje rerahái tupaópe , haʼégui paʼi kuérape guarã .
Umiha árape Siria ruvicha guasu Hazael ondyry Gat rehe ha oñemombaʼe hese ; upe rire oho ondyry haguã Jerusalén rehe .
Ha Judá ruvicha guasu Joás ogueraha opa umi mbaʼe omboyke vaekue Ñandejárape guarã ijypykue Judá ruvicha guasu Josafat , Joram ha Ocozías . Ogueraha avei pe haʼe voi omboyke vaekue , opa pe óro ha pláta ojuhúva tupao ha mburuvicha guasu rógape ha omeʼẽka Hazaélpe . Upémarõ Hazael ojeheja Jerusalén ñemongorágui .
Joás rekovekue ha opa mbaʼe ojapo vaekue , ojehai Judá ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Mburuvicha kuéra opuʼã ñemi hese ha ojuka chupe Bet-Milópe oĩva Silá jeguejýpe .
Áño 23 oisãmbyhy haguépe Judá ruvicha guasu Joás Ocozías raʼy , Jehú raʼy Joacaz oñepyrũ oisãmbyhy Israel ha oisãmbyhy Samáriape 17 áño pukukue .
Hembiapo katu ivai Ñandejára renondépe , ojapo niko opa umi mbaʼe vai Jeroboam Nabat raʼy ojapouka vaekue Israel guápe , ha ndojeíri umívagui .
Upévare Ñandejára ipochy rendy Israelgua ndive ha are omeʼẽ chupe kuéra Siria ruvicha guasu Hazael ha itaʼýra Ben-Hadad pópe .
Upérõ Joacaz oñemboʼe Ñandejárape ha Ñandejára ohendu iñemboʼe , ohechágui mbaʼeichaite pevépa Siria ruvicha guasu oguereko asy Israel guápe .
Ha Ñandejára omeʼẽ Israel guápe peteĩ oipeʼáva chupe kuéra ivaívagui , ha upéicha rupi Israelgua ojei Siria po guýgui ha oiko jey pyʼa guapýpe hóga kuérape yma guaréicha .
Opáichavo ndopoíri tembiapo vaígui Jeroboam ojapouka vaekue Israel guápe , akóinte uvei ojapo ivaíva ha akóinte Astarté raʼãnga oñemombaʼe guasu Samáriape .
Joacázpe opyta koʼã ñorãirõhárante : 50 kuimbaʼe kavaju arigua , 10 kárro ha 10.000 kuimbaʼe yvy rupigua , Siria ruvicha guasu ohundipa haguére chupe kuéra .
Joacaz rekovekue , umi mbaʼe ojapo vaekue ha imombeʼupyrã , ojehai Israel ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Omano rire oñeñotỹ Samáriape ha hendaguépe oisãmbyhy itaʼýra Joás .
Áño 37 oisãmbyhy haguépe Judá ruvicha guasu Joás , Joacaz raʼy Joás oñepyrũ oisãmbyhy Israel ha oisãmbyhy Samáriape 16 áño pukukue .
Hembiapo katu ivai Ñandejára renondépe , ndopoíri niko umi tembiapo vaígui Jeroboam Nabat raʼy ojapouka vaekue Israel guápe , akóinte uvei ojapo .
Joás rekovekue , umi mbaʼe ojapo vaekue , imombeʼupyrã , ha mbaʼéichapa oñorãirõ Judá ruvicha guasu Amasías ndive , ojehai Israel ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Omano rire Joás oñeñotỹ Samáriape Israel ruvicha guasu kuéra ndive , ha hendaguépe oisãmbyhy Jeroboam .
Eliseo hasy omano haguãicha , ha Israel ruvicha guasu Joás oho hendápe ; hasẽ ha oñañuã chupe heʼívo : — Há che ru , che ru ! Nde vaekue Israel peguarã peteĩ ñorãirõhára aty guasu mbaretéicha !
Eliseo heʼi chupe : — Ejapyhy guyrapa ha huʼy kuéra . Mburuvicha guasu ojapo péicha ,
Ha Eliseo heʼi chupe : — Eñemoĩ epoi haguãicha peteĩ huʼy . Haʼe ojapo aja upéva , Eliseo omoĩ ipo mburuvicha guasu po ári ,
ha heʼi chupe : — Eipeʼa pe ovetã omaʼẽva kuarahy resẽ gotyo . Mburuvicha guasu oipeʼa ha Eliseo heʼi chupe : — Koʼágã epoi ! Mburuvicha guasu opoi pe huʼy ha upérõ Eliseo osapukái : — Ñandejára huʼy oporopeʼáva ivaívagui ! Huʼy oporopeʼáva ivaívagui , Siria rehe ohóva ! Afécpe nde puʼakáta sírio kuérare ha rehundíta chupe kuéra .
Upéi heʼi mburuvicha guasúpe : — Ejapyhy umi huʼy ! Mburuvicha guasu ojapyhy ha Eliseo heʼi chupe : — Koʼágã embota pe yvy . Mburuvicha guasu ombota pe yvy mbohapy jey ha opyta .
Upérõ Eliseo ipochy hendive ha heʼi chupe : — Rembota rire pe yvy 5 térã 6 jey , rehundi ete vaerã moʼã sírio kuérape . Ágã katu mbohapy jevýnte nde puʼakáta hese kuéra .
Eliseo omano ha oñeñotỹ . Opa áño mondaha kuéra Moabgua oike jepi Israélpe ,
ha peteĩ jey Israelgua oñotỹ jave peteĩ omano vaekuépe , ou umi mondaha ha opoi hikuái pe tetekue Eliseo tyvy kuápe ha okañy pyaʼe . Ha pe tetekue ojávo Eliseo kãnguekue rehe oikove jey pe omano vaekue .
Siria ruvicha guasu Hazael ojopy vai Israelgua ndive Joacaz oikove aja .
Ñandejára katu oiporiahurereko ha ombyasy chupe kuéra , ha imanduʼávo iñeʼẽ omeʼẽ vaekuére Abraham , Isaac ha Jacóbpe , omaʼẽ hese kuéra ha nohundiséi ha nomosẽséi chupe kuéra . Ha koʼagãite peve ndojapói gueteri .
Omano rire Siria ruvicha guasu Hazael , oisãmbyhy hendaguépe itaʼýra Ben-Hadad .
Upérõ Joacaz raʼy Joás , oipeʼa jey Ben-Hadádgui umi táva haʼe oipeʼa vaekue itúva Joacázgui ñorãirõme . Ha Joás ipuʼaka Ben-Hadad rehe mbohapy jey , ha oñemombaʼe jey Israel pegua táva kuérare .
Áño mokõiha oisãmbyhy haguépe Israel ruvicha guasu Joás Joacaz raʼy , oñepyrũ oisãmbyhy Judápe Amasías Joás raʼy .
Amasías oguereko 25 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy ha oisãmbyhy Jerusalénpe 29 áño . Isy héra Joadán , Jerusalengua .
Hembiapo iporã Ñandejára renondépe , ndahaʼéinte iporã itéva David itúva ypy kuéicha . Ojapo niko ojapo haguéicha itúva Joás ,
ha ndojepeʼái umi tupã nguéra tekoha , akóinte oñekuaveʼẽháme mymba juka ha ojehapyhápe insiénso .
Oñemombarete rire tetã sãmbyhyhárõ , ojukauka umi mburuvicha kuérape ojuka vaekue itúvape .
Ha ndojukaukái itaʼýra kuérape ; Moisés kuatia ñeʼẽme oĩháicha niko Ñandejára heʼi vaekue : “ Túva kuéra ndojejukái vaerã taʼýra kuéra rembiapo vaikuére , ha taʼýra kuéra avei ndojejukái vaerã túva kuéra rembiapo vaikuére . Peteĩ-teĩva omano vaerã iñangaipáre . ”
Amasías vaekue pe ojukáva 10.000 Edomgua Juky Ñúme , oñemombaʼe Selá rehe ha ombohéra Jocteel , ha upéicha héra koʼagãite peve .
Upe rire heʼika Israel ruvicha guasu Joáspe , upéva Joacaz raʼy ha Jehú remineno : “ Eju che mbohovái , tahechami nde rova ! ”
Joás katu heʼika chupe : “ Peteĩ karaguata heʼika kuriʼy Líbano peguápe : ‘ Emeʼẽ nde rajy che raʼýpe , tomenda hese ’ . Peteĩ tymba ñarõ Líbano pegua katu ohasa upe rupi ha opyrũmba pe karaguatáre .
Aikuaáko nde puʼaka hague Edom guáre , ha upéva nembojererovu . Rejererovu ramo jepe , epytánte nde rógape . Maerã piko rehekase nde jupe ha Judápe ivaíva ? ”
Amasías katu ndoikuaaséi mbaʼeve . Upérõ Joás osẽ ombohovái haguã Amasíaspe ha oguahẽ chupe Bet-Sémespe , opytáva Judápe .
Umi Judagua oguevi Israelgua renondépe ha isarambipa ; peteĩ-teĩ oho jey hógape .
Israel ruvicha guasu Joás ipojái Judá ruvicha guasu Amasías rehe Bet-Sémespe , ha ogueraha Jerusalénpe . Oity pe táva tápia 180 métro pukukue , Efraín Rokẽ guive Hugua Rokẽ meve .
Upéi ipojái pe óro ha pláta oĩva ha opa mbaʼe tupao pegua ha mbaʼe repyeta mburuvicha guasu róga peguáre ha ogueraha rire avei karai kuéra ojerure haguã hese kuéra jehepy meʼẽ , oho jey Samáriape .
Joás rekovekue , opa mbaʼe ojapo vaekue , imombeʼupyrã ha iñorãirõ Judá ruvicha guasu Amasías ndive , ojehai Israel ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Omano rire oñeñotỹ Samáriape Israelgua ruvicha guasu ykére . Henda guépe oisãmbyhy itaʼýra Jeroboam .
Judá ruvicha guasu Amasías Joás raʼy , oikove gueteri 15 añove omano rire Israel ruvicha guasu Joás Joacaz raʼy .
Amasías rekovekue ojehai Judá ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Jerusalénpe oñepuʼã ñemi Amasías rehe , ha okañy Láquispe . Pepeve oñemuña ha upépe ojejuka .
Upéi ojereraha hetekue kavaju ári Jerusalénpe ha oñeñotỹ itúva kuéra ypykue ykére David távape .
Upérõ opa Judagua ogueraha Azaríaspe ha omoingo chupe mburuvicha guasúrõ itúva Amasías rendaguépe . Azarías oguereko upérõ 16 áño ,
ha haʼe , itúva omano rire , omopuʼã jey táva Elat ha oñemombaʼe jey hese Judápe guarã .
Áño 15 oisãmbyhy haguépe Judá ruvicha guasu Amasías Joás raʼy , oñepyrũ oisãmbyhy Israel retã mburuvicha guasu Jeroboam Joás raʼy , ha oisãmbyhy Samáriape 41 áño .
Hembiapo katu ivai Ñandejára renondépe , ndopoíri niko mbaʼeveichagua tembiapo vaígui Jeroboam Nabat raʼy ojapouka vaekue Israel guápe .
Jeroboam omoĩ jey hendaguépe Israel retã rembeʼy , Hamat reike guive yguasu Arabá peve , Tupã Israel Jára heʼi haguéicha Gat-Héfer pegua maranduhára rupi , hérava Jonás , Amitai raʼy .
Ñandejára niko ohecha kuaa pe jehasa asy ogueropuʼakáva Israel , ha upévagui avave nokañýi vaekue ; Israélpe katu noipytyvõi avave .
Upérõ oipeʼa chupe kuéra ivaívagui Jeroboam Joás raʼy rupi ; neʼĩra niko oñembopyʼa peteĩ vaekue oipeʼávo ko yvy árigui Israel réra .
Jeroboam rekovekue ha opa mbaʼe ojapo vaekue , imombeʼupyrã , ñorãirõ nguéra oike haguépe , ha mbaʼéichapa oñemombaʼe jey Damasco ha Hamat rehe Israel peguarã , ojehai Israel ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Omano rire Jeroboam oñeñotỹ mburuvicha guasu kuéra Israelgua ykére . Hendaguépe oisãmbyhy itaʼýra Zacarías .
Áño 27 oisãmbyhy haguépe Israel ruvicha guasu Jeroboam , oñepyrũ oisãmbyhy Judá ruvicha guasu Azarías Amasías raʼy .
Oguereko 16 áño oñepyrũrõ guare oisãmbyhy , ha oisãmbyhy Jerusalénpe 52 áño pukukue . Isy héra Jecolías , Jerusalengua .
Azarías rembiapokue iporã Ñandejára renondépe , iporã haguéicha itúva Amasías rembiapokue .
Opáichavo ndojepeʼái tupã nguéra tekoha , akóinte oñekuaveʼẽhápe mymbajuka ha ojehapyhápe insiénso .
Ñandejára oinupã mburuvicha guasúpe kuru vai reheve omano meve ; ha péicha mburuvicha guasu oiko haʼeño hóga guasúpe , itaʼýra Jotam oipyru chupe hembiapópe ha hekovia oisãmbyhy pe tetã .
Azarías rekovekue ha opa mbaʼe ojapo vaekue ojehai Judá ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Azarías omano rire oñeñotỹ itúva kuéra ypykue ykére David távape . Hendaguépe oisãmbyhy itaʼýra Jotam .
Áño 38 oisãmbyhy haguépe Judá ruvicha guasu Azarías , Zacarías Jeroboam raʼy oñepyrũ oisãmbyhy Israel retã ha oisãmbyhy 6 mése Samáriape .
Hembiapo vai Ñandejára renondépe itúva kuéra ypy kuéicha , ndopoíri niko umi tembiapo vaígui Jeroboam Nabat raʼy ojapouka vaekue Israel guápe .
Salum Jabés raʼy opuʼã ñemi hese , ondyry hese Ibleámpe , ojuka chupe ha oisãmbyhy hendaguépe .
Zacarías rekovekue ojehai Israel ruvicha guasu kuéra kuatiápe
Upéicha oiko pe heʼi vaekue Ñandejára Jehúpe , heʼi ramo guare chupe itaʼýra kuéra oguapytaha Israel guapyhápe ñemoñare irundyha peve .
Salum Jabés raʼy oñepyrũ oisãmbyhy áño 39 oisãmbyhy haguépe Judá ruvicha guasu Azarías . Ha oisãmbyhy peteĩ mes añónte Samáriape ,
Menahem Gadí raʼy niko oguahẽ Tírsagui Samáriape , ondyry Salum rehe , ojuka chupe ha oisãmbyhy hendaguépe .
Salum rekovekue ha iñepuʼã Zacarías rehe , ojehai Israel ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Upérõ Menahem ohundi táva Tífsah ha ogueraha opa mbaʼe upépe ha ijerére oĩva , Tirsá guive ; ha ombovo opa kuña hye guasúva rye . Ojapo ndojepeʼái haguére chupe táva rokẽ .
Áño 39 oisãmbyhy haguépe Judá ruvicha guasu Azarías , oñepyrũ oisãmbyhy Israel retãme Menahem , Gadí raʼy , ha oisãmbyhy Samáriape 10 áño .
Hembiapo katu ivai Ñandejára renondépe , ndopoíri niko umi angaipágui Jeroboam , Nabat raʼy , ojapouka vaekue Israel guápe . Haʼe oisãmbyhy aja ,
Siria ruvicha guasu Pul ondyry upe tetãre ha Menahem omeʼẽ chupe 33.000 kílo pláta oipytyvõ haguã chupe oñemombaretévo hetãme .
Omeʼẽ haguã pe pláta Siria ruvicha guasúpe , Menahem omoĩ impuésto ramo karai po guasu kuéra Israel guápe hetave médio kílo plátagui . Upéicha Siria ruvicha guasu oho jey hetãme ha ojeheja Israélgui .
Menahem rekovekue ha opa mbaʼe ojapo vaekue ojehai Israel ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Haʼe omano rire oisãmbyhy hendaguépe itaʼýra Pecahías .
Áño 15 oisãmbyhy haguépe Judá ruvicha guasu Azarías , oñepyrũ oisãmbyhy Israel retãme Pecahías Menahem raʼy , ha oisãmbyhy Samáriape mokõi áño .
Hembiapo katu ivai Ñandejára renondépe . Ndopoíri voi umi tembiapo vaígui Jeroboam Nabat raʼy ojapouka vaekue Israel guápe .
Peteĩ mburuvicha oĩva hendive , hérava Pécah , Remalías raʼy , opuʼã ñemi hese , oñemoirũ 50 kuimbaʼe Galaad pegua ndive , ondyry hese hóga mbarete mburuvicha guasu róga peguápe , ojuka chupe ha oisãmbyhy hendaguépe .
Pecahías rekovekue ha opa mbaʼe ojapo vaekue , ojehai Israel ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Áño 52 oisãmbyhy haguépe Judá ruvicha guasu Azarías , oñepyrũ oisãmbyhy Israel retãme Pécah Remalías raʼy ha oisãmbyhy Samáriape 20 áño .
Hembiapo katu ivai Ñandejára renondépe , ndopoíri niko umi tembiapo vaígui Jeroboam Nabat raʼy ojapouka vaekue Israel guápe .
Pécah oisãmbyhy aja Israélpe , Siria ruvicha guasu Tiglat-Piléser oguahẽ ha oñemombaʼe Ijón , Abel-Bet-Maacá , Janoa , Quedes , Hasor , Galaad , Galiléa ha opa Neftalí yvýre ha ogueraha umi rupi oikóvape Síriape jepokuahápe .
Upérõ Oseas Elá raʼy opuʼã ñemi Pécah Remalías raʼýre , ondyry hese , ojuka chupe ha oisãmbyhy hendaguépe áño 20 oisãmbyhy haguépe Jotam Azarías raʼy .
Pécah rekovekue ha opa mbaʼe ojapo vaekue ojehai Israel ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Áño mokõiha oisãmbyhy haguépe Pécah Remalías raʼy , oñepyrũ oisãmbyhy Judá retãme Jotam Azarías raʼy .
Oguereko 25 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy ha oisãmbyhy Jerusalénpe 16 áño . Isy héra Jerusá , Sadoc rajy .
Jotam rembiapokue iporã Ñandejára renondépe , iporã haguéicha itúva Azarías rembiapokue ,
ojapo niko tupaópe okẽ yvategua . Opáichavo ndojepeʼái umi tupã nguéra tekoha , akóinte ojehohápe oñemymbajuka ha ojehapy insiénso .
Ambue mbaʼe Jotam rekovekue rehegua , ojehai Judá ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Upérõ Ñandejára oñepyrũ omondo Judá rehe Siria ruvicha guasu Resín ha Pécah Remalías raʼýpe .
Omano rire Jotam oñeñotỹ itúva kuéra ypykue ykére ijypykue David távape . Upéi oisãmbyhy hendaguépe itaʼýra Ahaz .
Áño 17 oisãmbyhy haguépe Pécah Remalías raʼy , oñepyrũ oisãmbyhy Judá ruvicha guasu Ahaz Jotam raʼy .
Oguereko 20 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy , ha oisãmbyhy 16 áño Jerusalénpe ; hembiapo katu naiporãi Tupã Ijára renondépe , iporã haguéicha itúva ypykue David rembiapo .
Oguata uvei Israelgua ruvicha guasu kuéra rape rupi , ha taʼýra tee jepe ohapyka mymbajuka ramo , ojapóvo umi mbaʼe ahẽ ojapóva tetã nguéra , Ñandejára omosẽ vaekue Israelgua renonderãgui .
Upéva ári oikuaveʼẽ mymbajuka ha ohapy insiénso tupã nguéra tekoha kuérape , umi ijyvateha rupi ha opa yvyra máta guasu guýpe .
Umiha ára rupi Siria ruvicha guasu Resín , ha Israel ruvicha guasu Pécah Remalías raʼy , oho Jerusalén gotyo ondyry haguã hese . Omongora hikuái Aházpe ha ndaikatúi oñemombaʼe pe távare .
Upérõ Edom ruvicha guasu oñemombaʼe jey táva Elat rehe Edom peguarã ; ha umi Edomgua oguahẽ ha omosẽ rire upégui Judá guápe opyta oiko upépe koʼagãite peve .
Upérõ Ahaz omondo hembijokuái Asiria ruvicha guasu Tiglat-Piléser rendápe , heʼikávo chupe : “ Ko ne rembiguái hína peteĩ nde raʼy teéicha . Eju upéicha ramo che peʼa Siria ha Israel ruvicha guasu kuéra pógui , ondyrýva hína che rehe . ”
Ahaz oguerahauka jopói ramo Asiria ruvicha guasúpe pláta ha óro tupao ha mburuvicha guasu róga pegua .
Kóva ojapo haʼe ojeruréva ha oho Damasco gotyo , ondyry ha oñemombaʼe hese , omondo Quírpe upépe guápe ha ojuka Resínpe .
Israel ruvicha guasu Ahaz oho ramo guare Damáscope ojuecha haguã Asiria ruvicha guasu Tiglat-Piléser ndive , ohecha pe altar upepegua . Upérõ omondo paʼi Uríaspe peteĩ taʼãnga ohechaukáva mbaʼéichapa ojejapo vaerã pe altar ,
ha Urías omopuʼã peteĩ altar peichagua , ha ojapopa mburuvicha guasu Ahaz oguahẽ mboyve Damáscogui .
Mburuvicha guasu ou Damáscogui ha ohechávo pe altar , oikuaveʼẽ hiʼári mymbahapy ,
ohapy upéva ha imbaʼe kuaveʼẽ , oñohẽvo altar ári kaguy ha ohypýivo mymbajuka joajurã ruguýpe .
Altar vrónse oĩva Ñandejára renondépe , Ahaz oipeʼa tupao ha altar pyahu paʼũgui ha omoĩ altar pyahu yke nórtepe .
Upéi heʼi paʼi Uríaspe ohapy haguã altar guasu ári mymbahapy pyharevegua ha mbaʼe kuaveʼẽ kaʼaru pegua , avei mymbahapy ha mbaʼe kuaveʼẽ mburuvicha guasu mbaʼéva , ha pe mymbahapy , mbaʼe kuaveʼẽ ha kaguy kuaveʼẽ Israelgua mbaʼéva . Heʼi avei chupe ohypýi haguã pe altar opa mymbahapy ha mymbajuka ruguy kuépe , pe altar vrónse katu opytataha oñeporandu haguã Ñandejárapente .
Paʼi Urías ojapo opa mbaʼe Ahaz heʼi vaekue .
Upéi mburuvicha guasu Ahaz oikytĩ kuádro oñemohembeʼýva pe ñaʼẽ vrónse pyendágui ha oipeʼa pe ñaʼẽ guasu umi tóro vrónse árigui , ha omoĩ píso ita ári .
Ha oñemoĩ porã haguã Asiria ruvicha guasu ndive , oipeʼa pe tenda yvate oñemopuʼã vaekue pytuʼuha ára peguarã ha okẽ oka pegua oñemboykéva mburuvicha guasu peguarã .
Ahaz rekovekue ha opa mbaʼe ojapo vaekue ojehai Judá ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Omano rire , oñeñotỹ itúva kuéra ypykue ykére David távape . Hendaguépe oisãmbyhy itaʼýra Ezequías .
Áño 12 oisãmbyhy haguépe Judá ruvicha guasu Ahaz , oñepyrũ oisãmbyhy Israel retãme Oseas Elá raʼy , ha oisãmbyhy 9 áño Samáriape .
Hembiapo katu ivai Ñandejára renondépe , ndahaʼéi jepe hembiapo vai etéva Israel ruvicha guasu kuéra imboyve guaréicha .
Asiria ruvicha guasu Salmanasar , ondyry Oseas rehe ha haʼe opyta hembiguái ramo ha ohepy meʼẽ chupe tembiguái impuésto .
Salmanasar katu oikuaa Oseas opuʼã ñemiha hese , omondo hague hembijokuái Egipto ruvicha guasu So rendápe ha ndo hepy meʼẽveiha chupe impuésto . Upérõ Salamanasar omonambisãuka Oséaspe ;
upéi ojasuru pe tetãme ha omongora Samaría ondyrývo hese mbohapy áño pukukue .
Ipahápe , áño 9 oisãmbyhy haguépe Oseas , oñemombaʼe Samaría rehe , ha Israel guápe ogueraha jepokuahápe Asiria gotyo ha omohenda Halah héravape , ysyry Gozán pegua Habor yvýpe , ha médo táva kuérape .
Kóva ojehu Israelgua ojapo haguére ivaíva Tupã Ijára renondépe , oguenohẽ vaekue chupe kuéra Egíptogui ha oipeʼa Egipto ruvicha guasu faraón po guýgui ; haʼe kuéra katu omombaʼe guasu ambue tupã nguéra ,
ha ojapo mbaʼe vai ojapóva tetã nguéra Ñandejára omosẽ vaekue henonderãgui , ha umi mbaʼe vai ojapouka vaekue chupe kuéra Israel ruvicha guasu kuéra .
Israelgua oñeʼẽ meguã Tupã Ijárare , ha omopuʼã tupã nguéra tekoha opa itáva rupi , hóga yvate kuéra oñemaʼehágui ha táva kuéra oñemombaretéva rupi .
Omopuʼã avei ita ñemboʼy oñemboykéva tupã nguérape ha Astarté raʼãnga opa ijyvateha rupi ha opa yvyra máta guasu guýpe ,
ha ojapoháicha tetã nguéra Ñandejára omosẽ vaekue henonderãgui , ohapy insiénso ha ojapo opaichagua tembiapo ahẽ , ombopochývo Ñandejárape .
Omombaʼe guasu tupã guaʼu kuéra , Ñandejára heʼi porã vaekue ani haguã ojapo .
Opa maranduhára ha mbaʼe rechahára rupi , Ñandejára omomarandu vaekue Israel guápe oheja haguã hape vai ha ojapo haguã Ñandejára rembiapoukapy , hembipota ha ñeheko mboʼe omeʼẽ vaekue itúva kuéra ypy kuépe hembiguái maranduhára kuéra rupi .
Haʼe kuéra katu ndoikuaaséi mbaʼeve , akóinte uvei oikose iñakãre itúva kuéra ypy kuéicha , ndojeroviái vaekue Tupã Ijárare ,
omboyke hembipota ha pe ñeʼẽ ñomeʼẽ ojapo vaekue itúva kuéra ypykue ndive , ha hembiapoukapy omeʼẽ vaekue chupe kuéra . Upéva ári oho tupã nguéra rapykuéri naiporãiva maraverã , ha upéicha haʼe kuéra avei naiporãi maraverã , ha ojapo umi mbaʼe tetã nguéra ijere rehegua ojapóva , Ñandejára heʼi vaekue chupe kuéra ani haguã ojapo .
Ojeheja opa Tupã Ijára rembiapoukapýgui , ha ojapo ijupe mokõi tóro raʼy vrónse ñemboyku pyrégui ha peteĩ Astarté raʼãnga , ha avei omombaʼe guasu opaite mbyja yvága pegua ha Baálpe .
Ohapyka avei itaʼýra ha itajýra teépe , ojapo avei paje ha mbaʼe ñemi kuaa , ha oñemeʼẽ opaichagua tembiapópe ivaíva Ñandejára renondépe , ombopochy rendývo chupe .
Ajeve Ñandejára ipochy rendy Israelgua ndive ha omosẽ henondégui chupe kuéra ; Judá ñemoñare ñoiténte oheja .
Judá katu ndojapói avei Tupã Ijára rembiapoukapy , ojapo uvei opa mbaʼe Israelgua ojapóva .
Upérõ Ñandejára ndaijaʼevéi Israelgua ñemoñare rehe ha omoingo tĩndyhápe omeʼẽvo mondaha kuéra pópe ha ipahápe omosẽvo henondégui chupe kuéra .
Oipeʼa David rogaguágui Israel guápe , ha Israelgua oiporavo huvicha guasúrõ Jeroboam Nabat raʼýpe ; kóva oipeʼa Israelgua Ñandejáragui ha ojapouka chupe kuéra ivai etereíva .
Upéicha Israelgua ojapo opa umi mbaʼe vai ojapo vaekue Jeroboam , ha ndopoivéi umívagui .
Ipahápe Ñandejára omosẽ henondégui Israel guápe , omomarandu haguéicha opa hembiguái maranduhára rupi , ha upéva rehe Israelgua ojereraha jepokuahápe Asíriape , oikohápe koʼágã peve .
Asiria ruvicha guasu ogueraha táva kuéra Babilonia , Cuta , Ava , Hamat ha Sefarvaim pegua kuérava ha omohenda táva kuéra Samaría guápe Israelgua rendaguépe .
Umíva katu nomombaʼe guasúi Ñandejárape ha upéva rehe Ñandejára omondo jaguarete ojukáva chupe kuéra .
Upévare oho hikuái Asiria ruvicha guasu rendápe ha heʼi chupe : “ Umi reraha vaekue Samaría táva kuéra rupi opyta haguã upépe , ndoikuaái tupã upépe guápe , ha nomombaʼe guasúigui chupe omondo hese kuéra jaguarete ojukáva ohóvo chupe kuéra . ”
Upéicha rupi Asiria ruvicha guasu heʼi : “ Pemondo paʼi kuérava peru vaekue upégui , oheko mboʼe haguã chupe kuéra upepegua tupã guiguáre . ”
Upérõ peteĩ paʼi ojereraha vaekue Samáriagui oho ha opyta Betélpe , ha oheko mboʼe chupe kuéra omombaʼe guasúvo Ñandejárape .
Opáichavo peteĩ-teĩ tetã ojapo tupã imbaʼe teéva upe táva oikohápe ha omoĩ umi tekoha omopuʼã vaekue Samariagua ijyvateha rupi .
Umi Babiloniagua ojapo peteĩ Sucot-Benot raʼãnga ; Cutagua , peteĩ Nergal raʼãnga ha Hamatgua , peteĩ Asimá raʼãnga .
Avagua ojapo peteĩ Nibhaz ha peteĩ Tartac raʼãnga , ha Sefarvaimgua ohapy itaʼýra kuéra tatápe mymbahapy ramo itupã nguéra Adramélec ha Anamélecpe .
Avei omombaʼe guasu Ñandejárape , omoingo jepe paʼi kuéra ijapytépe guánte , hembiapo haguã tupã nguéra tekohápe .
Upéicha rupi , omombaʼe guasúrõ jepe Ñandejárape , akóinte omombaʼe guasu itupã nguérape ojepokuaa haguéicha hetãme .
Koʼagãite peve ojapo gueteri upéicha , nomombaʼe guasúi niko Ñandejárape ha ndojapói umi tembiapoukapy Ñandejára omeʼẽ vaekue Jacob ñemoñarépe , haʼe ombohéra vaekue Israel .
Ñandejára oñoñeʼẽ meʼẽ ramo guare hendive kuéra , heʼi vaekue chupe kuéra : “ Ani pemombaʼe guasu tupã ambue kuérape , térã peñesũ henondépe , térã peikuaveʼẽ chupe kuéra mymbajuka .
Pe che mombaʼe guasúke chéve Tupã pende Jára poguenohẽ vaekue Egíptogui pyapy mbaretépe . Chéve añoitéke pemombaʼe guasu ha pemymbajuka .
Avei pejapóke umi tembiapoukapy ha tembipota ahai vaekue peẽme guarã ha ani pemombaʼe guasu tupã ambuépe .
Aníke pende resarái pe ñeʼẽ ñomeʼẽgui ajapo vaekue pene ndive , térã pemombaʼe guasu ambue tupãme ,
chéve ñoite Tupã pende Járapente uvei , ha poipeʼáta pende rehe ijaʼeʼỹva po guýgui . ”
Áño mbohapyha oisãmbyhy haguépe Israel ruvicha guasu Oseas Elá raʼy , Judá ruvicha guasu Ezequías Ahaz raʼy , oñepyrũ oisãmbyhy .
Oguereko 25 áño ha oisãmbyhy 29 áño Jerusalénpe . Isy héra Abí Zacarías rajy .
Ezequías rembiapo iporã Ñandejára renondépe , iporã haguéicha opa itúva ypykue David rembiapo .
Haʼe pe oipeʼa vaekue tupã nguéra tekoha , omyanguʼi ita oñemboykéva tupã guaʼu kuérape , ojoka Astarté raʼãnga ha ohundi mbói vrónse ojapo vaekue Moisés , upérõ peve niko Israelgua ohapýva chupe insiénso ha ombohéra Nehustán .
Ezequías ojerovia Tupã Israel Jára rehe . Opa Israel ruvicha guasu kuéra apytépe haʼe mboyve ha haʼe rire guare ndaipóri haʼeichagua .
Oiko Ñandejára ndive ha ndojeíri chugui arakaʼeve , ojapo uvei umi tembiapoukapy Ñandejára oheja vaekue Moisés rupi .
Upévare Ñandejára ohovasa ha osẽ porã chupe opa mbaʼe ojapóva . Ezequías opuʼã Asiria ruvicha guasúre ha ojei ipo guýgui .
Avei ipuʼaka filistéo kuérare Gaza ha hembeʼy peve , umi óga yvate oñemaʼẽha guive táva kuéra oñemombaretéva peve .
Áño irundyha oisãmbyhy haguépe Ezequías , upéva áño 7 oisãmbyhy haguépe Israel ruvicha guasu Oseas Elá raʼy , Asiria ruvicha guasu Salmanasar omongora táva Samaría ha ondyry hese ,
ha mbohapy áño haguépe oñemombaʼe hese . Samaría hoʼa áño 6 oisãmbyhy haguépe Ezequías ha áño 9 oisãmbyhy haguépe Oseas Israélpe .
Asiria ruvicha guasu oguerahauka Israelgua Asíriape ha omohenda Haláhpe , ysyry Gozán Habor yvy peguápe ha médo kuéra táva kuérape .
Kóva ojehu opuʼã haguére Tupã Ijárare , ojei iñeʼẽgui omeʼẽ vaekue chupe , ha ndoikuaaséi ha ndojaposéi mbaʼeve umi mbaʼégui Moisés Ñandejára rembiguái heʼi vaekue .
Áño 14 oisãmbyhy haguépe Ezequías , Asiria ruvicha guasu Senaquerib ondyry opa Judá pegua táva oñemombaretéva rehe ha oñemombaʼe hese kuéra .
Upérõ Judá ruvicha guasu Ezequías omondo hembijokuái Asiria ruvicha guasu rendápe oĩva Láquispe , ha heʼika chupe : “ Ajavy kuri . Esẽ che retãgui ha ajapóta eréva chéve . ” Asiria ruvicha guasu omoĩ Judá ruvicha guasu Ezequíaspe ohepy meʼẽ haguã impuésto ramo 9.900 kílo pláta ha 990 kílo óro .
Ezequías omeʼẽ chupe opa pe pláta ojuhúva tupao ha mburuvicha guasu rógape .
Upérõ avei Ezequías oipeʼa tupaógui umi okẽ ha póste kuéra haʼe voi ojahoʼika vaekue órope ha omeʼẽ Asiria ruvicha guasúpe .
Upéi Asiria ruvicha guasu omondo mburuvicha guasu Ezequías rendápe peteĩ mburuvicha itenondéva , peteĩ hembijokuái ijeroviaha ha ambue mburuvicha itenondéva omyakãva ñorãirõhára aty guasu mbarete . Haʼe kuéra oho Láquisgui Jerusalénpe ondyry haguã hese . Oguahẽvo Jerusalénpe oñemohenda hikuái y rape ykére ogueraháva y ynoʼõ yvate guápe , pe tape rupi ohóva ao joheiha ñúme .
Upéi ohenói hikuái mburuvicha guasúpe , ha osẽ ojotopávo hendive kuéra mburuvicha guasu róga rerekua Eliaquim Hilquías raʼy , mburuvicha guasu kuatia kuéra rerekua Sebná , ha mburuvicha guasu moirũha joa Asaf raʼy .
Upépe upe mburuvicha asírio heʼi chupe kuéra : — Peje Ezequíaspe kóicha heʼiha Asiria ruvicha guasu : ‘ Mbaʼére piko rejerovia eterei nde jehe ?
Nde piko reimoʼã juru heʼẽ ikatuha ñambojoja teko katupyry , ha mbaʼe kuaa ñorãirõrã rehegua ? Mávare piko reimoʼã rejeko repuʼã haguã che rehe ?
Ahecha rejekoha Egipto rehe . Cháke Egipto niko takuapi ojekámava . Ha oimérõ hese ojekóva , oikutúta chupe ipópe ha ojasuríta hese . Péichako hína Egipto ruvicha guasu Faraón opa umi hese ojekóvape guarã .
Ha peje ramo chéve : Ore rojerovia Tupã ore Járare , mañei piko Ezequías ndoipeʼái raʼe umi haʼe oñemomorãha , ha umi Tupã altar , ha heʼi Judá ha Jerusalén guápe omomorã haguã chupe upe altar Jerusalengua pente ?
Eguahẽ peteĩ ñeʼẽmeʼẽ che jára , Asiria ruvicha guasu ndive : che ameʼẽta ndéve 2.000 kavaju rejuhu ramo hiʼári guarã .
Ndéko ne remboguevi moʼãi asírio ruvicha ikangyvéva jepe . Ha piko reimoʼã outaha ne pytyvõ kavaju arigua henda reheve Egíptogui ?
Hiʼarietegua , nde piko reimoʼã che aju hague andyrývo pende rehe ha ahundívo pene retã , ajekoʼỹre Ñandejára rehe ? Haʼe hína upe heʼi vaekue chéve andyry haguã pende rehe ha pohundi ! ’
Eliaquim , Sebná ha joa heʼi hikuái pe mburuvicha asíriope : — Eñeʼẽna oréve araméope ; ore niko roikuaa upéva . Ani reñeʼẽ hebréope , umi tápia ári oĩva niko ohendupa hína pe eréva .
Pe mburuvicha asírio katu heʼi : — Ndahaʼéi nde járape térã peẽme Asiria ruvicha guasu che mbou hague haʼe haguã koʼã mbaʼe ; umi tápia ári oĩvape uvei ; haʼe kuéra niko , peẽicha avei hoʼúta hepoti ha hoyʼúta ity .
Upérõ pe mburuvicha oñemboʼy ha osapukái hatã hebréo ñeʼẽme : — Pehendúke ko heʼíva peẽme mburuvicha guasu pavẽ Asiria ruvicha guasu :
Aníke peñembotavyuka Ezequíaspe , haʼe ndaikatúi pende peʼa che pógui .
Ezequías ogueroviaukase ramo peẽme pejerovia haguã Ñandejára rehe , ha heʼi ramo : ‘ Ñandejára ñande peʼáta katuete ko jejopy vaígui ha ndoheja moʼãi ñande táva hoʼa Asiria ruvicha guasu po guýpe ’ ,
ani perovia chupe . Asiria ruvicha guasu che mbou haʼévo peẽme peñemeʼẽ haguã chupe ha péicha peteĩ-teĩ hoʼu kuaáta iparraltýgui hiʼígo mátagui ha hoyʼúta ijykua teégui .
Upéi pende reraháta peteĩ tetãme ojoguáva pene retãme , oĩháme trigoty ha parralty pejapo haguã mbujape ha kaguy , oĩháme ñandyry olívo ha eíra . Upérõ ikatúta peiko porã ha napemano moʼãi . Ha aníke perovia Ezequíaspe , cháke pene mbotavy hína heʼi ramo Ñandejára pende peʼataha ivaívagui .
Umi ambue tetã nguéra apytépe piko oĩ ngaʼu peteĩ tupã ikatu vaekue oipeʼa hetã Asiria ruvicha guasu pógui ?
Mamo piko oĩ Hamat ha Arpad tupã nguéra ? Mamo piko oĩ Sefarvaim , Hená ha Ivá tupã nguéra ? Ikatu piko oipeʼa raʼe Samaría Asiria po guýgui ?
Máva piko opa tupã nguéra apytépe ikatu raʼe oipeʼa hetã , Asiria ruvicha guasu pógui ? Mbaʼére piko peimoʼã Ñandejára ikatuha oipeʼa ivaívagui Jerusalénpe ?
Opavave okirirĩ ha ndeʼíri chupe mbaʼeve , mburuvicha guasu heʼi haguére chupe kuéra ani haguã heʼi mbaʼeve .
Upérõ mburuvicha guasu róga rerekua Eliaquim , mburuvicha guasu kuatia kuéra rerekua Sebná ha mburuvicha guasu moirũha joa , ojepyʼapy , omondoro ijao ha oho Ezequías rendápe omombeʼu haguã chupe upe heʼi vaekue mburuvicha asírio itenondéva .
Mburuvicha guasu Ezequías ohendúvo koʼã mbaʼe omondoro ijao , oñemonde ao vosa kuépe mbaʼe mbyasýgui ha oho tupaópe .
Ha omondo mburuvicha guasu róga rerekua Eliaquim , kuatia rerekua Sebná ha paʼi kuéra itujavéva , ao vosakue reheve mbaʼe mbyasýgui , maranduhára Isaías Amós raʼy rendápe ,
heʼi kávo chupe : “ Ko árape rojejopy vai , roñenupã ha roñembokarape , kuñáicha imemby potáva ore kangypa .
Ha ngaʼu Tupã nde Jára ohendu raʼe umi ñeʼẽ heʼi vaekue pe mburuvicha , ijára Asiria ruvicha guasu remimbou , oñeʼẽ reitývo Tupã oikovévape ; ha ngaʼu oinupã chupe umi mbaʼére Tupã nde Jára voi oiméne vaekue ohendu raʼe . Eñemboʼémi ore rehe ropytáva gueteri . ”
Mburuvicha guasu Ezequías rembijokuái oho Isaías rendápe ,
ha Isaías heʼi chupe kuéra : “ Peje pende ruvichápe : Péicha heʼi Ñandejára : ‘ Ani rekyhyje umi ñeʼẽ meguãgui heʼi vaekue che rehe Asiria ruvicha guasu rembiguái kuéra .
Che amosarambíta ñeʼẽ ha upevakuégui haʼe oho jeýta hetãme ha upépe ojejukáta . ’ ”
Pe asírio ruvicha oikuaa mburuvicha guasu Asiria pegua oho hague táva Láquisgui . Upémarõ osẽ oho Jerusaléngui , ha ojuhu Asiria ruvicha guasúpe ondyry jave Libná rehe .
Upépe Asiria ruvicha guasu ohendu Tirhaca , Etiopía ruvicha guasu , ouha hína chupe ñorãirõhára aty guasu reheve . Asiria ruvicha guasu omondo jey hembijokuái Judá ruvicha guasu Ezequías rendápe ,
ha heʼika chupe : “ Ne Tupã , nde rejeroviaha , heʼi ndéve Jerusalén ndoʼa moʼãiha che pópe ; aníke rerovia cháke ne mbotavy hína .
Rehendúmane raʼe mbaʼépa ojapo Asiria ruvicha guasu kuéra opa umi tetã ohundise vaekuére . Ha piko nde rehe nda che puʼaka moʼãi ?
Oĩ ngaʼu piko tupã oipeʼa vaekue che ypykue po guýgui hetã nguéra , haʼe kuéra ohundi vaekue : Gozán , Harán , Résef ha umi Bet-Edén guápe oiko vaekue Telasárpe ?
Mamo piko oime umi Hamat , Arpad , Sefarvaim , Hená ha Ivá ruvicha guasu kuéra ? ”
Ezequías oipyhy upe kuatiañeʼẽ umi tembijokuái oguerúva , ha ohecha mbaʼépa heʼi . Upéi oho tupaópe , oipyso upe kuatiañeʼẽ Ñandejára renondépe ,
ha oñemboʼe kóicha : “ Tupã Israel Jára , keruvim ári reguapýva , ndénte hína opa tetã yvy arigua Tupã . Nde rejapo vaekue yvága ha yvy .
Ejapysaka ore Jára . Emaʼẽ ha ehendu mbaʼépa heʼika chéve Senaquerib . Opa umi mbaʼe heʼívape niko nde rehénte ojahéi , Tupã reikovéva .
Añetéko hína , ore Jára , umi Asiria ruvicha guasu ohundi hague opa umi tetã , ha ijyvy ,
Haʼe kuéra omombo tatápe itupã nguéra , ndahaʼéiva voi tupã , yvypóra rembiapokue uvei , ojapo vaekue yvyra ha ita pehẽnguéguinte . Upévare oñehundi .
Ha koʼágã , Tupã ore Jára , ore peʼa ipógui nde puʼaka rupi , toikuaa tetã nguéra yvy arigua , ne ñoiteha , ore Jára , pe Tupã añetegua . ”
Upérõ , Isaías Amós raʼy , heʼika Ezequíaspe : “ Kóicha heʼi Tupã Israel Jára : ‘ Reñemboʼe niko chéve Asiria ruvicha guasu Senaquerib rehe . ’ ”
Koʼãva hína umi mbaʼe Ñandejára heʼi vaekue Asiria ruvicha guasúre : “ Nde apoʼiha oñembohory nde rehekuñataĩ Sión . Nde atukupépe , Jerusalénoñakã mbovava nde rehe .
Mávape piko reapoʼiha reñeʼẽ reity raʼe ? Mávape piko resapukáiha remaʼẽ hatã hese raʼe ? Imarangatúva Israelguáre !
Ne ñeʼẽ rerahahára kuéra rupireñeʼẽ reity Ñandejárape , ha ere vaekue : ‘ Che kárro ñorãirõrãhetaite reheveajupi umi yvyty ruʼãme , pe Líbano ijyvatevehápe . Aikytĩ umi kuriʼy ijyvatevévaha umi kuriʼy iporãvéva . Aguahẽ umi huʼã ijyvatevehápeha umi kaʼaguyyvotytýpe ojoguáva .
Tetã mombyry rupiajoʼo ykua ha hayʼu chugui , ha che pýpe ambohypaysyry kuéra Egipto pegua . ’
Ha ndereikuaái piko raʼeche , opa mbaʼe Jaraha ? Che upe haʼe vaekueopa koʼã mbaʼe oiko haguã ? Ymaite guivearekóva che akãme , ha koʼágã péina ajapo . Upéicha rupi nde rejapo yty apyumi táva mbaretévagui .
Umi upepegua ikangypáva , kyhyjégui oryrýi ha itĩndýva , ojogua umi ñumegua kapiʼipe , kapiʼipe ha kaʼavoóga pepo ári okakuaáva , kuarahy resẽ guioguayvytu aku ombopirúva .
Aikuaa nde rapykuereha opa mbaʼe rejapóva ; aikuaa nde pochy hagueche rehe .
Ha aikuaáguinde pochy rendyhaha ne tĩ atãgui , ne tĩ rehe amoĩta che tyʼãi , nde juru rehe amoĩta jurukaha romondo jeýta pe tapereju hague rupi . ”
Upérõ Isaías heʼi Ezequíaspe : “ Kóvata mbaʼe rechaukaha peẽme : Ko áño kóvape peʼútambaʼe raʼĩy hoʼa vaekueha heñói jeývagui , pe áño oúvape , umi ijehegui rei heñóivagui , pe áño mbohapyhápe katupeñemitỹ ha pemonoʼõ . Peñotỹ parral ha peʼu hiʼa .
Umi Judagua opytávahapo ha hiʼa jeýta .
Peteĩ hembyremiopytátagui Jerusalénpeha yvyty Siónpe . Ñandejára ipuʼakapávaupéva ojapóta , ohayhu rendýgui chupe kuéra . ”
Upévarekóicha heʼi Ñandejára Asiria ruvicha guasúre : “ Ndoike moʼãi Jerusalénpe . Peteĩ huʼýnte jepe ndopoi moʼãi hese . Nondyry moʼãi hese tete moʼãha reheve , ha nomopuʼã moʼãi ijerére jupiha .
Oho jeýta upe tapeou hague rupi , oikeʼỹre ko távape . Che , opa mbaʼe Jára , ameʼẽ che ñeʼẽ .
Che amoʼãta ko távapeivaívagui , che rembiguái Davidha che rehehápe voi . ”
Upe pyharépe voi Ñandejára remimbou oho asírio kuéra rekohápe ha upépe ojuka 185.000 kuimbaʼépe ; upe ára ambuépe ikoʼẽ joa heʼõngue .
Upémarõ , Asiria ruvicha guasu Senaquerib , omopuʼã hekoha ha ojevy Nínivepe .
Ha peteĩ jey , omombaʼe guasu jave hína itupã guaʼu Nisrócpe , itupaópe , itaʼýra kuéra Adramélec ha Sarézer , oguahẽ ha ojuka chupe . Upéi oho okañy hikuái yvyty Ararat rupi . Ha hendaguépe opyta oisãmbyhy itaʼýra Esarhadón .
Umiha árape Ezequías hoʼa hasy ete , ha maranduhára Isaías Amós raʼy oho oñandúvo ha heʼi chupe : — Ñandejára heʼi : ‘ Ere ne rembipota paha nde róga guápe . Nderekuera moʼãi ha remanóta . ’
Ezequías oñembojere omaʼẽ tápia rehe ha oñemboʼe péicha Ñandejárape :
“ Ajerure ndéve , che Jára , ne manduʼa haguã mbaʼéichapa ajejokuaika ndéve , ajapóvo heko itépe ha che pyʼaite guive , pe nde reipotáva . ” Ha hasẽ soro tuicha ñembyasy reheve .
Ha Isaías osẽ mboyve pe óga guasu korapy mbyte peguágui , Ñandejára oñeʼẽ Isaíaspe ha heʼi chupe :
“ Tereho jey ha ere che retã ruvicha Ezequíaspe : ‘ Tupã nde ru ypykue David Jára heʼika ndéve : Ahendu ne ñemboʼe ha ahecha nde resay . Romongueráta ha mbohapy ára haguépe ikatúta reho tupaópe .
Romoingovéta 15 añove . Nde ha Jerusalénpe poipeʼáta Asiria ruvicha guasu po guýgui . Che amoʼãta ko táva che rembiguái David ha che rehehápe . ’ ”
Isaías ojapouka mbaipy ígo ha omoĩka mburuvicha guasúre upe hasyhápe chupe , ha mburuvicha guasu okuera .
Upérõ Ezequías oporandu Isaíaspe : — Mbaʼéicha piko ahecha kuaáta Ñandejára che monguerataha ha mbohapy ára haguépe ikatutaha aha tupaópe ?
Isaías heʼi chupe : — Kóva hína mbaʼe rechaukaha , Ñandejára ojapotaha pe heʼi vaekue : Reipotápa pe kuarahyʼã ojererova 10 grádo henondévo térã hapykuévo ?
Ezequías heʼi chupe : — Henondévo ndahasy moʼãi ; hapykuévo hasymíta hína ojererova haguã .
Upérõ maranduhára Isaías oñemboʼe Ñandejárape , ha Ñandejára omboguevi tapykuévo 10 grádo pe kuarahyʼã oĩva reloj kuarahýre , ojapouka vaekue Ahaz .
Umiha árape , Babilonia ruvicha guasu Merodac-Baladán , Baladán raʼy , ohendu Ezequías hasyha . Ha omondo hendápe hembijokuái , kuatia ñeʼẽ ha jopói reheve .
Ezequías omoguahẽ chupe kuéra , ha upéi ohechauka chupe kuéra umi pláta , óro , mbaʼe ryakuã porã , ñandyry poravo pyre , ha umi hiʼárma kuéra oguerekóva iñongatupy peteĩ kotýpe . Opa mbaʼe oĩva hóga guasúpe ha hetãpýre ohechauka chupe kuéra .
Upérõ , maranduhára Isaías oho mburuvicha guasu Ezequías rendápe ha oporandu chupe : — Moõgui piko ou umi karai , ha mbaʼéiko heʼi ndéve hikuái ? Ezequías heʼi chupe kuéra : — Ou tetã mombyrýgui , aipo Babilóniagui .
Isaías oporanduve chupe : — Ha mbaʼéiko ohecha hikuái nde róga guasúpe ? Ezequías heʼi : — Ohecha paite hikuái ápe oĩva . Ndaipóri mbaʼeve iñongatupy arekóva , ahechaukaʼỹva chupe kuéra .
Upépe , Isaías heʼi Ezequíaspe : — Ehendu ko heʼikáva ndéve Ñandejára ipuʼakapáva :
‘ Oúta hína ára , ha upévo opa mbaʼe nde róga guasúpe oĩva , ha opa umi mbaʼe nde ru ypykue kuéra ombyaty vaekue koʼagãite peve , ojereraháta Babilóniape . Mbaʼeve ndopyta moʼãi koʼápe .
Ha nde raʼy kuéra apytégui jepe oĩta ojereraháva Babilóniape . Ha upépe oñehaʼỹiʼóta ha oikóta tembiguái ramo mburuvicha guasu rógape . ’
Ezequías heʼi ipyʼa pýpe : ‘ ko che aikove ajánte jepe jaikove ramo pyʼa guapy ha kyhyjeʼỹme niko iporã ’ . Ha upépe heʼi Isaíaspe : — Ahecháko iporãha pe marandu rerúva chéve Ñandejáragui .
Ezequías rekovekue ha imbaʼe mombeʼupyrã , ha mbaʼéichapa haʼe ojapouka pe y noʼõ ha y rape ogueraháva y táva guasúpe , ojehai Judá ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Omano rire Ezequías oisãmbyhy hendaguépe itaʼýra Manasés .
Manasés oguereko 12 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy ha oisãmbyhy Jerusalénpe 55 áño . Isy héra Hepsiba .
Hembiapo katu ivai Ñandejára renondépe , ojapógui umi mbaʼe ivai etereíva ojejapóva umi tetãme Ñandejára omosẽ vaekue Israelgua renonderãgui .
Omopuʼã jey umi tenda ijyvateha itúva Ezequías oity vaekue yvýre , omopuʼã altar Baálpe ha ojapo Astarté raʼãnga , ojapo haguéicha Israel ruvicha guasu Acab ; upéva ári omombaʼe guasu avei ha oñesũ opa mbyja yvágape guápe ,
ha omopuʼã chupe kuéra altar Jerusalén tupao ryepýpe , Ñandejára heʼi haguépe haʼe oikotaha .
Omopuʼã avei heta altar tupao korapýpe opa mbyja kuéra yvága pegua rérape .
Hiʼarietegua , ohapyka avei itaʼýra kuéra mymbajuka ramo . Ohaʼã omanóva ãngue ñehenói ha mbaʼe ñemi kuaa , ha omoñepyrũ omanóva ãngue ñemombaʼe ha paje apo . Ivaietéguima umi hembiapo Ñandejára renondépe , haʼe ipochy rendy hendive kuéra .
Omoĩ avei tupaópe Astarté raʼãnga , jepe Ñandejára heʼi vaekue David ha itaʼýra Salomónpe : “ Ko tupao Jerusalénpe oĩva , opa Israel ñemoñaregua apytépe , che aiporavo che rogarã , opa árape guarã .
Na mosẽ moʼã véima Israel guápe pe yvýgui ameʼẽ vaekue itúva kuéra ypykuépe , ojapóma guive opa mbaʼe haʼe vaekue chupe kuéra ha umi ñeheko mboʼe ameʼẽ vaekue Moisés rupi . ”
Haʼe kuéra katu ndoikuaaséi mbaʼeve . Manasés uvei omohembiapo añave chupe kuéra opa umi tetãgui Ñandejára ohundi vaekue Israelgua renondépe .
Upévare Ñandejára oñeʼẽ umi hembiguái maranduha kuéra rupi , ha heʼi :
“ Manasés ojapo haguére hetaite mbaʼe ahẽ , ha heko añave haguére amorréo kuéra imboyve guarégui , ojapouka niko ivaíva Judá guápe itupã guaʼu kuéra reheve ,
Che , Tupã Israel Jára , haʼe péicha che ñeʼẽ : Aitýta Jerusalén ha Judá ári mbaʼe nde vaipa jepéva , omboapysa rasy haguãicha umi ohendúvape .
Ainupãta Jerusalénpe ainupã haguéicha Samaría ha Acab ñemoñarépe ; aikytýta chupe ojekytyháicha ñaʼẽmbe hyepy guio ha ijape guio .
Ha umi che retãguára rembyrégui ajeíta , ha ameʼẽta hese ijaʼeʼỹva pópe , ojapo haguã hese ojaposéva ha oipeʼa haguã chugui kuéra opa mbaʼe oguerekóva .
Hembiapo vai haguére che renondépe ha che mbopochy haguére upe ára itúva kuéra ypykue osẽ hague guive Egíptogui koʼagãite peve . ”
Manasés , ýicha oñohẽ vaekue avei hembiapo vaiʼỹva ruguy , omyenyhẽ meve Jerusalén tuichakue , ha ojapouka Judápe ivaíva Ñandejára renondépe .
Manasés rekovekue , opa mbaʼe ojapo vaekue ha iñangaipa , ojehai Judá ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Omano rire oñeñotỹ hóga guasu pegua yvotytýpe , hérava Uzá yvotyty . Hendaguépe oisãmbyhy itaʼýra Amón .
Amón oguereko 22 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy , ha oisãmbyhy Jerusalénpe mokõi áño . Isy héra Mesulémet , Harús rajy , Jotbá pegua .
Hembiapo katu ivai Ñandejára renondépe , itúva Manasés rembiapo kuéicha ,
oguata niko hapekue rehe ; omomorã ha omombaʼe guasu umi tupã guaʼu itúva omombaʼe guasu vaekue .
Upéicha ojei Tupã itúva kuéra ypykue Járagui ha ndojapói hembipota .
Mburuvicha kuéra opuʼã hese , ha ojuka chupe hóga guasúpe .
Maymáva hetakuéicha katu ojuka mburuvicha guasu Amón jukaharépe , ha hendaguépe omoĩ mburuvicha guasúrõ itaʼýra Josíaspe .
Amón rekovekue ha upe ojapo vaekue , ojehai Judá ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Oñeñotỹ ityvýpe , Uzá yvotytýpe . Hendaguépe oisãmbyhy itaʼýra Josías .
Josías oguereko 8 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy ha oisãmbyhy Jerusalénpe 31 áño . Isy héra Jedidá Adaías rajy , Boscat pegua .
Josías rembiapo iporã Ñandejára renondépe , opa mbaʼépe niko oguata itúva ypykue David rape rehe ojeiʼỹre chugui .
Áño 18 oisãmbyhy haguépe Josías , mburuvicha guasu omondo tupaópe mbaʼe haihára Safánpe Asalías raʼy ha Mesulam remineno . Heʼi chupe :
— Tereho paʼi guasu Hilquías rendápe ha ere chupe tombyaty pe pláta ojereraha vaekue tupaópe ha umi okẽ rerekua ombyaty vaekue tetãgua apytépe ,
ha tomeʼẽ umi tupaópe ombaʼapóva rerekuápe , haʼe kuéra ohepy meʼẽ haguã umi ombaʼapóvape tupao ñemyatyrõme ,
haʼese , yvyra rehe ombaʼapóva , óga mopuʼãha ha huvicha kuérape , avei ojogua haguã yvyra ha ita oñerenohẽva cérrogui oñemyatyrõ haguã tupao .
Ere avei ani oporandu mbaʼéichapa oiporu pe pláta , haʼe kuéra niko jeroviaha .
Paʼi guasu Hilquías omombeʼu mbaʼe haihára Safánpe ojuhu hague tupaópe kuatiañeʼẽ oĩháme Ñandejára rembiapoukapy , omeʼẽ chupe upe kuatiañeʼẽ ha Safán omoñeʼẽ .
Upéi Safán oho omombeʼu kóva mburuvicha guasúpe ha heʼi chupe : — Ne rembiguái kuéra , che ruvicha guasu , omboyku pe pláta oĩva tupaópe ha omeʼẽ umi tupao ñemyatyrõre oñangarekóvape .
Omombeʼu avei Safán mburuvicha guasúpe paʼi Hilquías ojuhu hague peteĩ kuatiañeʼẽ ha Safán ohenduka chupe umi mbaʼe pype ojehaíva .
Mburuvicha guasu ohendúvo upe kuatiañeʼẽ oĩháme Ñandejára rembiapoukapy , omondoro ijao ,
ha heʼi Hilquías , Safán raʼy Ahicam , Micaías raʼy Abdón , kuatia haihára Safán ha mburuvicha guasu rembiguái Asaíaspe :
— Tapeho peporandu Ñandejárape , che rérape ha opa Israel ha Judagua rérape , mbaʼépa heʼi pe kuatia ñeʼẽ ojejuhu vaekuépe . Oimearã Ñandejára ipochy hendy hína ñane ndive , ñande ru kuéra ypykue ndoikuaaséi haguére mbaʼeve chugui ha ndojaposéi haguére pe heʼíva .
Hilquías oho ohechávo maranduhára kuñávape hérava Huldá , Salum rembireko . Ko Salum , Ticvá raʼy ha Harhás remineno , pe oñangarekóva ao kuéra tupao peguáre . Huldá oiko Jerusalén pegua Barrio mokõiháme .
Huldá heʼi chupe kuéra : — Kóicha heʼi Tupã Israel Jára : ‘ Peje upe pene mbou vaekuépe peporandúvo chéve ,
che , pende Jára , haʼeha kóicha : Amboúta ivaíva ko táva ha umi ápe oikóva ári . Opa umi mbaʼe jaheipy pende rupytýtava ojehaíva pe kuatia ñeʼẽme pehendu vaekue Judá ruvicha guasu renondépe , amboúta pende ári .
Che hegui niko peñemomombyry ha pehapy insiénso tupã ambue kuérape . Upévare che pochy hendy umi mbaʼe pejapóvare . Hendýma hína che pochy ko peimeháre , ha ndogue moʼã véima .
Peje aipo ramo Judá ruvicha guasúpe , pene mbou vaekue peporandúvo chéve , che Tupã Israel Jára haʼeha avei kóicha : Rejapo haguére upe rehendu vaekue ,
ha rembyasy ha reñemomirĩ haguére che renondépe rehendúvo umi mbaʼe haʼéva ojehutaha ko táva ha umi koʼápe oikóvape , ha reñemomirĩ haguére ha nde ao remondoro , ha rejaheʼo haguére che renondépe , che avei rohendu . Che opa mbaʼe Jára haʼe ndéve .
Remanóta pyʼa guapýpe ha rehóta reñembyaty nde ru kuéra ypykue ndive , rehechaʼỹre pe ivai etéva ahekuavótava ko táva ha umi koʼápe oikóva ári . ’ Mburuvicha guasu remimbou oho jey , omombeʼu haguã chupe upe ojeʼe vaekue .
Upérõ mburuvicha guasu ohenoika opa myakãhára Judá ha Jerusalén guápe , oñembyaty haguã hendive .
Upéi mburuvicha guasu , kuimbaʼe kuéra Judagua , opavave Jerusalénpe oikóva , paʼi kuéra , maranduhára kuéra ha tetãgua oĩ haguéicha , oho tupaópe . Upépe mburuvicha guasu omoñeʼẽ hatã chupe kuéra opa mbaʼe ojeʼéva pe ñeʼẽ ñomeʼẽ rehegua kuatiápe , ojejuhu vaekue tupaópe .
Upéi mburuvicha guasu oñemboʼy pe horkon ykére , ha omeʼẽ iñeʼẽ Ñandejára renondépe iñeʼẽ rendúvo chupe , ojapóvo hekoitépe ha ipyʼaite guive opa umi hembiapoukapy , ha ombyajévo opa mbaʼe ojehaíva pe kuatiápe . Ha opavave omeʼẽ iñeʼẽ ojapóvo pe ojeʼéva .
Upérõ mburuvicha guasu heʼi paʼi guasu Hilquías , pe paʼi iñirũme ha okẽ rerekua kuérape , oguenohẽ haguã tupaógui opa mbaʼe oĩva oñemombaʼe guasu haguã Baal , Astarté ha mbyja kuéra yvága pegua , ha ohapypa Jerusalén rokápe , Cedrón ñúme , ha ogueraha itanimbukue Betélpe .
Upéi omongúi paʼi kuérape , Judá ruvicha guasu kuéra omoĩ vaekue ohapy haguã insiénso tupã guaʼu kuéra rekohápe , oĩva táva kuéra Judagua rupi ha Jerusalén jerére , avei umi paʼi kuérape ohapýva insiénso Baal , kuarahy , jasy , mbyja koʼẽ ha opaichagua mbyja yvága peguápe .
Oguenohẽ Jerusaléngui Astarté raʼãnga oĩva tupaópe , ohapy ysyry Cedrónpe oiko peve chugui tanimbu ha omombo yty atýpe .
Avei oity yvýre koty kuéra ojoguerekohápe kuimbaʼe ha kuña omomorã haguã tupã guaʼu kuérape upe tupaópe voi ; ha pe tupaópe avei kuña kuéra oipyaha ahoja tupã guaʼu kuñáva Astarté peguarã .
Upéi ohenoika opa paʼi kuéra Judá pegua , ha omomarã opa tupã guaʼu kuéra rekoha , Gueba guive Beerseba peve , umi paʼi kuéra ohapy haguépe insiénso ha oity yvýre umi altar kuéra aña nguérape oñemopuʼãva , oĩva táva sãmbyhyhára Josué rokẽme ; upéva oĩ táva rokẽme ijasu gotyo .
Paʼi kuéra tupã guaʼu rekoha pegua katu noñembojáiva Ñandejára altar rehe Jerusalénpe , hoʼúnte uvei mbujape oñembovuʼỹva , hapicha paʼi kuéra apytépe .
Josías omomarã avei upe tenda oñembaʼe hapyhápe Ben-Hinómpe , ani haguã avave ohapy itaʼýra térã itajýra mymbajuka ramo Molócpe .
Oipeʼa avei kavaju kuéra raʼãnga , Judá ruvicha guasu kuéra ojapouka vaekue kuarahy rérape ; umíva oĩ tupao rokẽme , upe koty ypýpe oikohápe mbaʼe ñongatupy rerekua Natán-Mélec , ha ohapy avei pe kuarahy kárro .
Oity avei yvýre umi altar Judá ruvicha guasu kuéra omopuʼãuka vaekue Ahaz koty guasu ijyvatehápe , ha umi altar Manasés omopuʼãuka vaekue tupao korapy kuérape . Omyanguʼi paite ha ikuʼikue oityka ysyry Cedrónpe .
Mburuvicha guasu ohundi avei tupã guaʼu kuéra rekoha oĩva Jerusaléngui kuarahy resẽ gotyo , yvyty olívo sur gotyo . Umíva omopuʼã vaekue Israel ruvicha guasu Salomón koʼã mbohapy tupã guaʼu peguarã : Astarté , sidónio kuéra tupã guaʼu ahẽ kuñáva , Quemós , moabíta kuéra tupã guaʼu ahẽ ha Milcom , amoníta kuéra tupã guaʼu ahẽ .
Omyanguʼipa avei umi ita ha yvyra poguasu kuéra oñemboykéva tupã guaʼu kuérape ha omyenyhẽ yvypóra kãngue kuégui umi tenda oĩ haguépe .
Pe altar ha tupã guaʼu tupao Betel pegua , omopuʼã vaekue Jeroboam Nabat raʼy , ojapouka vaekue ivaíva Israel guápe , Josías omyanguʼi tumi ojapo peve chugui yvy tĩmbo ha ohapy ; ohapy avei Astarté raʼãnga .
Josías ou rire ha ohecha umi tyvy oĩva yvytýpe voi , oguenohẽka kãnguekue oĩva umívape ha ohapy altar ári omomarãvo . Péicha oiko Ñandejára ñeʼẽ heʼi vaekue pe maranduhára rupi omomarandu vaekue koʼã mbaʼe .
Upéi oporandu : — Mbaʼe apoha piko pe tyvy oĩva amoite ? Umi kuimbaʼe táva pegua heʼi chupe : — Upéva hína pe maranduhára tyvy ou vaekue Judágui omomarandu haguã upe nde , ore ruvicha guasu , koʼágã rejapo vaekue Betel pegua altáre .
Upérõ Josías heʼi : — Pehejánte péicha . Aníke avave opoko ikãnguekuére . Upéicha ndojepokói ikãnguekue ha pe maranduhára Samáriagui ou vaekue kãnguekuére .
Opa umi tupã guaʼu rekoha oĩva Samáriape ha Israel ruvicha guasu kuéra omopuʼã vaekue , ombopochývo Ñandejárape , Josías ohundi ha ojapo hese kuéra ojapo haguéicha Betel rehe .
Upéi ojuka umi altar ári opa umi tupã guaʼu rekoha pegua paʼi kuéra upépe oĩvape , ha umi altar ári ohapy yvypóra kãnguekue . Upéi ou jey Jerusalénpe .
Mburuvicha guasu heʼi opa tetãguárape ombyarete haguã Páskua , Tupã Ijára rérape , oĩháicha ñeʼẽ ñomeʼẽ kuatia ñeʼẽme .
Arakaʼeve noñembyaretéi vaekue Israélpe peteĩ Páskua peichagua , umi ára tendota kuéra oisãmbyhy ypy guive Israélpe . Ndaipórinte vaekue avei Israel ha Judápe mburuvicha guasu ombyaretéva Páskua péicha hiʼárape .
Áño 18 oisãmbyhy haguépe Josías , oñembyarete pe Páskua Jerusalénpe Ñandejára rérape .
Josías ohundi avei paje apoha ha mbaʼe ñemi kuaaha kuéra , umi tupã guaʼu ogapy ha opaichagua tupã guaʼu , ha opa umi mbaʼe ahẽ ojeporúva tupã guaʼu ñemomorarã , oĩva Judá ha Jerusalénpe . Ojapo ombyaje haguã umi mbaʼe ojeʼéva upe Ñandejára rembiapoukapy kuatiápe , paʼi Hilquías ojuhu vaekue tupaópe .
Ndaipóri vaekue avaveichagua mburuvicha guasu , imboyve térã haʼe riregua , haʼéicha ohayhúva Ñandejárape ipyʼaite guive , hiʼánga tuichakue ha opa imbaretekue reheve , heʼiháicha Moisés kuatiañeʼẽ .
Upéicha ramo jepe , Ñandejára akóinte ipochy , hendy gueteri ipochy Judá ndive , opa umi mbaʼe ahẽ rehe ojapo vaekue Manasés ombopochývo chupe .
Upévare heʼi vaekue Ñandejára ojeitaha Judágui , ojei haguéicha Israélgui , ha omosẽtaha henondégui táva Jerusalén ha pe tupao haʼe heʼi haguépe oikotaha héra .
Josías rekovekue ha opa mbaʼe ojapo vaekue , ojehai Judá ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Hiʼárape faraón Necao , Egipto ruvicha guasu , oho ysyry Éufrates gotyo oipytyvõ haguã Asiria ruvicha guasúpe . Mburuvicha guasu Josías osẽ huguãitĩvo , ha Meguídope ohecha vove Necao , ojuka chupe .
Hembiguái kuéra omoĩ hetekue kárrope ha ogueraha Meguídogui Jerusalénpe . Upépe oñotỹ chupe ityvýpe . Upérõ tetãguára omoingo Josías raʼy Joacaz mburuvicha guasúrõ itúva rendaguépe .
Joacaz oguereko 23 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy , ha oisãmbyhy Jerusalénpe mbohapy mes . Isy héra Hamutal , Jeremías rajy , Libágua .
Hembiapo katu ivai Ñandejára renondépe , itúva kuéra ypykue rembiapo kuéicha avei .
Faraón Necao oguereko chupe ipokuapy Hamat yvýpe ani haguã oisãmbyhy Jerusalénpe , ha hetã ohepy meʼẽ vaerã chupe 3.300 kílo pláta ha 33 kílo óro .
Upéva ári faraón Necao omoĩ mburuvicha guasúrõ Josías raʼy Eliaquímpe itúva rendaguépe ha ombohéra chupe Eliaquim , héra tee rangue ; Joacázpe katu ogueraha Egíptope ha upépe omano .
Joaquim omeʼẽ Necáope upe pláta ha óro haʼe ojeruréva , ha upevarã omoĩ impuésto tetã guárape . Peteĩ-teĩ omeʼẽ pe pláta ha óro ojejeruréva chupe , oñemeʼẽ haguã faraón Necáope .
Joaquim oguereko 25 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy , ha oisãmbyhy Jerusalénpe 11 áño . Isy héra Zebudá , Pedaías rajy , Rumagua .
Hembiapo katu ivai Ñandejára renondépe , itúva kuéra ypykue rembiapo kuéicha avei .
Joaquim oisãmbyhy aja , Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor ondyry upe tetãre , ha Joaquim oiko ipo guýpe mbohapy áño pukukue . Upéi katu opuʼã hese .
Ñandejára katu omondo Joaquim rehe mondaha aty caldéo , sírio , moabíta ha amoníta kuérava . Omondo Judá rehe , ohundi haguã , heʼi haguéicha Ñandejára hembiguái maranduhára kuéra rupi .
Kóva ojehu Judápe Ñandejára oipota haguére , omosẽ haguã chupe hesa renondégui , Manasés angaipáre ,
avei hembiapo vaiʼỹva ruguy oñohẽ vaekuére , omyenyhẽ meve pype Jerusalén . Upévare Ñandejára ndoheja reisevéi chupe .
Joaquim rekovekue ha opa mbaʼe ojapo vaekue , ojehai Judá ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Omano rire , oisãmbyhy hendaguépe itaʼýra Joaquín .
Upe guive Egipto ruvicha guasu nosẽvéi hetãgui , Babilonia ruvicha guasu oñemombaʼe haguére opa imbaʼe kuérare , ysyry Egipto guive , ysyry guasu Éufrates peve .
Joaquín oguereko 18 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy , ha oisãmbyhy Jerusalénpe mbohapy mes . Isy héra Nehustá , Elnatán rajy , Jerusalengua .
Hembiapo katu ivai Ñandejára renondépe , itúva rembiapo kuéicha .
Umiha árape , Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor ñorãirõhára aty oho Jerusalénpe ha omongora ondyry haguã hese .
Oñendyry aja pe távare oguahẽ Nabucodonosor .
Upérõ Judá ruvicha guasu Joaquín , isy , hembiguái , mburuvicha ha karai kuéra ijeroviaha ndive , oñemeʼẽ Babilonia ruvicha guasu pópe ha haʼe oipokuauka chupe kuéra . Kóva ojehu áño 8 oisãmbyhy haguépe Nabucodonosor .
Upéi Nabucodonosor oipeʼa upégui umi mbaʼe repyeta tupao ha mburuvicha guasu róga pegua ha , Ñandejára omomarandu haguéicha , ojoka opa umi mbaʼe óro Israel ruvicha guasu Salomón ojapouka vaekue tupao peguarã .
Upéi ogueraha iñapytĩmby opa Jerusalén guápe , opa mburuvicha kuéra ha ñorãirõhára poravo pyre , opa mbaʼe porã apoha ha fiérro rehe ombaʼapo kuaávape , ombyaty peve 10.000 iñapytĩmby . Umi imboriahu kueténte oheja upe tetãme .
Nabucodonosor ogueraha avei iñapytĩmby Joaquín , isy , hembireko kuéra , mburuvicha kuéra ha opa karai poguasu upe tetã megua . Ogueraha iñapytĩmby Jerusaléngui Babilonia peve .
Iñapytĩmby retakue Babilonia ruvicha guasu ogueraha vaekue , koʼãva : karai poguasu kuérava , 7.000 ; mbaʼe porã apoha ha fiérro rehe ombaʼapo kuaáva , 1.000 ; ha hembyre umi imbarete ha ikatupyrýva ñorãirõrã .
Upéi mburuvicha guasu Babiloniagua omoĩ mburuvicha guasúrõ Matanías , isovríno Joaquín rendaguépe , ha ombohéra chupe Sedequías , héra tee rangue .
Sedequías oguereko 21 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy , ha oisãmbyhy 11 áño Jerusalénpe . Isy héra Hamutal , Jeremías rajy , Libágua .
Hembiapo katu ivai Ñandejára renondépe , itúva Joaquín rembiapo kuéicha .
Upévare Ñandejára ipochy Jerusalén ha Judá ndive ha omosẽ henondégui . Upéi Sedequías opuʼã Babilonia ruvicha guasúre .
Ára 10pe , upe mes 10hápe , ha 9 áñoma oisãmbyhy haguépe Sedequías , mburuvicha guasu Nabucodonosor oho iñorãirõhára kuéra reheve Jerusalén gotyo . Oguahẽvo , omongora pe táva . Oñemohenda henondépe , ha ijerekuévo katu omopuʼã yvy , ojapyhara ha ondyry haguã hese .
Pe táva oñemongora áño 11 peve oñepyrũ haguépe oisãmbyhy Sedequías .
Ára 9hápe , mes irundyha jave , tuichave ñembyahýi upe távape ha avave ndoguerekói hoʼu vaerã .
Upérõ ombokua hikuái pe táva tápia . Ha umi caldéo kuéra omongora ramo jepe chupe kuéra , mburuvicha guasu iñorãirõhára reheve , osẽ ha okañy upe pyhare . Osẽ hikuái pe okẽ oĩva mokõive tápia paʼũ rupi , ha upe tape rupi ohasáva mburuvicha guasu yvotyty rupi . Upégui , oho hikuái ysyry Jordán ñu rape rupi .
Caldéo kuéra katu omuña mburuvicha guasu Sedequíaspe ha ohupyty chupe Jericó ñúme . Iñorãirõhára kuéra oheja chupe ha isarambi opa rupi .
Caldéo kuéra omyakãsã mburuvicha guasúpe ha ogueraha Babilonia ruvicha guasu rendápe , oĩva Riblápe , Hamat retãme . Upépe Nabucodonosor heʼi mbaʼépa ojejapóta Sedequías rehe .
Sedequías raʼy kuérape katu , ojajura kytĩ hesa renondetépe , ha chupe ohesaʼouka , oipokua ha ogueraha Babilóniape .
Ára 10pe , mes 5 jave , áño 19 oñepyrũ haguépe oisãmbyhy Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor , Nebuzaradán , mburuvicha guasu rembijokuái ha mburuvicha guasúre oñangarekóva ruvicha , oguahẽ Jerusalénpe .
Ha ohapy hikuái tupao , mburuvicha guasu róga ha opa óga táva pegua , tenondete umi poguasu kuéra róga ,
ha umi ñorãirõhára omoirũva chupe oity yvýre umi tápia omongoráva Jerusalén .
Upéi Nebuzaradán ogueraha ipokuapy Babilóniape umi táva guápe , umi ohasa vaekuépe caldéo kuérape ha umi mbaʼe apópe ikatupyrýva rembyrépe .
Mbovymi imboriahuvévante oheja oñangareko haguã parraltýre ha oñemitỹ haguã kokuépe .
Caldéo kuéra ojoka opa mbaʼe vrónse oĩva tupaópe : umi horkon , ipyenda ha ñaʼẽ guasu y peguarã , ha ogueraha hikuái opa upe vrónse Babilóniape .
Ogueraha avei tanimbu ryru , pála , mbaʼe rendy mopotĩha , kucharõ kuéra ha opa tembiporu vrónse ojeporúva oñemomorãháme .
Upéicha avei , Nebuzaradán ogueraha opa mbaʼe óro ha pláta : myatatĩha ha tása guasu kuéra .
Umi mokõi horkon , pe ñaʼẽ guasu y peguarã , ha pyenda kuéra mburuvicha guasu Salomón ojapouka vaekue tupao peguarã , ndaikatúi ojepapa ipohyikue .
Peteĩ-teĩ umi horkon ijyvateve 8 métrogui , ha iñakã vrónse 2 métrogui ijyvateve . Ijerére katu ijeguaka ku rédcha vrónsegui , ha granáda raʼãngápe oñembojegua . Umi mokõi horkon peteĩcha .
Nebuzaradán omyakãsã avei paʼi guasu Seraías , paʼi kuéra ruvicha Sofonías . Ha mbohapy tupao rokẽ rerekuápe .
Umi tavagua apytégui omyakãsã ñorãirõhára ruvicha , 5 mburuvicha guasu rembiguái oĩva pe távape , pe mburuvicha oiporavóva kuimbaʼe kuéra ñorãirõrã , 60 karai poguasu oĩva upe távape .
Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor omoĩ umi Judápe ohejáva sãmbyhyhárõ , Guedalíaspe Ahicam raʼy ha Safán remineno .
Umi Judá pegua mburuvicha ha ñorãirõha kuéra oikuaávo upéva , oho Mispápe oñeʼẽ haguã Guedalías ndive . Umíva vaekue Ismael Netanías raʼy , Johanán Caréah raʼy , Seraías Tanhúmet raʼy Netofá pegua , ha Jaazanías , peteĩ kuimbaʼe Maacá pegua raʼy . Omoirũ chupe kuéra kuimbaʼe kuéra hendivegua .
Guedalías omeʼẽ iñeʼẽ Ñandejára rérape chupe kuéra ha iñirũ nguérape , heʼívo ani haguã okyhyje mburuvicha caldéo kuéragui , opyta haguã uvei oiko upe tetãme ha ojejokuaika Babilonia ruvicha guasúpe , ha upéicha oho porãtaha chupe kuéra .
Ha pe mes 7 haguépe , Ismael Netanías raʼy ha Elisamá remineno , haʼéva Judá ruvicha guasu rogagua , oguahẽ 10 kuimbaʼe ndive , ha ojuka hikuái Guedalías ha umi judío ha caldéo oĩva hendive Mispápe .
Upérõ opavave , okyhyje rupi caldéo kuéragui , opuʼã ha oho Egíptope oĩ haguéicha , michĩva ha tuicháva ha ñorãirõhára ruvicha kuéra .
Ára 27pe , mes 12 jave , áño 37pe ojereraha hague hetãgui Judá ruvicha guasu Joaquín , oñepyrũ oisãmbyhy Babilóniape mburuvicha guasu Evil-Merodac , ipyʼa porãva Joaquín ndive , ha oguenohẽ chupe koty ypytũgui .
Imbaʼe porã hendive , ha ombojeroviave chupe ambue mburuvicha kuérapegui , oĩva hendive Babilóniape .
Ha péicha Joaquín oipeʼa upe ijao oiporúva oikórõ iñapytĩmby , ha upe guive okaru mburuvicha guasu ndive .
Upéva ári , oikove aja pukukue , Joaquín ohupyty hemikotevẽrã ára koʼẽre , Babilonia ruvicha guasúgui .
Salomón , David raʼy , oguapy mbarete Israel sãmbyhyhárõ , Tupã oipytyvõ ha ombotuicha eterei rupi chupe .
Ohenói opa Israelgua , batallon ha compañía ruvicha , karai guasu kuéra , ha ogagua ruvicha kuérape ,
ha opa umi ijaty vaekue ndive oho tupaópe oĩva Gabaónpe . Upépe oĩ pe Jotopa Róga Moisés , Tupã rembiguái , ojapo vaekue yvy ojeikoʼỹháme .
David katu ogueraha vaekue Tupã karameguã Quiriat-Jearim guive ha omohenda peteĩ óga vakapípe ombosakoʼi vaekue chupe Jerusalénpe .
Pe altar vrónse ojapo vaekue Besalel , Urí raʼy ha Hur remineno , oĩ avei Gabaónpe , Jotopa Róga renondépe . Salomón ha opa Israelgua oho upépe oporandu haguã Tupãme .
Salomón ojupi pe altar vrónsepe , oĩva Jotopa Róga renondépe , ha oikuaveʼẽ 1.000 mymbahapy hiʼári .
Upe pyharépe voi Tupã ojechauka Salomónpe ha heʼi chupe : — Ejerure reipotáva ha ameʼẽta ndéve .
Salomón heʼi Tupãme : — Nde pyʼa porãite vaekue niko che ru David ndive , ha upéi che moĩ chéve aisãmbyhy haguã hendaguépe .
Koʼágã Tupã che Jára , toiko ne ñeʼẽ remeʼẽ vaekue che ru Davídpe . Nde che moĩ ko tetã sãmbyhyhárõ , ha che retãgua yvykuʼi raʼỹicha heta eterei .
Emeʼẽ chéve mbaʼe kuaa ha arandu aisãmbyhy haguã ko ne retã tuichaite
Tupã heʼi Salomónpe : — Rejerurégui péicha ha nderejeruréi mbaʼeta , térã mbaʼe rereko , térã terakuã guasu , térã omano haguã nde rehe ijaʼeʼỹva , térã reikove puku haguã , ha umíva rendaguépe rejerure mbaʼe kuaa ha arandu reisãmbyhy haguã che retã guápe , romoĩ haguére huvicha guasúrõ ,
upévare ameʼẽ ndéve mbaʼe kuaa ha arandu ha ameʼẽta avei ndéve mbaʼeta , mbaʼe rereko , terakuã guasu , oguerekoʼỹ haguéicha avaveichagua mburuvicha guasu ne mboyve guare ha peichagua ndoguereko moʼãiva avave nde riregua .
Upe rire Salomón ojevy Jerusalénpe upe Jotopa Róga Gabaónpe oĩvagui , ha Jerusaléngui oisãmbyhy Israel guápe .
Salomón ombyaty kárro ha kavaju kuéra . Oguereko 1.400 kárro ha 12.000 kavaju , ha umívagui oĩ oguerahaukáva umi távape oñeñongatuhápe kárro kuéra ha oĩ ohejaukáva Jerusalénpe oiporu haguã mburuvicha guasu rembiguái kuéra .
Haʼe rupi , pláta ha óro ytýicha heta Jerusalénpe , ha umi kuriʼy heta , hetaháicha ígo kaʼaguy umi ñúre .
Salomón kavaju kuéra ou Musri ha Cilicia héravagui . Umi ñemuhára Salomón róga pegua ojogua upépe .
Peteĩ kárro ojererúva Egíptogui ojejogua 600 pláta pehẽnguére ha peteĩ kavaju 150 rehe . Mburuvicha guasu kuéra hitíta ha sírio ojogua joa Salomón ñemuhára kuéragui upéva pe hepýre .
Upevarã omoĩ 70.000 kuimbaʼe mbaʼe pohýi rerahaharã ha 80.000 ita kytĩharã ombaʼapo haguã yvytýpe ; ha 3.600 uru omombaʼapo vaerã chupe kuéra .
Upéi Salomón heʼika Tiro ruvicha guasúpe hérava Hiram : “ Ejapo che ndive rejapo haguéicha che ru David ndive , reruka ramo guare chupe kuriʼy ojogapo haguã .
Amopuʼãta hogarã Tupã che Járape , chupe ojehapýta upépe insiénso , oñemoĩta mbuja kuaveʼẽmby ojoysýire , oñekuaveʼẽta mymbahapy pyhareve ha kaʼaru , pytuʼuha árape , jasy pyahu arete ha umi ambue arete jave , Tupã ore Jára rérape ojejapóva jepi Israélpe .
Pe tupao che ajapótava tuicháta hína , Tupã ore Jára niko tuichave opa tupã nguéragui .
Ndaipóri jepéko avave ikatu vaerã omopuʼã chupe itupaorã ku yvága ha pe yvága ijyvatevéva jepe michĩva chupe guarã . Ha máva piko che amopuʼã haguã chupe itupaorã , ndahaʼéirõ jepe ahapy haguãnte chupe aysy ryakuã porã ?
Upévare aipota rembou chéve peteĩ ikatupyrýva ombaʼapo haguã óro , pláta , vrónse , fiérro , avei poyvi hovy , pytã ha hovyũvare . Tojapo kuaa avei mbaʼe raʼãnga ombaʼapóvo umi imbaʼe kuaáva koʼapegua ndive , che ru David omoĩ vaekue ko tembiapópe .
Eruka avei chéve yvyty Líbanogui kuriʼy , kuriʼy ha tajy , aikuaa niko ne rembiguái kuéra oikytĩ kuaaha yvyra Líbano . Che rembiguái kuéra oipytyvõta ne mbaʼévape ,
ombyaty haguã chéve heta yvyra ; pe tupao ajapótava niko tekotevẽ tuicha ha iporã eterei .
Che katu arahaukáta nde yvyra kytĩha kuérape hembiʼurã 4.400.000 kílo trígo ha avei umíva umi kílo seváda ; heseve 440.000 lítro kaguy ha umíva umi lítro ñandyry . ”
Upérõ Hiram , Tiro ruvicha guasu , omondo ikuatia Salomónpe , heʼihápe chupe : “ Ñandejára ne moĩ Israelgua ruvicha guasúrõ , ohayhúgui hetãme . ”
Upéi heʼi : “ Toñemombaʼe guasu Tupã Israel Jára , ojapo vaekue yvy ha yvága , omeʼẽ haguére mburuvicha guasu Davídpe peteĩ taʼýra iñarandu , imbaʼe kuaa ha iñakã guapy etéva omopuʼãtava tupao Ñandejárape ha peteĩ óga guasu ijupe guarã !
Upévare amondo ndéve peteĩ kuimbaʼe iñakã porã ha ikatupyrýva opa mbaʼe apópe , hérava Hiram .
Haʼe , peteĩ kuña Dan ñemoñaregua memby , itúva katu Tirogua . Ombaʼapo kuaa koʼã mbaʼére : óro , pláta , vrónse , fiérro , ita , yvyra , poyvi hovy ha hovyũ , líno ha pytã , opaichagua taʼãnga jehaípe ; ojapo kuaa avei opa mbaʼe ojejeruréva chupe ombaʼapóvo umi imbaʼe kuaáva ndive ha umi mbaʼe apohára ndive oguereko vaekue pe karai guasu ete nde ru David amyrỹi .
Upévare karai , eruka katu ne mbaʼapoha kuérape upe trígo , seváda , kaguy ha ñandyry reikuaveʼẽva .
Upe aja , ore roikytĩta yvyty Líbanope opa pe yvyra reikotevẽtava ha rogueraháta ndéve y rupi táva Jope peve . Upégui nde rerahaukáta Jerusalénpe . ”
Upéi Salomón oipapauka mombyrygua kuéra oikóva Israélpe . Upéva mboyve itúva David oipapauka vaekue Israelgua . Ojejuhu oĩha Israélpe 153.600 mombyrygua .
Umívagui omoĩ 70.000 ombaʼe reroja haguã , 80.000 oikytĩ haguã ita yvytýpe ha 3.600 uru ramo , omombaʼapo haguã chupe kuéra .
Salomón omoñepyrũ tupao apo Jerusalénpe , yvyty Moria héravape , Tupã ojechauka haguépe itúva Davídpe , upe David oiporavo haguépe tupao rendarã , heʼise Ornán jebuséo ojykýi haguépe itrígo .
Omoñepyrũ pe tupao apo ára mokõiha mes mokõiháme , áño irundyha oguapy haguépe mburuvicha guasúrõ .
Pe tupao pyenda omoĩva Salomón , péicha ituichakue : 27 métro ipukukue ha 9 ipekue .
Pe tupao rogaguy oĩva henondépe ipuku ha ipe 9 métro , tupao pekuéicha avei ha ijyvatekue avei 9 métro . Salomón ombyape oroitépe upe korapy ryepy .
Pe tupao ryepy mbyte pegua ombyape kuriʼýpe ha upéva ojahoʼi óro sỹime ha ohai hiʼári pindo ha yvoty apesã ojoajúva ojuehe raʼãnga .
Upéva ombojegua omoingévo hese ita jegua . Pe óro ojeporúva , pe iporãvéva rehegua .
Péicha ombyape órope opa pe tupao ryepy : umi víga , umi okẽ horkõ , tápia ha okẽ nguéra , ha ohaika tekove ipepóva raʼãnga tápia kuérare .
Omopuʼã avei pe Tupã koty . Ipukukue 9 métro , tupao pekuéicha , ha 9 métro avei ipekue . Upéi ombyape óro sỹime ; upevarã ojeporu 20.000 kílo rupi .
Umi klávo ipohýi 550 grámo peteĩ-teĩ . Ombyape avei órope umi koty yvategua .
Tupã kotýpe ojapouka mokõi tekove ipepóva raʼãnga ha umíva ojejahoʼi órope .
Umi tekove ipepóva pepo pukukue ohupyty oñondive 9 métro ; peteĩ umíva , ipukúva 2 métro ha 25 sentímetro , opoko pe ogyke koty peguáre , ha pe ambue péicha avei ipukúva , ohupyty pe ambue tekove ipepóva pepo apýra .
Upéicha avei upe ambue tekove ipepóva pepo peteĩ , ipukúva avei umi pepo ambuéicha , opoko pe koty ogykére ; ha upe ipepo ambue , ipukúva avei péicha , opoko pe tekove tenondegua pepo apýrare .
Koʼã tekove ipepóva raʼãnga , oguerekóva ipepo kuéra ipukúva oñondive 9 métro , oĩ ñemboʼyhápe ha omaʼẽ koty mbyte pegua gotyo .
Ojapo avei pe poyvi sãingo pytãũ , hovy ha líno ha ombojegua tekove ipepóva raʼãngápe .
Salomón ojapouka mokõi horkon ipukúva haimete 16 métro , tupao renonde pegua ogyképe guarã . Umi horkon akã ipuku 2 métro 25 sentímetro .
Ojapouka avei mbaʼe sã , mboʼy joguaha ha omoĩka umi horkon ári ; ojapouka avei 100 granáda raʼãnga ha omoĩka umi mbaʼe sãre .
Omoĩka umi horkon tupao renonde pegua ogykére , peteĩ ijakatúa gotyo ha ambue ijasu gotyo . Pe horkon ijakatúa pegua ombohéra Jaquim , ha pe ijasu pegua , Bóaz .
Salomón ojapouka avei altar vrónse ipukúva 9 métro , ipéva 4 métro ha ijyvatéva 4 métro imédio .
Ojapouka avei peteĩ ñaʼẽ guasu vrónsegui , y ryrurã . Ijapuʼa ha peteĩ hembeʼýgui ambuépe , irundy métro imédio ipuku . Ijyvate mokõi métro 25 sentímetro ha pe ñaʼẽ rembe ijerekuévo oguereko 13 métro imédio .
Iguýpe ha pe ñaʼẽ jerekuévo , mokõi hysýipe oĩ 10 tóro raʼãnga ipaʼũva ojuehegui 45 sentímetro , ha upe ñaʼẽ pehẽnguéguinte ojejapóva .
Ko ñaʼẽ oguapy 12 tóro raʼãnga vrónse ári ; umívagui mbohapy omaʼẽ yvatévo gotyo , mbohapy yvy gotyo , mbohapy kuarahy resẽ gotyo ha mbohapy kuarahy reike gotyo . Umi hetyma nguéra ikupe pegua oĩ hyepy gotyo ha pe ñaʼẽ oguapy umíva ári .
Pe ñaʼẽ iñanambusu 8 sentímetro , ha hembe ojogua ku ynambu sevói potýpe , ha ija ipype 66.000 lítro y .
Ojapouka avei 10 ñaʼẽ vrónse , oñembaʼe johéi haguã ha omoĩ 5 ijakatúa gotyo ha 5 ijasu gotyo . Upépe ojejohéi opa mbaʼe ojeporúva mymbahapyhápe . Pe ñaʼẽ guasu katu oĩ oñemopotĩ haguã upépe paʼi kuéra .
Ojapouka avei 10 mbaʼe rendy pyenda óro guigua , ojeʼeháicha tembiapoukapýpe , ha omoĩ tupaópe , 5 ijakatúa gotyo ha 5 ijasu gotyo .
Ojapouka avei 10 mesa ha omoĩka tupaópe 5 ijakatúa gotyo ha 5 ijasu gotyo . Ojapouka avei 100 tása guasu óro .
Ojapouka avei paʼi kuéra korapy ha korapy mbyte pegua , hokẽ nguéra reheve ha umíva ombojahoʼi vrónsepe .
Ha omoĩka pe ñaʼẽ guasu tupao yke akatúpe kuarahy reike yvy gotyo .
Hiram ojapo avei japepo , pála ha tása guasu kuéra ha péicha omoguahẽ huʼãme pe tembiapo ojapo vaekue mburuvicha guasu Salomónpe Tupã Rógape guarã .
Umi mbaʼe ojapo vaekue hína koʼãva : mokõi horkon , mokõi mbaʼe apuʼa oguapýva umi horkon akãme , mokõi pyaha ojahoʼi haguã umi mokõi mbaʼe apuʼa horkon ruʼãme oĩva ,
granáda raʼãnga 400 , umi mokõi pyahápe guarã , ojahoʼíva umi mokõi mbaʼe apuʼa oĩva horkon ruʼãme ,
umi 10 pyenda ha ñaʼẽ nguéra hiʼarigua ,
pe ñaʼẽ guasu y peguarã , umi 12 tóro raʼãnga iguy peguáreve ,
japepo , pála ha tenedor kuéra . Opa koʼã tembiporu ojapo vaekue mbaʼe jegua apohára Hiram , mburuvicha guasu Salomónpe Ñandejárape guarã , vrónse verágui meme vaekue .
Haʼe omboyku umíva Jordán rembeʼýpe oĩháme heta ñaiʼũ , Sucot ha Saretán paʼũme .
Salomón ojapouka heta etereígui koʼãichagua tembiporu , ndaikatúi vaekue ojepapa pe vrónse ojeporúva pohyikue .
Salomón ojapouka avei umi ambue tembiporu oĩva tupaópe : pe altar óro ha umi mesa oñemoĩháme mbuja oñekuaveʼẽva ;
mbaʼe rendy pyenda ha imbaʼe rendy kuéra , oñemyendy haguã heʼiháicha tembiapoukapy , Tupã koty renondépe , opa umíva óro sỹigui ;
yvoty raʼãnga , mbaʼe rendy ha tenása kuéra , óro sỹigui avei ;
kyse , tása guasu , kucharõ ha vraséro kuéra , oroitégui meme . Órogui avei vaekue tupao rokẽ nguéra hyepy pegua , Tupã koty pegua ha tupao reike pegua okẽ nguéra avei .
Ha opa rire opa umi tembiapo ojapouka vaekue tupaópe , Salomón ogueraha tembiporu óro ha pláta itúva David ojapouka vaekue Ñandejárape guarã , ha omoĩka oñeñongatuhápe mbaʼe repyeta tupao pegua .
Upérõ Salomón ohenói Jerusalénpe myakãhára Israelgua , Israel ñemoñare ruvicha kuéra ha karai guasu kuérape , ogueraha haguã Tupã Karameguã David Táva Sión guive .
Ha upe arete guasúpe , áño pegua mes 7hápe hérava Etanim , oñembyaty mburuvicha guasu Salomón ndive opa Israelgua .
Oguahẽ opa myakãhára Israelgua , ha levíta kuéra ohupi pe Karameguã ,
ha ogueraha hikuái , pe Jotopa róga reheve , ha tembiporu ipypegua reheve . Opa koʼã mbaʼe ogueraha umi paʼi ha levíta kuéra .
Mburuvicha guasu Salomón ha opa Israelgua oñembyaty vaekue hendive oĩ karameguã renondépe ha oikuaveʼẽ mymbajuka ramo ovecha ha tóro , heta etereígui ikatuʼỹva ojepapa .
Upéi paʼi kuéra ogueraha Tupã karameguã tupao ryepýpe , Tupã koty peve , ha omoĩ umi tekove ipepóva raʼãnga pepo guýpe .
Koʼãva oipyso umi ipepo upe karameguã ári , ha péicha ojahoʼi pe karameguã ha umi hiʼánda avei .
Umi karameguã ánda ipuku etereígui katu , tupao ryepy guive umi ijapýra ojekuaa Tupã koty renondépe , jepe okáguio ndojekuaái . Ha péicha opyta koʼagãite peve .
Karameguã ryepýpe oĩ umi mokõi ita pehẽnguénte , Moisés omoĩ vaekue pype yvyty Horébpe . Umívare oĩ ñeʼẽ ñomeʼẽ Ñandejára ojapo vaekue Israelgua ndive , haʼe kuéra osẽ rire Egíptogui .
Paʼi kuéra osẽ tupaógui . Opa umi paʼi oĩva upépe oñemopotĩ raʼe , ndahaʼéirõ jepe upe ára ojopyru haguã tupao rembiapópe .
Opa umi levíta opurahéiva , Asaf , Hemán ha Jedutún itaʼýra ha ipehẽngue kuéra ndive oñemboʼy altárgui kuarahy resẽ gotyo ha oñemonde ao línope . Oguereko platíllo , mbaraka ha árpa , ha hendive kuéra oĩ 120 paʼi ombopúva turu .
Upérõ oñondivepa oñemoĩ ombopu turu ha opurahéi , omombaʼe guasúvo ha ombyaguyjévo Tupãme ; ha ombopu ituru , platíllo ha ambue mbaʼepu ojepurahéi aja péicha : “ Perohory Ñandejárape ipyʼa porãgui , oporohayhúgui opa árape guarã ” . Upérõ peteĩ arai omyenyhẽ pe tupao ryepy ,
ha pe araígui paʼi kuéra ndaikatúi opyta ojapo haguã umi hembiapo tupaópe . Tupã reko mimbipa niko omyenyhẽ pe tupao .
Upérõ Salomón heʼi : “ Che Jára , nde reikoseupe arai pytũme .
Che katu ajapóma ndéve , Tupao reiko haguãme , Nde reiko haguã koʼápe , opa árape guarã . ”
Upéi Salomón omaʼẽ opa Israel guáre oñemboʼýva hína ha ohovasa chupe kuéra ,
heʼívo : “ Tojererohory Tupã Israel Jára ojapo haguére iñeʼẽ omeʼẽ vaekue che ru Davídpe heʼírõ guare chupe :
‘ Anohẽ guive che retã guápe Egíptogui , ndaiporavói vaekue mbaʼeveichagua táva Israelgua ñemoñarégui ojejapo haguã chéve upépe che rogarã ha ndaiporavói vaekue avavéicha guápe oisãmbyhy haguã che retãgua Israélpe .
Ha aiporavo Jerusalén aiko haguã upépe , ha Davídpe oisãmbyhy haguã che retãgua Israélpe .
Ha che ru David ojapose moʼã peteĩ tupao Tupã Israel Járape guarã .
Ñandejára katu heʼi chupe : ‘ Rejaposégui iporãva remopuʼãse chéve peteĩ tupao ;
na nde moʼãi jepe upe remopuʼãtava ; peteĩ nde raʼýva hína pe omopuʼãtava chéve tupao . ’
Ha koʼágã Ñandejára ojapóma iñeʼẽ . Haʼe heʼi haguéicha , che aguapy che ru David rendaguépe Israel sãmbyhyhárõ ha amopuʼã Tupã Israel Járape peteĩ tupao .
Ha amoĩ avei upépe upe Karameguã , oĩháme Ñandejára ñeʼẽ ñomeʼẽ Israelgua ndive . ”
Upéi Salomón oñemboʼy opa Israelgua renondépe , Ñandejára altar rovái , ha oipyso ipo .
Omopuʼãuka vaekue peteĩ tenda oĩ yvate haguãme ikatu haguã maymáva ohecha chupe . Upéva vrónsegui ojejapo , ipuku ha ipe 2 métro 25 sentímetro , ijyvate 1 métro 35 sentímetro ha oñemoĩ korapy mbytépe . Upépe haʼe ojupi ha oñesũ opa Israelgua rovake ha oipysóvo ijyva yvága gotyo ,
oñeʼẽ hatã heʼívo : “ Tupã Israel Jára ; yvágape ha yvy ári ndaipóri ndeichagua , rejapóva ne ñeʼẽ ha rehechaukáva nde pyʼa porã opa umi ojapóvape ne rembipota ipyʼaite guive .
Nde rejapo ko árape upe ere vaekue ne rembiguái che ru Davídpe .
Upévare Tupã , Israel Jára , ejapo avei upe ñeʼẽ remeʼẽ vaekue ne rembiguái che ru Davídpe : nde reipytyvõ rupi , oĩtaha opa ára peteĩ iñemoñare ojupíva Israel guapyhápe , itaʼýra kuéra heko porã guive ha ojapo guive ne rembipota haʼe ojapo haguéicha .
Aipo ramo , Tupã Israel Jára , toikókena umi ñeʼẽ remeʼẽ vaekue ne rembiguái che ru Davídpe .
“ Ha ikatu vaerã piko nde reiko yvypóra kuéra ndive yvy ári ? Yvágape jepe opa ituichakue reheve na nde jái ramo nde , mbaʼéicha piko nde játa ko tupaópe amopuʼã vaekue ndéve guarã ?
Opáichavo , Tupã che Jára , ejapysaka kena che ñemboʼére ha ehendu ko ajeruréva ndéve .
Ne manduʼa kena ára ha pyharépe ko nde tupaóre ; nde niko ere vaekue reimetaha koʼápe . Ehendu che ñemboʼe koʼápe ajapóva ndéve .
Ehendu che ha ne retãgua Israel roñemboʼe ramo koʼa gotyo mamo roimehágui . Ehendu amo yvágagui upe nde reikohápe ha eheja rei oréve ore angaipa .
Oime ramo ojapóva ivaíva hapicháre , ha ojeʼe chupe omeʼẽ haguã iñeʼẽ nde rérape ko altar renondépe ,
ehendu nde amo yvágagui ha ejapo upe rejapo vaerã ; emeʼẽ pe hekopeguáva ne rembiguái kuérape : emyengovia hembiapokuére pe hembiapo vaívape , reitývo hese ne tukumbo hembiapo vaikuére , ha emeʼẽ imbaʼéva upe ndojapói vaekuépe mbaʼeve ivaíva .
Umi ne retã Israel rehe ijaʼeʼỹva ipuʼakárõ hese , ne retãgua ojapo haguére ivaíva , upéi haʼe ombyasýrõ , omombaʼe guasúrõ nde réra ha oñemboʼérõ ko tupaópe reheja rei haguã chupe ,
ejapysaka hese yvága guive , eheja rei iñangaipa , ha nde rupi , tou jey hetãme , nde remeʼẽ vaekue chupe kuéra ha itúva kuéra ypykuépe .
Oimérõ ndokyvéi , Israelgua iñangaipa haguére , upéi haʼe kuéra oñemboʼérõ koʼápe ha omombaʼe guasu nde réra ha ombyasýrõ iñangaipa , nde reinupã haguére chupe kuéra ,
ehendu chupe yvága guive , eheja rei ne rembiguái kuéra Israelgua angaipa , ha ehechauka chupe kuéra pe tape porã oipykúi vaerã . Upérõ embou pe ama upe yvýpe remeʼẽ vaekue chupe kuéra imbaʼerã .
Oĩrõ ñembyahýi térã mbaʼasy asãi ko tetãme , térã kóga kuéra ipirupa ára hakúgui , térã kogatýpe oĩrõ tuku térã yso karu ; térã ore rehe ijaʼeʼỹva omongora ore táva ha ondyry ore rehe , térã ou ore ári oimehaichagua jeharu térã mbaʼasy ,
Upéicha ne momorãne ha ohendúne ne ñeʼẽ oikove aja ko yvýpe , remeʼẽ vaekue ore ru ypykuépe .
Peteĩ mombyrygua , ndahaʼéiva ne retãgua , oúrõ mombyrýgui ohendúgui nde tuicha ha nde pokatuha ha oñemboʼérõ ko tupao gotyo ;
ehendu yvágagui , upe nde reikohápe , ha emeʼẽ chupe opa mbaʼe ojeruréva , ikatu haguã opa tetã nguéra yvy ári nde kuaa ha ne momorã ojapoháicha ne retã Israel ha toikuaa nde réra oñehenoiha ko tupaópe ndéve amopuʼã vaekue .
Ne retãgua osẽrõ ñorãirõháme , mamo nde remondohápe chupe kuéra , oñemboʼérõ ndéve upe guive ko táva gotyo nde reiporavo vaekue ha ko tupao che ajapo vaekue ndéve gotyo ,
ehendu yvága guive iñemboʼe ha imbaʼe jerure ha eipytyvõ .
Ha hoʼa ramo angaipa apópe ojeívo pe nde reipotávagui , ndaipóri niko iñangaipaʼỹva , ha nde pochýgui hendive kuéra , reityrõ chupe kuéra hese ijaʼeʼỹva pópe ha umíva ogueraha chupe kuéra hembiguairã tetã mombyrygua térã aguĩ guápe ,
ha pe tetãme , oĩháme hikuái , ombyasy ha ohejárõ iñangaipa , ha oñemboʼe ndéve ha ohecha kuaa angaipa ojapo vaekue ,
ojevy ramo hape vaígui oguata haguã nde rape rupi ipyʼaite guive ha upe oĩhágui oñemboʼe ramo omaʼẽvo ko yvy gotyo nde remeʼẽ vaekue itúva kuéra ypykuépe , pe táva nde reiporavo vaekue ha ko tupao che amopuʼã vaekue ndéve gotyo ,
ejapysaka iñemboʼe ha imbaʼe jerure rehe yvága guive , upe nde reimehápe , eipytyvõ chupe kuéra , ha eheja rei chupe kuéra iñangaipa .
Emaʼẽ aipo ramo , Tupã che Jára , ha ejapysaka opa ñemboʼe rehe ojejapóva koʼápe.S
Epuʼã , Tupã che Jára , ne Karameguã mbarete reheve , ha eju ko tenda repytuʼu haguãme . Nde paʼi kuéra , Tupã che Jára , toñemonde ao jeguápe , ha ne retãgua toiko porã joa .
Ani remomarã Tupã che Jára , mburuvicha guasu reiporavo vaekuépe . Ne manduʼa opa mbaʼe porãre , remeʼẽ vaekue David ne rembiguáipe . ”
Salomón oñemboʼepa rire hoʼa tata yvágagui ha ohapypaite pe mymbahapy ha mymbajuka , ha Tupã reko mimbipa omyenyhẽ pe tupao .
Upévagui paʼi kuéra ndaikatúi oike tupaópe .
Opa Israelgua ohechávo pe tata ha Tupã reko mimbipa , oñesũ ha ojayvy omboja peve isyva yvýre ; omombaʼe guasu ha oaguije meʼẽ Ñandejárape heʼívo : “ Haʼe niko ipyʼa porã ha oporohayhu opa árape guarã ! ”
Upe rire mburuvicha guasu ha opa Israelgua oikuaveʼẽ mymbajuka Ñandejárape .
Mburuvicha guasu Salomón oikuaveʼẽ 22.000 tóro ha 120.000 ovecha . Upéicha Salomón ha opa Israelgua oikuaveʼẽ pe tupao Tupãme .
Paʼi kuéra ojapo hembiapo ñemboʼyhápe , levíta kuéra opurahéi aja Ñandejára oñemoirũvo umi mbaʼepu reheve ojapouka vaekue mburuvicha guasu David omomorã ha oaguije meʼẽ haguã Ñandejárape , “ oporohayhúgui opa árape guarã ” . Paʼi kuéra oĩ hovái ha ombopu avei ituru kuéra . Opa Israelgua katu oñemboʼy joa .
Salomón omomarangatu tupao rogaguy , oĩva tupao renondépe , upépe oikuaveʼẽ haguére mymbahapy ha pe ikyrakue mymbahapýgui oñekuaveʼẽva jeiko porã jey rehe ; upe altar vrónse haʼe omopuʼã vaekuépe niko ndaijái pe mymbahapy , mbaʼe kuaveʼẽ ha ikyrakue .
Upérõ Salomón ha opa Israelgua , heta eterei oúva umi tenda oĩvagui Hamat reike guive ysyry Egipto peve , ombyarete Enramadaguy arete .
Ára 8hápe , oiko ñembyaty marangatu ojejapo haguére altar kuaveʼẽ 7 ára pukukue . Aipo ramo oñembyarete 7 ára aja .
Ára 23 mes 7hápe mburuvicha guasu omondo opa Israel guápe ha maymáva oho jey hógape pyʼa rory reheve hetaite mbaʼe porã rehe Ñandejára ojapo vaekue David , Salomón ha hetãgua Israélpe .
Salomón ojapopa rire tupao , mburuvicha guasu róga ha opa mbaʼe ojapose vaekue ,
Ñandejára ojechauka chupe pyhare ha heʼi chupe : “ Ahendu ne ñemboʼe ha aiporavo ko tenda tupao ramo oñekuaveʼẽ haguã chéve mymbajuka .
Ha upéicha , namongyvéi ramo pende yvy ári , térã haʼe ramo tukúpe hoʼupa haguã pende kóga , térã amondo ramo mbaʼasy asãi che retã guápe ,
ha che retãgua , pe tetã hérava Tupã retã , ombyasýrõ , oñemomirĩ , oñemboʼe , ou jey che rendápe ha oheja hembiapo vaikue , che ajapysakáta hese yvága guive aheja reíta iñangaipa ha amyakã rapuʼã jeýta chupe .
Upe guive ajapysaka umi ñemboʼe koʼápe ojejapóvare ,
aiporavo niko ha amboyke che mbaʼerã ko tupao aiko haguã pype opa árape guarã . Añangarekóta ha che manduʼáta hese opa ára .
Nde reiko ramo che resa renondépe ojapo haguéicha nde ru David , rejapóvo opa mbaʼe che haʼe vaekue ha rembyajévo che rembiapoukapy ,
amombaretéta nde guapyha , ameʼẽ haguéicha che ñeʼẽ nde ru Davídpe , haʼe ramo guare chupe oĩtaha katuete peteĩ iñemoñaréva oisãmbyhýtava Israel retã .
Pejei ramo che hegui katu ha ndapejapói umi tembiapoukapy ameʼẽ vaekue peẽme , ha upéva rangue pemombaʼe guasu tupã ambue kuérape ha pejapo haʼe kuéra oipotáva ,
pohapoʼóta pe yvýgui ameʼẽ vaekue peẽme ha ahundíta pe tupao amboyke vaekue aiko haguã pype ha opa tetã oñembohorýta hese .
Ko tupao omimbipa vaekuégui oikóta tapere guasu , ha opa umi ohasáva ijypy rupi ijurujáita opytávo ha oporandúta , mbaʼérepa Ñandejára péicha ojapo ko tetã ha itupaóre .
Ha ojeʼéta chupe kuéra upéva ojehu hague oheja haguére Tupã itúva kuéra ypykue Járape , oguenohẽ vaekue chupe kuéra Egíptogui , ha oho tupã ambue kuéra rapykuéri oñesũ haguã henondépe ha ojapo haguã haʼe kuéra oipotáva . Upévare Ñandejára oity hague hiʼári kuéra ko ivaíva . ”
Ohasa 20 áño Salomón ojapopa rire tupao ha hóga guasu ,
ha upérõ omopuʼã jey umi táva Hiram omeʼẽ vaekue chupe ha omohenda upépe Israel guápe .
Upéi ondyry Hamat Sobagua rehe ha oñemombaʼe hese .
Omopuʼã jey avei Tadmor , yvy ojeikoʼỹháme , ha opa umi táva oñeñongatuhápe hiʼupyrã , omopuʼã vaekue Hamátpe .
Omopuʼã avei Bet-Horón yvatevogua ha Bet-Horón yvy gotyogua ; koʼãva , táva oñeñangareko mbaretéva , ikorapy jere yvatéva , oguerekóva okẽ ha imbotyha ,
avei táva Baalat ha umi táva ambue , oñeñongatuhápe hiʼupyrã , opa umi táva oñeñongatuhápe kárro ñorãirõrã ha kavaju kuéra ha opa umi táva omopuʼãse vaekue Jerusalénpe , Líbanope ha opa henda rupi oĩva ipoguýpe .
Umi hitíta , amorréo , hevéo , ferezéo ha jebuséo opyta vaekue , ndahaʼéiva Israelgua ,
heʼise , iñemoñare kuérape opyta vaekue upe tetãme , ha umi Israelgua ndojukái vaekue , Salomón oguereko tembiguái ramo ha omombaʼapo tembiapo pohýipe ha péicha oiko hikuái koʼagãite peve .
Israel guápe katu ndoguerekói tembiguái ramo ; chupe kuéra oiporu ñorãirõha yvy rupi , kárro ári , kavaju arigua ramo , ha koʼãva ruvicha ramo .
Uru kuéra Salomón oguerekóva , 250 vaekue .
Salomón oguerova faraón rajýpe David Távagui pe óga guasu haʼe omopuʼã vaekuépe chupe guarã , heʼígui hembireko ndoikói vaerãha David , Israel ruvicha , róga guasúpe . Umi Tupã karameguã oĩ hague rupi niko oñemboyke Ñandejárape guarã .
Salomón oikuaveʼẽ jepi Ñandejárape mymbahapy ijaltar ári haʼe omopuʼã vaekue tupao rokẽ renondépe ,
umi ára oñekuaveʼẽ haguãme , Moisés rembiapoukapy heʼiháicha : pytuʼuha árape , jasy pyahu aretépe ha umi mbohapy aretépe oñemomorãva áño jerére : pe mbuja oñembovuʼỹva , pe Semána kuéra ha pe Enramadaguy .
Omoĩ avei , oipota haguéicha itúva David , mbaʼéichapa ojopyrúta paʼi kuéra hembiapópe ha levíta kuéra purahéipe ha paʼi ñepytyvõme . Avei mbaʼéichapa ojopyrúta okẽ nguéra rerekua , upéicha oipota haguére itúva David , karai marangatu .
Upéicha ndojeíri hikuái arakaʼeve mburuvicha guasu David omoĩ vaekuégui ojapo haguã paʼi , levíta ha mbaʼe repyeta rerekua kuéra .
Opa mbaʼe Salomón ojapo vaerã ojejapo , upe ára guive oñemoĩ hague tupao pyenda , oñemoguahẽ meve huʼãme . Tupao ojejapopaite hekópe .
Upérõ Salomón oho umi héravape Esión-Guéber ha Elat , yguasu rembeʼýpe , Edom retãme .
Hiram , iñorãirõha ruvicha kuéra rupi , oguerahauka chupe ygára guasu ha kuimbaʼe hembiguairã , oikuaáva pe yguasu ; umíva oho Salomón ñorãirõha ruvicha kuéra ndive ha oguahẽ upe Ofir héravape ha upégui ogueru haimete 15.000 kílo óro ha ogueraha mburuvicha guasu Salomónpe .
Mburuvicha guasu kuñáva Sabá pegua ohendu Salomón herakuã guasuha ha oho Jerusalénpe oikuaa haguã mbaʼeichaite pevépa iñarandu , ha ogueraha mbaʼe porandu hasýva ojejora haguã . Omimbipa oguahẽvo , ikaméllo kuéra henyhẽ mbaʼe ryakuã porã , heta eterei óro , pláta ha ita jeguágui . Oguahẽ rire Salomón rendápe oporandu chupe opa mbaʼe oporanduse vaekue ,
ha Salomón heʼi chupe mbaʼépa heʼise opa umi mbaʼe haʼe oikuaaséva . Peteĩ mbaʼénte jepe chupe oporandúva , ndaipóri haʼe oikuaaʼỹva .
Mburuvicha guasu kuñáva , ohechávo mbaʼeichaitépa Salomón Iñarandu , ha pe óga guasu haʼe omopuʼã vaekue ,
umi tembiʼu imesa pegua , umi mburuvicha kuéra koty , hembiguái kuéra reko resãi guasu ha ijao jegua , umi kaguy tykuaha ha umi ao oiporúva haʼe kuéra , umi mymbahapy oñekuaveʼẽva tupaópe , ijurujái opytávo ,
ha heʼi mburuvicha guasu Salomónpe : “ Pe ahendu vaekue che retãme ne rembiapokue ha ne arandu rehegua , añete raʼe ;
koʼágã ikatúma arovia aju haguére ahecha che resa tee rupi . Ahecha kuaa noñemombeʼúi hague chéve mbyterénte jepe upe oĩvagui . Heta etereive mbaʼe reikuaa raʼe pe che ahendu vaekuégui .
Ovyʼaiténepa hína umi ne rembireko ha ne rembiguái kuéra oĩ mantéva nde ykére ha ohendúva ne ñeʼẽ henyhẽva arandúgui !
Tojererohory Tupã nde Jára nde rayhu vaekue ha ne moĩ iguapyhápe ! Ohayhúgui Israélpe Tupã nde Jára ha omombarete haguã chupe opa árape guarã , ne moĩ huvicha guasúrõ , reisãmbyhy haguã hekópe chupe kuéra reiporúvo tekojoja ! ”
Upéi omeʼẽ Salomónpe 3.960 kílo óro , ha heta eterei mbaʼe ryakuã porã ha ita jegua . Arakaʼeve noguahẽi Israélpe hetaite mbaʼe ryakuã porã ogueru haguéicha mburuvicha guasu kuñáva mburuvicha guasu Salomónpe .
Upéva ári , Hiram ha Salomón rembiguái kuéra ogueru vaekue óro Ofírgui , ogueru avei upégui yvyra poravo pyre ha ita jegua .
Umi yvyra Salomón heʼi ojeporu haguã tupao ha mburuvicha guasu róga apópe ha ojapouka avei chugui mbaraka , árpa ha mbaʼepu . Arakaʼeve ndojehechái vaekue mbaʼeve koʼãichagua Judá retãme .
Mburuvicha guasu Salomón omeʼẽ avei mburuvicha guasu kuñáva Sabá peguápe opa mbaʼe haʼe oipota vaekue , omyengovia rire chupe ijopóire . Upe rire pe kuña oho jey hetãme hembiguái kuéra ndive .
Pe óro Salomónpe oguahẽva áño jerére ohupyty 22.000 kílo rupi ,
ojepapaʼỹre umi pira pire ohepymeʼẽva ñemuhára ha mombyrygua , hetã rupi ohasáva . Upéva ári opa mburuvicha guasu Arabia pegua ha umi sãmbyhyhára oĩva pe tetãpýre ogueru óro ha pláta Salomónpe .
Mburuvicha guasu Salomón ojapouka avei 200 ñorãirõha rete moʼãha óro ha peteĩ-teĩme ojeporu 6 kílo .
Ojapouka avei 300 tete moʼãha óro michĩvéva ha peteĩ-teĩme ojeporu 3 kílo rasami óro , ha opa umíva omoĩka pe óga guasu héravape “ Kaʼaguy Líbano ” .
Ojapouka avei peteĩ guapyha tuicha elefánte rãinguégui ha ombyapeka oroitépe .
Pe guapyháre oja 6 jupiha ha peteĩ pyenda óro , mokõive ijyképe pe guapyha oguereko ijyva ha umíva ykére oĩ león raʼãnga .
Oĩ avei 12 león raʼãnga ñemboʼyhápe peteĩ-teĩ umi 6 jupiha apýrape . Peichagua arakaʼeve ndojejapói vaekue mamove !
Opa umi kópa oiporúva mburuvicha guasu , órogui meme vaekue ha óro meme vaekue avei opa tembiporu óga guasu “ Kaʼaguy Líbano ” pegua . Plátagui ndaipóri mbaʼeve , Salomón oisãmbyhy aja ndojehecha ramo guasúigui pe pláta .
Umi ygára guasu mburuvicha guasu mbaʼéva oho jepi Társispe , Hiram rembiguái kuéra ndive , ha ou jey jepi mbohapy áño rire oguerúvo heta óro , pláta , elefánte rãingue , kaʼi ha pávo real .
Mburuvicha guasu Salomón ipira pire hetave ha iñaranduve opa mburuvicha guasu yvy ariguágui .
Mburuvicha guasu kuéra opa rupigua ohechase chupe ha ohenduse pe arandu Tupã omeʼẽ vaekue chupe ,
ha opa umíva ogueraha chupe áño jerére jopói ramo : opaichagua óro ha plátava , ao , tembiporu ñorãirõrã , mbaʼe ryakuã porã , kavaju ha mburika .
Salomón oguereko 4.000 kavaju róga , ikavaju kuéra ha ikárro kuérape guarã , ha 12.000 kuimbaʼe kavaju arigua . Umívape haʼe omoĩ táva kuérape oñeñongatuhápe kárro ñorãirõrã ha Jerusalén pegua mburuvicha róga guasúpe oñangareko haguã mburuvicha guasúre .
Salomón oguereko ipoguýpe opa mburuvicha guasu oĩvape ysyry guasu Éufrates guive filistéo retã meve ha Egipto rembeʼy peve
Haʼe rupi , pláta ha óro ytýicha heta Jerusalénpe , ha umi kuriʼy heta , hetaháicha ígo kaʼaguy umi ñúre .
Kavaju kuéra Salomón peguarã ojegueru Egipto ha opa tetãgui .
Salomón rekovekue , iñepyrũ guive ipaha peve , ojehai maranduhára Natán kuatia ñeʼẽme , Ahías upe Siló pegua marandúpe ha umi mbaʼe heʼi vaekuépe maranduhára Iddo oñeʼẽ ramo Jeroboam Nabat raʼýre .
Salomón oisãmbyhy Jerusalénpe Israel ruvicha guasúrõ 40 áño pukukue ,
ha omano rire oñeñotỹ itúva David távape . Upéi oisãmbyhy hendaguépe itaʼýra Roboam .
Roboam oho Siquémpe , opa Israelgua oho haguére upépe , oguereko haguã chupe mburuvicha guasúrõ .
Ha oikuaa upéva Jeroboam , Nabat raʼy , oĩva Egíptope , oho haguépe okañy haguã Salomóngui , ha ou jey Egíptogui .
Oñehenoika rire , Jeroboam ha opa Israelgua oho oñeʼẽ haguã Roboam ndive , ha heʼi chupe hikuái :
— Nde ru ojopy eterei vaekue ore ndive . Koʼágã roipota rembovevyimive oréve ore reko asy ha reipeʼa ore atiʼýgui pe mbaʼe pohýi haʼe omoĩ vaekue . Upéicha ramo rojapóta upe nde reipotáva .
Roboam heʼi chupe kuéra : — Peju jey che rendápe mbohapy ára rire . Maymáva oho jey .
Upémarõ Roboam ohenói myakãhára kuérape oĩ vaekue itúva Salomón ndive ha oporandu chupe kuéra : — Mbaʼépa peje chéve haʼe haguã chupe kuéra ?
Haʼe kuéra heʼi chupe : — Rejapo ramo haʼe kuéra ojeruréva ha reñeʼẽ porãrõ chupe kuéra , oĩta ne ndive ha ojapóta opa mbaʼe eréva .
Roboam katu nopenái pe haʼe kuéra heʼívare . Ombyaty katu ijerére umi ikakuaa irũngue , umi ojapótava pe haʼe heʼíva .
Oporandu chupe kuéra : — Mbaʼépa peje chéve haʼe haguã umi ojerure vaekuépe ambovevýi haguã pe mbaʼe pohýi che ru omoĩ vaekue ijatiʼýre ?
Umi kariaʼy okakuaa vaekue hendive heʼi chupe : — Umi ojerure vaekuépe ndéve rembovevýi haguã pe mbaʼe pohýi nde ru omoĩ vaekue ijatiʼýre , ere vaerã péicha : “ Oime ramo che ru ojopy raʼe pene ndive , che ajopyvéta chugui .
Oime rire che ru omoĩ raʼe mbaʼe pohýi pende atiʼýre , che amoĩta ipohyivéva . Oimérõ haʼe pene nupã raʼe tukumbópe , che pombyepotíta teju ruguái oguerekóva iñapỹime fiérro akuápe . ”
Mbohapy ára haguépe ou jey Jeroboam opa Israelgua ndive Roboam rendápe , haʼe heʼi haguéicha chupe kuéra .
Mburuvicha guasu Roboam katu oñeʼẽ pohýi eterei chupe kuéra , ojapoʼỹre mbaʼeve ramo pe heʼi vaekuére chupe umi myakãhára ,
ha oñeʼẽ chupe kuéra heʼi haguéicha umi kariaʼy : “ Oime rire raʼe che ru omoĩ mbaʼe pohýi pende apére , che amoĩta ipohyivéva . Ha oime rire raʼe haʼe pene nupã tukumbópe , che pombyepotíta teju ruguáipe iñapỹi fiérro hakuáva .
Mburuvicha guasu ndojapói mbaʼeve ramo Israel guápe , Tupã ohejágui péicha ojapo , oiko haguã pe ñeʼẽ Ñandejára omeʼẽ vaekue Jeroboam Nabat raʼýpe , maranduhára Ahías , Siló pegua , rupi .
Israelgua ohechávo mburuvicha guasu nopenaiha hese kuéra , heʼi hikuái chupe : Ndoroikuaaséi mbaʼeve Davídgui ! Jesé raʼy ndohejái oréve mbaʼeve ! Néike Israelgua ! Jahapa ñande rógape , ha David toñangareko hogaguáre ! Upepete voi mayma Israelgua oho hógape .
Umi Israel guápe , oikóva Judá táva kuéra rupi , Roboam akóinte oisãmbyhy chupe kuéra .
Roboam omondóvo uru hérava Adoram oporomombaʼapo haguã , Israelgua ojapi ha ojuka chupe itápe . Roboam ohendúvo upéva , ojupi ikárrope ha oho okañy Jerusalénpe .
Upéicha Israelgua ojetyvyro vaekue David ñemoñarégui ha ojei chugui koʼagãite peve .
Oguahẽ vove Jerusalénpe , Roboam ombyaty 180.000 ñorãirõhára ojeporavóva Judá ha Benjamín rogagua apytépe oñorãirõ haguã Israelgua ndive ikatu haguã oguereko jey chupe kuéra ipo guýpe .
Ñandejára katu heʼi karai marangatu Semaíaspe :
— Ere Roboámpe , upéva Salomón raʼy ha Judá ruvicha guasu , ha opa Israelgua Judá ha Benjamín guápe ,
ko haʼekáva chupe kuéra : “ Ani peñorãirõ pene pehẽngue kuéra ndive . Tapeho jey pende rógape . ” Haʼe kuéra ohendúvo pe heʼikáva Ñandejára , oho jey hikuái hógape ha ojeheja ñorãirõgui Jeroboam ndive .
Roboam opyta Jerusalénpe ha omopuʼã Judá rupi táva kuéra oñeñangareko mbaretéva .
Omombarete Belén , Etam , Tecoa ,
Bet-Sur , Socó , Adulam ,
Gat , Maresá , Zif ,
Adoraim , Laquis , Azecá ,
Sorá , Aialón ha Hebrón . Umíva , táva oñeñangareko mbaretéva Judá ha Benjamín pegua .
Omombareteve umi táva oñeñangareko mbaretéva ha omoĩ ipype kuéra mburuvicha , avei hiʼupyrã , ñandyry ha kaguy .
Omeʼẽka avei tete moʼãha ha kyse yvuku ñorãirõrã peteĩ-teĩ umi távape ha omombarete eterei . Upéicha Roboam opyta Judá ha Benjamín reheve .
Paʼi ha levíta kuéra opa Israelgua ou opa guio oñemoĩ ijykére ,
levíta kuéra oheja ijyvy ha opa oguerekóva oho haguã Jerusalén térã ambue Judagua táva rupi . Jeroboam ha mburuvicha kuéra upe riregua ndohejáigui chupe kuéra oiko Ñandejára paʼi ramo .
Jeroboam omoĩ vaekue paʼi imbaʼe teéva hembiapo haguã umi tupaópe haʼe omopuʼãuka vaekue omombaʼe guasu haguã aña nguéra ha umi tóro raʼãngápe ojapouka vaekue .
Umi ohekase vaekue ipyʼaite guive Tupã Israel Járape , oho avei paʼi ha levíta kuéra rapykuéri Jerusalénpe , oikuaveʼẽ haguã mymbajuka Tupã , itúva kuéra ypykue Járape .
Upéicha omombareteve hikuái Judá retã ha oipytyvõ Roboam , Salomón raʼýpe , mbohapy áño pukukue , haʼe niko mbohapy áño ajánte oguata David ha Salomón rapére .
Roboam omenda Mahalat , Jerimot rajýre ; ko Jerimot , David ha Abihail ñemoñare ; Abihail katu Eliab rajy ha Jesé remineno .
Roboam ha Mahalat ñemoñare vaekue Jehús , Semarías ha Zaham .
Upéi omenda Maacá , Absalón rajýre ha iñemoñare vaekue : Abiam , Atai , Zizá ha Selomit .
Roboam hembireko 18 ha ikuña 60 , ha Maacápe ohayhuve opavavégui . Itaʼýra 28 ha itajýra 60 vaekue .
Roboam omoĩ Abiam , Maacá membýpe , ityvýra kuéra ruvichárõ , ojapose niko chugui mburuvicha guasu .
Upéi omohenda porã ambue itaʼýra kuérape , umi táva oñeñangareko mbaretéva Judá ha Benjamingua rupi , ha omeʼẽ chupe kuéra heta hiʼupyrã ha heta kuña .
Roboam oñemombarete porã rire iguapyhápe omboyke Ñandejára rembiapoukapy , ha opa Israelgua ojapo upéicha avei .
Ha ojei haguére hikuái Ñandejáragui , 5 áño Roboam oguapy haguépe mburuvicha guasúrõ , Sisac , Egipto ruvicha guasu , ondyry Jerusalén rehe .
Ou chupe 1.200 kárro ñorãirõrã , 60.000 ñorãirõha kavaju arigua ha heta eterei yvy rupigua oguerúva Egíptogui : libio , suquieno ha etíope kuéra reheve .
Oñemombaʼe táva kuéra oñeñangareko mbaretéva Judá guáre ha oguahẽ Jerusalén peve .
Upérõ maranduhára Semaías oñemboja Roboam ha Judagua ruvicha kuéra rendápe ; umíva oñembyatypa vaekue Jerusalénpe , okañývo Sisácgui . Ha heʼi chupe kuéra : — Ñandejára heʼika peẽme , pejei haguére chugui haʼe pende rejaha Sisac pópe .
Israel ruvicha kuéra ha mburuvicha guasu oñemomirĩ , ohechakuaa hembiapo vaikue ha heʼi hikuái : — Ñandejára hekojoja pe ojapóvape .
Ñandejára ohechámarõ ombyasyha hikuái hembiapo vaikue , heʼi Semaíaspe : “ Oñemomirĩ haguére nahundi moʼãi chupe kuéra . Ágã upe riremínte aipeʼa jeýta chupe kuéra pe ivai etévagui ha ndaiporu moʼãi Sisácpe ahekuavo haguã che pochy rendy Jerusalén ári .
Opáichavo opytáta hikuái ipoguýpe , tohechakuaa mbaʼéichapa oiko ojapórõ Tupã rembiapoukapy ha mbaʼéichapa , oikórõ tetã nguéra poguýpe . ”
Sisac , Egipto ruvicha , ojeity Jerusalén ári ha oñemombaʼe umi mbaʼe repyeta tupao ha mburuvicha guasu rógape guáre . Opa mbaʼe oipeʼa ha ogueraha avei umi tete moʼãha óro ojapo vaekue Salomón .
Mburuvicha guasu Roboam ojapo hendaguépe tete moʼãha vrónse ha omeʼẽ oñongatu haguã umi ñorãirõha ruvicha kuérape oñangarekóva mburuvicha guasu róga rokẽre .
Mburuvicha guasu ohóvo tupaópe , umi mburuvicha omoirũva chupe ogueraha umi tete moʼãha vrónse ; ou jeývo , omoĩ jey hendaguépe .
Roboam oñemomirĩ haguére , Ñandejára ipochy poi hendive ha nohundietéi chupe . Opáichavo Roboam ojapo avei mbaʼe iporãva Judá .
Mburuvicha guasu Roboam oñemombareteve Jerusalénpe , ha akóinte oisãmbyhy ; oñepyrũrõ guare oisãmbyhy oguereko 41 áño ha oisãmbyhy 17 áño Jerusalénpe , pe táva Ñandejára oiporavo vaekue oiko haguã , opa táva Israelgua apytépe . Roboam sy Amongua vaekue ha héra Naamá .
Roboam rembiapokue ivai ; noñehaʼãi oheka Ñandejárape ipyʼaite guive .
Roboam rekovekue iñepyrũha guive ipaha peve ojehai maranduhára Semaías kuatiápe ha maranduhára Iddo rogagua kuatiápe . Oñorãirõ pyʼỹi vaekue oñondive Roboam ha Jeroboam .
Ha omano rire Roboam oñeñotỹ David távape . Upéi oguapy hendaguépe itaʼýra Abiam .
Abiam oñepyrũ oisãmbyhy Judápe , 18 áño oguapy rire mburuvicha guasúrõ Jeroboam .
Oisãmbyhy Jerusalénpe mbohapy áño pukukue . Isy héra Micaías , Uriel ha Guibeá ñemoñare . Abiam ha Jeroboam osẽ oñorãirõ oñondive .
Abiam omoñepyrũ ñorãirõ ha oguereko 400.000 ñorãirõhára poravopyre . Jeroboam katu oñemoĩ hese 800.000 ñorãirõhára poravopyre reheve .
Upérõ Abiam oñemboʼy yvyty Semaraim ruʼãme , oĩva yvyty Efraínpe , ha heʼi : “ Jeroboam ha opa Israelgua , che rendúke !
Ndapeikuaái piko Tupã , Israel Jára , omeʼẽ hague Israel retã David ha iñemoñare kuérape opa árape guarã , omeʼẽvo iñeʼẽ ikatuʼỹva oñembotove ?
Opáichavo Jeroboam , Nabat raʼy , Salomón David raʼy rembiguaire , opuʼã ijárare .
Ha omoirũ chupe tapicha ahẽ , reko rei atýra , ipuʼakáva Roboam Salomón raʼyre , haʼe imitã ha ikangýgui gueteri . Upéicha rupi naimbaretéi ombohovái haguã chupe kuéra .
Ha koʼágã peẽ peñemoĩse David ñemoñarére , oisãmbyhýva Ñandejára rérape . Pejerovia pende jehe pende retágui ha perekógui tóro raʼãnga óro , Jeroboam ojapouka vaekue peẽme pene tupã guaʼurã .
Pemosẽ vaekue avei paʼi añetegua , Aarón ñemoñare , ha levíta kuéra , Tupã voi oiporavo vaekue imbaʼerã , ha pemoĩ hendaguépe pende paʼi guaʼurã , ojapoháicha umi tetã ambuegua . Oimeraẽ oguerúva peteĩ tóro raʼy ha 7 ovecha mácho ikatu oñemoingo paʼi ramo tupã japu kuérape guarã .
Oréve guarã katu Tupã ore Jára upe Tupã añetegua ha ndorojeíri chugui . Paʼi kuéra itupao pegua , Aarón ñemoñare , ha umi oipytyvõva chupe kuéra levíta hína .
Haʼe kuéra oikuaveʼẽ Ñandejárape pyhareve ha kaʼaru , mymbahapy ha insiénso , omoĩ henondépe mesa ipotĩva mbuja ñekuaveʼẽmbyre reheve , ha kaʼaru pytũ oguahẽvo omyendy mbaʼe rendy pyenda óro ári . Ore rojapo Tupã ore Jára rembiapoukapy , peẽ katu pejei vaekue chugui .
Pehecha kuaáke aipo ramo , ore ndive oĩha Tupã ha ipaʼi kuéra ; koʼãva oĩma ombopu haguãicha ituru kuéra rondyry haguã pende rehe . Peẽ Israelgua , aníke peñorãirõ Tupã pende ru ypykue Jára ndive ! Cháke na pende puʼaka moʼãi hese ! ”
Jeroboam heʼi raʼe iñorãirõhára tapykue guápe omongora haguã Judá guápe ha ondyry haguã hese kuéra hapykue guio . Upéicha rupi Jeroboam ondyrýta Judá guáre henonde guio ha hapykue guio .
Umi Judagua omaʼẽ hapykue gotyo ha ohecha oñendyryha hese kuéra tenonde ha tapykue guio . Upérõ ohenói hikuái Ñandejárape ha paʼi kuéra ombopu ituru .
Umi Judagua opoívo yvytúre isapukái guasu ñorãirõmegua , Tupã ondyry Jeroboam ha opa Israel guáre , ha omboguevi chupe kuéra Abiam ha Judá renondégui .
Umi Israelgua okañy Judá guágui , Tupã omoĩ haguére chupe kuéra Judagua pópe .
Abiam ha iñorãirõha kuéra ojuka heta etereípe . Pe árape omano 500.000 ñorãirõha poravopyre Israelgua .
Upérõ umi Israelgua oñemona yvýre , Judagua katu ijyvytu hese kuéra ojerovia haguére Tupã itúva kuéra ypykue Járare .
Abiam omuña Jeroboámpe ha oipeʼa chugui táva kuéra Betel , Jesana ha Efraín ha umi tavaʼi kuéra hesegua .
Jeroboam ndaikatuvéi oñakã rapuʼã oikove aja Abiam . Ipahápe Ñandejára oinupã rasy chupe ha Jeroboam omano .
Upe aja Abiam oñemombarete iguapyhápe . Hembireko 14 , itaʼýra 22 ha itajýra 16 .
Abiam rekovekue ha opa mbaʼe ojapo vaekue oikove aja , ojehai maranduhára Iddo kuatiápe .
Asá rembiapokue iporã ha hekopegua Tupã Ijára renondépe .
Oipeʼa tupã mombyrygua altar kuéra ha tupã guaʼu tupao kuéra , omyanguʼi umi ita oñemboykéva tupã guaʼu kuéra peguarã , ha ojokapa umi Astarté raʼãnga .
Upéi heʼi Judá guápe ojevy haguã Tupã itúva kuéra ypykue Járape , ha ojapo haguã hembiapoukapy .
Opa táva Judá guágui oipeʼa tupao guaʼu kuéra ha altar oñemopuʼãva tupã guaʼúpe . Ha oisãmbyhy aja haʼe oĩ pyʼa guapy .
Asá oiporu umi áño oĩháme pyʼa guapy ha ndaiporihápe ñorãirõ avave ndive Ñandejára omeʼẽ haguére teko guapy , ha omopuʼã Judá rupi táva kuéra oñeñangareko mbaretéva .
Heʼi umi Judá guápe : “ Ñamombarete koʼã táva ha ñamopuʼã ijerére korapy jere yvate , óga yvate , ha okẽ imbotyha reheve , ko tetã oĩ aja ñande poguýpe . Jaheka haguére Tupã Ñandejárape , haʼe omeʼẽ ñandéve pyʼa guapy tetã nguéra ñande jereregua ndive . ” Upévare ojapo hikuái hekoitépe koʼã tembiapo .
Asá oguereko ñorãirõrã 300.000 kuimbaʼe Judagua , oguerekóva tete moʼãha ha kyse yvuku , ha 280.000 Benjamingua , oguerekóva tete moʼãha ha huʼy . Opa haʼe kuéra , kuimbaʼe pyʼa guasu .
Hese kuéra ondyry Zérah Etiopiagua oguerekóva 1.000.000 ñorãirõhára ha 300 kárro ñorãirõrã , ha oguahẽ Maresá peve .
Upérõ Asá osẽ chupe ikuimbaʼe kuéra reheve ha oñemohenda oñorãirõ haguã Sefata ñúme Maresá ykére .
Asá ohenói Tupã Ijárape heʼívo : “ Che Jára , ndéve guarã peteĩchante reipytyvõ ramo imbaretéva ha ikangývape . Upévare , ore pytyvõkena Tupã ore Jára , nde rehe niko rojerovia ha nde rérape rosẽ chupe kuéra ! Nde Tupã , ore Jára hína . Ehechauka chupe kuéra ndaiporiha avave oñemoĩ vaerã nde rehe ! ”
Upérõ Ñandejára omeʼẽ Asá ha Judá guápe upe ñorãirõháme ipuʼaka haguã ha upévare Etiopiagua , oĩ haguéicha , oguevi ha okañymba chugui kuéra .
Asá ha iñorãirõhára katu omuña chupe kuéra Guerar peve ha ojuka opa Etiopía guápe ohejaʼỹre peteĩnte jepe . Etiopiagua opyta ijakuʼipa Ñandejára ha iñorãirõhára renondépe , ha umíva oñemombaʼe heta eterei Etiopiagua mbaʼekuére .
Upéi ojeity hikuái umi táva ári oĩva Guerar jerére , opa umíva niko okyhyjeterei opytávo Ñandejára renondépe . Judagua oike ha oguerahapa umi mbaʼeta pype oĩva . Heta eterei pe oguerekóva raʼe .
Ondyry avei umi hekoháre oguerekohápe hymba kuéra ha ogueraha heta eterei ovecha ha kaméllo . Upéi ojevy hikuái Jerusalénpe .
Azarías Obed raʼy , oguerekóva ipype Tupã Espíritu ,
osẽ Asá ruguãitĩvo ha heʼi chupe : “ Ehendúke Asá ha opa peẽ Judá ha Benjamingua ko haʼéva peẽme ! Ñandejára oĩta pene ndive , peimérõ hendive . Pehekárõ chupe , pejuhúta ; pehejárõ katu , haʼe pende rejáta .
Israel oiko are vaekue Tupã añetegua reheʼỹre , paʼiʼỹre ha ojeheko mboʼeʼỹre Tupã rembiapoukapýre .
Ojejopy vaírõ katu , ojevýrõ Tupã Israel Járape ha oheka chupe , haʼe ojejuhukáta chupe kuéra .
Umíva umi árape ndaipóri vaekue pyʼa guapy avavépe guarã . Ñemondýi manté uvei katu , opa tetã nguérape guarã .
Tetã nguéra ha táva kuéra oñohundipa , Tupã omongyhyjégui chupe kuéra opaichagua mbaʼe vai reheve .
Peẽ katu , pende pyʼa guasúke ha ani pene kangy ; peñehaʼarõ , oñemyengovia porãta peẽme . ”
Asá ohendu vove maranduhára ñeʼẽ , oñembopyʼa guasu ha oipeʼapa umi tupã guaʼu ahẽ oĩva Judá , Benjamín ha umi táva Efraingua rupi , hoʼa vaekue ipoguýpe ha ombopyahu jey pe Ñandejára altar oĩva tupao rokẽme .
Upéi ombyaty opa Judá ha Benjamingua ha opa umi mombyry guápe oĩva hendive kuéra , ha oúva Efraín , Manasés ha Simeóngui ; heta Israelgua niko ohasa Asá ykére , ohechávo Tupã Ijára oĩha hendive .
Oñembyaty hikuái Jerusalénpe , mes mbohapyha , áño 15hápe oisãmbyhyha Asá ,
ha oikuaveʼẽ hikuái Ñandejárape upe árape , 700 tóro ha 7.000 ovecha umi oipeʼa vaekuégui ñorãirõháme .
Upéi omeʼẽ hikuái iñeʼẽ ohekataha Tupã itúva kuéra ypykue Járape ipyʼaite guive .
Ha omeʼẽ hikuái iñeʼẽ , oimérõ ndohekaséiva Tupã Israel Járape , tahaʼe tuicha térã michĩ , kuimbaʼe térã kuña , ojukataha umívape .
Omeʼẽ hikuái iñeʼẽ Ñandejárape oñeʼẽ hatãvo , sapukái rorýpe , turu ha turuʼi púpe .
Opa Judagua ovyʼa pe ñeʼẽ omeʼẽ vaekuére , ojapo niko ipyʼaite guive ha oñehaʼãmbaite oheka Ñandejárape , ha haʼe ojejuhuka chupe kuéra ha omeʼẽ pyʼa guapy opa tetã ijereregua ndive .
Asá heʼi avei ijarýi Maacá noñembohéra véima haguã mburuvicha guasu sy , ojapouka haguére Astarté raʼãnga . Asá omyanguʼi upéva pe taʼãnga ha ohapy ysyry Cedrónpe .
Ha ndojepeʼapáirõ jepe Israélgui umi tenda yvate , Asá opyta hatã iñeʼẽme Tupã ndive oikove aja pukukue .
Oguerahauka tupaópe umi mbaʼe itúva oikuaveʼẽ vaekue ha umi haʼe voi oikuaveʼẽ vaekue : pláta , óro , ha ambue tembiporu kuéra .
Ndoikói ñorãirõ umi 35 áño Asá oisãmbyhy aja .
Áño 36 Asá oguapy haguépe oisãmbyhy hetã , Israel ruvicha guasu Baasá oho ondyry haguã Judáre ha omombarete táva Ramá , omohaʼeño haguã chupe .
Upérõ Asá oguenohẽ óro ha pláta oñeñongatúva tupao ha mburuvicha guasu rógape ha oguerahauka Damáscope , Siria ruvicha guasu Ben-Hadádpe . Heseve oguerahauka peteĩ kuatia heʼíva :
“ Ñameʼẽ ojupe oñoñeʼẽ , ojapo haguéicha ñande ru kuéra . Kóina ápe óro ha pláta . Emondoho ne ñeʼẽ remeʼẽ vaekue Israel ruvicha guasu Baásape , ha upéicha , haʼe che rejáta pyʼa guapýpe . ”
Ben-Hadad oñoñeʼẽ meʼẽ hendive , ha omondo iñorãirõha kuéra ondyry haguã Israelgua táva kuérare . Upéicha oñemombaʼe hikuái táva kuérare Ijón , Dan , Abel-Maim , ha opa umi táva Neftalí guáre , oñeñongatuhápe hiʼupy .
Baasá oikuaa vove upéva , ojeheja Ramá ñemombaretégui , ha ndojapoukavéi pe tembiapo .
Upérõ mburuvicha guasu Asá oho opa Judagua ndive ha ogueraha Ramágui umi ita ha yvyra Baasá oiporu vaekue omombarete haguã , ha oiporu umíva omombarete haguã táva kuéra Guebá ha Mispá .
Upérõ maranduhára Hananí oho mburuvicha guasu Judagua Asá rendápe ha heʼi chupe : “ Siria ruvicha guasu ñorãirõha kuéra hoʼa moʼã nde pópe ha rejavy upéva rejeko haguére Siria ruvicha guasúre ha nderejeroviái Tupã nde Járare .
Na ne manduʼái piko Etiopía ha Libiagua kuéra ou hague ndéve ñorãirõha imbaretéva ha hetaiterei kavaju arigua ha kárro ñorãirõrã reheve , ha Ñandejára omoĩ hague chupe kuéra nde pópe rejeko haguére hese ?
Ñandejára niko omaʼẽ opa mbaʼe ko yvy ári ojehúvare , oipytyvõ haguã umi hese añetehápe ojeroviávape . Nde reñembo tavy haguére , águive rerekóta nde ári heta ñorãirõ . ”
Asá ipochy eterei maranduhára ndive ha omoingeka chupe koty ypytũme . Upérõ avei ojopy vai eterei heta tetãgua ndive .
Asá rekovekue iñepyrũha guive ipaha peve , ojehai Judá ha Israelgua ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Áño 39 oisãmbyhy haguépe , Asá hasyete ipýgui ; ha upérõ nohenói avei Ñandejárape , pohãnohára rehénte ojerovia .
Omano áño 41 oisãmbyhy haguépe ,
ha oñeñotỹ pe itakuápe haʼe ojapouka vaekue David távape . Oñemoĩ peteĩ tyvy henyhẽva mbaʼe ryakuã porãgui upevarã oñembosakoʼívape . Upéi oñemyendy hérape peteĩ tata nde tuicháva .
Asá rendaguépe oisãmbyhy itaʼýra Josafat ; haʼe oñemombarete Israélpe .
Omoĩ ñorãirõhára opa Judagua táva oñemombaretévape ha omosarambi ñorãirõhára aty opa rupi Judá pýre ha umi táva Efraingua rupi , itúva Asá omoĩ vaekue ipoguýpe .
Ñandejára oĩ Josafat ndive , haʼe oikógui itúva ypykue David oiko haguéicha iñepyrũrã . Noñesũpehẽi Baal kuéra raʼãngápe ,
Tupã itúva ypykue Járapente omombaʼe guasu , ojapo hembiapoukapy ha ndoguatái Israelgua rape vaíre .
Upévare Ñandejára omoĩ hatã chupe iguapyhápe . Opa Judagua omeʼẽ chupe ijopói ha oiko chugui karai imbaʼe reta ha herakuã mombyrýva .
Ipyʼaite guive oguata Ñandejára rape rupi ha ohundi jey tupã japu kuéra tupao guaʼu ha Astarté raʼãnga kuéra .
Áño mbohapyha oisãmbyhy haguépe , omondo hembijokuái kuéra Ben-Hail , Abdías , Zacarías , Natanael ha Micaías , oporoheko mboʼe haguã táva kuéra Judagua rupi ,
ha hendive kuéra omondo levíta kuéra Semaías , Netanías , Zebadías , Asael , Semiramot , Jonatán , Adonías , Tobías ha Tobadonías . Omoirũ chupe kuéra paʼi Elisamá ha paʼi Joram .
Omondo chupe kuéra kuatiáreve ojehaihápe Ñandejára rembiapoukapy oheko mboʼe haguã Judá guápe . Haʼe kuéra oho ha oporomboʼe opa táva Judagua rupi .
Upe aja , opa tetã Judá jereregua okyhyjeterei Ñandejáragui ha upévare noñorãirõséi Josafat ndive .
Upéva rangue , oĩ filistéova oguerúva ijopói ha ipláta Josafátpe ohechauka haguã chupe oĩha ipoguýpe ha umi Arabiagua ogueru chupe 7.700 ovecha mácho ha 1.700 kavara mácho .
Upéicha Josafat imbareteve ohóvo . Omopuʼã Judá rupi heta táva imbaretéva ha táva oñeñongatuhápe hiʼupyrã .
Oguereko avei ijyvy tee heta táva Judagua rupi . Jerusalénpe katu oguereko heta ñorãirõhára pyʼa guasu .
Koʼãva ojepapa ojohogaguáre , ha ãva haʼe : Judagua , mburuvicha Adná 300.000 kuimbaʼe reheve ,
ijykére mburuvicha Johanán 280.000 kuimbaʼe reheve ,
kóva ykére Amasías , Zicrí raʼy , oñekuã vaekue Ñandejárape hembiguairã , 200.000 kuimbaʼe pyʼa guasu reheve .
Benjamingua oĩ Eliadá , ñorãirõhára pyʼa guasu , 200.000 kuimbaʼe reheve oguerekóva huʼy ha tete moʼãha ,
ha ijykére Jozabad 180.000 kuimbaʼe reheve oĩva oñorãirõ haguãicha .
Koʼãva oĩ mburuvicha guasu ykére , ojepapaʼỹre umi haʼe omoĩ vaekue umi táva oñeñangareko mbaretévape opa rupi Judá pýre .
Josafátgui oiko mburuvicha guasu ipira pire hetáva ha herakuã mombyrýva , ha itaʼýra omenda rupi Israelgua ruvicha guasu Acab reindýre , oiko avei chugui Acab pehẽngue .
Mbovymi áño rire , Josafat oho Samaríape ohechávo Acábpe . Kóva oguerohory chupe ha iñirũ nguérape , hérape ojukauka heta ovecha ha tóro ha oñehaʼã oñemoirũ hendive ondyry haguã oñondive Ramot Galaad guáre .
Ha upéicha Acab Israelgua ruvicha guasu oporandu Josafat Judá ruvicha guasúpe : — Che moirũtapa ñandyry haguã Ramot Galaadgua rehe ? Josafat heʼi chupe : — Che ha che ñorãirõhára roime ne ndive ha ne ñorãirõhára ndive roike haguã ñorãirõme .
Opáichavo eporandu raẽ Ñandejárape .
Israel ruvicha guasu ombyaty 400 maranduhára Israel guápe ha oporandu chupe kuéra : — Andyrýtapa Ramot Galaad guáre , térãpa nahániri ? Haʼe kuéra heʼi chupe : — Endyry katu ! Tupã omoĩta chupe kuéra nde pópe .
Josafat katu oporandu : — Ndaipóripa ápe ambue Ñandejára maranduhára ñaporandu haguã chupe ?
Israel ruvicha guasu heʼi Josafátpe : — Oĩve hína peteĩ ha haʼe rupi ikatu ñaporandu Ñandejárape : upéva hína Micaías , Imla raʼy . Che katu ndachaʼéi hese ; arakaʼeve ndeʼíri chéve mbaʼeve iporãva , ivaíva meménte voi osẽ ijurúgui . Josafat katu heʼi chupe : — Ani ere upéicha .
Upérõ mburuvicha guasu Israelgua ohenói hembijokuáipe ha heʼi chupe : — Pyaʼéke tou Micaías , Imla raʼy .
Mokõive mburuvicha guasu , pe Israelgua ha Josafat Judagua , omonde ijao jegua ha oguapy iguapyhápe pe ijyvatevehápe Samaría rokẽme , ha umi maranduhára omeʼẽ imarandu henondépe kuéra .
Sedequías , Quenaaná raʼy , ojapo raʼe ijupe vaka ratĩ fiérro guigua ha osapukái : “ Péicha heʼi Tupã : ‘ Koʼã vaka ratĩme rendyrýta sírio kuérare ha rehundipáta . ’ ”
Ha opa maranduhára péichante avei oñeʼẽ . Heʼi hikuái mburuvicha guasúpe : “ Endyry Ramot Galaad guáre ha nde puʼakáta hese , Ñandejára omeʼẽgui ndéve pe táva . ”
Pe oho vaekue Micaías piári heʼi chupe : — Opa maranduhára , oĩ haguéicha , heʼi mburuvicha guasúpe iporãva . Eñeʼẽke avei haʼe kuéraicha ha ere iporãva .
Micaías heʼi chupe : — Ñandejára rérape haʼe ndéve : pe Tupã heʼikávante haʼéta !
Upéicha oho mburuvicha guasu rendápe ha haʼe oporandu chupe : — Micaías , rondyry vaerãpa Ramot Galaad guáre , térãpa nahániri ? Ha Micaías heʼi : — Pendyry katu ha pende puʼakáta hese , Tupã omeʼẽgui peẽme .
Mburuvicha guasu katu heʼi chupe : — Mboy jey piko haʼe vaerã ndéve remombeʼu haguã chéve upe añeteguávante Ñandejára rérape ?
Upérõ Micaías heʼi : “ Ahecha opa Israelgua , isarambi umi kaʼaguýre , ovecha herekuaʼỹvaicha . Ha Ñandejára heʼi kuri : ‘ Koʼãva ndaijárai ; toho jey katu hikuái , pyʼa guapýpe hóga kuérape ’ . ”
Israel ruvicha guasu heʼi Josafátpe : — Haʼéma ndéve kuri : ko kuimbaʼe arakaʼeve ndeʼíri iporãva ; ivaívante voi !
Micaías heʼive : — Pe ere vaekuére , pehendúke koʼágã pe heʼíva Ñandejára : Ahecha chupe oguapýrõ iguapyhápe ha opa umi yvága pegua oñemboʼy ijykére ijakatúa ha ijasu gotyo .
Upérõ Tupã oporandu mávapa ohóta omyakã raku Israel ruvicha guasu Acábpe ondyry haguã Ramot Galaadgua rehe omano haguã ñorãirõháme . Oĩ heʼíva kóicha ha oĩ heʼíva péicha .
Peteĩ espíritu katu oho oñemboʼy Ñandejára renondépe ha heʼi ojapotaha upéva . Haʼe oporandu chupe mbaʼéichapa ojapóta ,
ha pe espíritu heʼi omoingetaha japu umi maranduhára oĩva mburuvicha guasu ndive akãme . Ha Ñandejára heʼi chupe : ‘ Upéicha ko añete rembotavýta chupe . Tereho katu ejapo ’ .
Ha koʼágã reikuaáma Ñandejára omoĩ hague espíritu japu koʼã ne maranduhára jurúpe ha péicha ne runditaha .
Upérõ Sedequías , Quenaaná raʼy , ohovapete Micaíaspe ha heʼi chupe : — Mamo rupípa oho che hegui Ñandejára espíritu oñeʼẽ haguã ndéve ?
Micaías heʼi chupe : — Reikuaáta ágã reikórõ rekañy kañy peteĩ kotýgui ambuépe .
Upérõ Israel ruvicha guasu heʼi : — Peraha Micaías táva sãmbyhyhára Amón ha che raʼy Joás rendápe ,
ha peje chupe kuéra ko haʼekáva : tomoinge ko kuimbaʼe koty ypytũme ; toʼu mbuja ha ýnte che aju jey peve ñorãirõhágui che puʼaka rire che mbohováivare .
Micaías katu heʼi jey : “ Nde reju ramo péicha ñorãirõhágui Ñandejára noñeʼẽi raʼe che juru rupi ” .
Ha péicha Israel ruvicha guasu ha Josafat Judá ruvicha guasu oho Ramot Galaadgua gotyo .
Ha Israel ruvicha guasu heʼi Josafátpe : — Che aipeʼáta che mburuvicha guasu ao aike haguã ñorãirõme , nde katu eike ne mburuvicha guasu ao reheve . Israel ruvicha guasu oipeʼa ijao ha mokõive oike ñorãirõme .
Siria ruvicha guasu katu heʼi raʼe iñorãirõha kárro arigua ruvicha kuérape : “ Ani pendyry avavére , Israel ruvicha guasúrente pendyry . ”
Umi kárro arigua ruvicha kuéra ohechávo Josafátpe heʼi hikuái : “ Kóva hína Israelgua ruvicha guasu ” ha omongora hikuái chupe ondyry haguã hese . Upérõ Josafat osapukái ojerurévo pytyvõ ha Ñandejára oipytyvõ chupe , omomombyrývo chupe kuéra .
Kárro ruvicha kuéra ohechávo ndahaʼeiha Israel ruvicha guasu , nomuñavéi chupe .
Peteĩ ñorãirõhára katu opoi henonderã peteĩ huʼy . Pe huʼy oike Israel ruvicha guasu rete moʼãha paʼũ rupi ha oikutu chupe . Upérõ Acab heʼi ikárro rerekuápe : — Embojere nde kárro ha che renohẽ ñorãirõhágui , cháke ajekutu vai .
Oñeñorãirõ mbarete pe ára pukukue , ha Israel ruvicha guasu opyta mante ñemboʼyhápe ikárrope ombohovái haguã sírio kuérape kaʼaru peve ; kuarahy oikévo , omano .
Judá ruvicha guasu Josafat oguahẽ porã jey hóga guasu Jerusalén guápe .
Maranduhára Jehú Hananí raʼy katu osẽ huguãitĩvo ha oporandu chupe : “ Mbaʼére piko reipytyvõ iñañávape ha reñemoirũ Tupã rehe ijaʼeʼỹva ndive ? Upévare Tupã ipochy ne ndive .
Opáichavo oĩ iporãva rejapo vaekue : rehundipa Astarté raʼãnga oĩva ko tetãme ha reñehaʼã reheka Tupãme . ”
Josafat oiko Jerusalénpe , ha osẽ jepi ohechávo hetã guápe , Beerseba guive Efraín yvyty peve , omboguata jey haguã chupe kuéra Tupã , itúva kuéra ypykue Jára , rape rupi .
Omoĩ avei mbojovakehára opa umi táva Judagua oñeñangareko mbaretévape .
Ha heʼi umi mbojovakehárape : “ Pemaʼẽ porãke upe pejapóvare , cháke nda pe porombojovake moʼãi kuimbaʼe rérape ; Tupã rérape pejapóta hína upéva ! Haʼe oĩta pene ndive pejévo upe ojejapo vaerã .
Aipórõ pembyajéke Tupãme ha pemaʼẽ porã upe pejapóvare , cháke Tupã Ñandejára ndoheja reíri hína pe heko jojaʼỹva , oporoporavóva térã oñembopopeguávape ” .
Josafat omoĩ avei Jerusalénpe levíta , paʼi ha Israel rogagua ruvicha kuéra , oiko haguã mbojovakehárõ umi mbaʼe Tupã rembiapoukapy rehegua ha joavy oñondive rehe guápe oĩva Jerusalénpe .
Ha oheko mboʼe chupe kuéra péicha : “ Pejapóvo pene rembiapo pembyajéke Tupãme ha ani peiporu pokarẽ térã japu .
Oúrõ pene rendápe pende rapicha oimeraẽ táva pegua ojoavýva , tahaʼe jejukakuére , tahaʼe oimehaichagua tembiapoukapýre , peheko mboʼeke chupe kuéra ani ijapu Tupã renondépe , ỹrõ haʼe ipochýne pene ndive ha hendive kuéra . Pejapo péicha ha pe ivaíva ndoʼa moʼãi pende ári .
Paʼi guasu Amarías ta hína pende ruvicha opa mbaʼe Tupã guiguápe , ha Zebadías , Ismael raʼy ha Judá ñemoñaregua ruvicha , haʼéta hína pende ruvicha opa mbaʼe mburuvicha guasu guiguápe . Levíta kuéra katu umi ohaítava kuatiáre opa mbaʼe . Néike ! Pembaʼapóke upéicharõ , ha Tupã toĩ pe hembiapo porãva ndive ! ”
Upe riremínte , Moabgua ha Amongua oñomoirũ meuníta kuéra ndive ha ondyry Josafat rehe .
Upérõ oĩ heʼíva Josafátpe : “ Edómgui , Mar Muerto mboypýri guio , ou ndéve heta ñorãirõhára ! Oĩma hikuái Hasesón-Tamárpe ! ” ( Hasesón-Tamar héra avei En-Gadi . )
Josafat okyhyjeterei , oho oporandu Ñandejárape ha omoherakuã jekaruʼỹ opa Judá guápe guarã .
Opa Judagua oñembyaty ojerure haguã pytyvõ Ñandejárape . Ojeju opa táva Judá guágui .
Josafat oñemboʼy opa Judagua mbytépe , oñembyaty vaekue Jerusalénpe , tupao rogaguy pyahu renondépe ,
ha oñemboʼe péicha : “ Tupã , ore ru ypykue Jára , nde hína yvága Jára , nde reisãmbyhy tetã nguéra ! Nde pópe oĩ mbarete ha pokatu ; ndaipóri oñemoĩ vaerã nde rehe !
Nde , Tupã ore Jára , remosẽ vaekue ne retã Israel renonderãgui umi oikóvape ko yvy remeʼẽ vaekuépe opa árape guarã ne irũ tee Abraham ñemoñare kuérape .
Oñemohenda rire koʼápe , omopuʼã vaekue peteĩ tupao ndéve guarã ha heʼi hikuái :
‘ Ou ramo ore ári ivaíva ore rembiapo vaikuére , tahaʼe ñorãirõ , mbaʼasy asãi térã ñembyahýi , rojúta ko tupao renondépe , nde reimégui pype , rojeruréta ndéve ore peʼa haguã umi jejopy vaígui ha nde ore rendúta , ore peʼávo ivaívagui .
Ápe oĩ hikuái Amongua , Moabgua ha umi Seír yvyty pegua kuéra ; ijyvy kuérape ndereipotái vaekue oike Israelgua oúvo Egíptogui , ohasa vaekue uvei tenonde ha nohundíri chupe kuéra .
Ha upéva rekovia , koʼágã ondyry hikuái ore rehe ore mosẽ haguã nde yvy teégui , pe yvy nde remeʼẽ vaekue oréve ore mbaʼerã .
Tupã ore Jára , ne reinupã moʼãipa chupe kuéra ? Ore niko ore mbovy eterei rombohovái haguã chupe kuéra , oúva oréve heta eterei ñorãirõhára reheve . Ndoroikuaái mbaʼépa rojapóta ! Nde rehe añoiténte rojerovia ! ”
Opa Judagua oñemboʼy Ñandejára renondépe ha oĩ avei hendive kuéra hembireko ha imitã nguéra umi imichĩvéva jepe .
Oĩ upépe Jahaziel , Zacarías raʼy ha Benaías remineno ; ko Benaías , Jeiel raʼy ha Matanías remineno , peteĩ levíta , Asaf ñemoñare . Kóvare oñemombaʼe Ñandejára espíritu ,
ha heʼi : “ Pejapysakáke Judá ha Jerusalengua , ha nde mburuvicha guasu Josafat ! Ñandejára heʼika peẽme : ‘ Ani pekyhyje térã peñemondýi koʼã ñorãirõha renondépe ; ko ñorãirõ na pene mbaʼéi , imbaʼénte hína .
Peguejy koʼẽrõ pendyry haguã hese kuéra . Ojupi oúvo hikuái Sis rupi , ha pejuhúta chupe kuéra ysyry apýrape , oĩva yvy ojeikoʼỹha Jeruelgua rovái .
Napeẽi umi peñorãirõtava . Peñemohenda upépe ha pepyta pekuʼeʼỹre ; pehecháta mbaʼéichapa Ñandejára pende peʼa chugui kuéra . Jerusalén ha opa Judagua ! Ani pekyhyje ; pesẽ chupe kuéra koʼẽrõ , Ñandejára oĩgui pene ndive ! ”
Upérõ Josafat oñesũ ha ojayvy omboja peve isyva yvýre ha opa Judá ha Jerusalengua oñesũ Ñandejára renondépe omombaʼe guasu haguã chupe .
Ha levíta kuéra Quehat ha avei Coré ñemoñare oñepyrũ ogueropurahéi hatã Tupã Israel Járape .
Koʼẽ rire , opuʼã hikuái oho haguã yvy ojeikoʼỹha Tecoa guápe . Ha osẽ vove , Josafat oñemboʼy ha heʼi chupe kuéra : “ Pejapysakáke Jerusalén ha Judagua ! Pejerovia Tupã pende Járare , ha peñeñandúta kyhyjeʼỹre , pejerovia imaranduhára kuérare ha opa mbaʼe osẽ porãta peẽme . ”
Ha oporandu rire chupe kuéra , omoĩ karai kuéra opurahéi vaerã oñemondéva ao tupaópe guápe , osẽ haguã ñorãirõhára renonderã . Ha opurahéi hikuái Ñandejárape upe purahéi heʼíva : “ Pemombaʼe guasu Ñandejárape Haʼe oporohayhúgui opa árape guarã ! ”
Upéi oñepyrũvo opurahéi vyʼapópe , Ñandejára ojapo sarambi Amongua , Moabgua ha yvyty Seirgua apytépe . Haʼe kuéra ou vaekue ondyry Judá guáre , oñemoĩ oñorãirõ oñondive .
Amongua ha Moabgua ondyry yvyty Seír guáre ha ojukapa chupe kuéra ; upe rire oñorãirõ oñondive ha ojojukapa .
Umi Judagua oguahẽvo pe ojehechahágui yvy ojeikoʼỹha ha omaʼẽ umi ñorãirõhára chupe kuéra oúvare , ohecha heʼõngue kuérante ojepyso joáva yvýre . Peteĩnte jepe ndopytái raʼe ojejukaʼỹre !
Upérõ oguahẽ Josafat iñorãirõhára reheve ombyaty haguã pe oheja vaekue umi omanóva , ha ojuhu heta eterei mymba , tembiporu ñorãirõrã , ao ha mbaʼe repyeta ha oguerahapaite . Heta etereígui pe oĩva , ndaikatúi ogueraha peteĩ árape ha mbohapýpe ae oguerahapa .
Pe irundyha árape oñembyaty hikuái Beracá ñúme ha upépe oguerohory hikuái Ñandejárape . Péicha héra koʼagãite peve upe ñu .
Upéi Josafat omyakã opa kuimbaʼe Judá ha Jerusalén guápe ha ojevy hikuái Jerusalénpe tuicha vyʼa reheve , Ñandejára ohundi haguére umi hese kuéra ijaʼeʼỹvape .
Oguahẽvo Jerusalénpe oho hikuái tupaópe árpa , mbaraka ha turu púpe .
Oikuaávo Ñandejára oñorãirõ hague umi Israel rehe ijaʼeʼỹva ndive , tetã nguéra okyhyje joa Tupãgui .
Péicha rupi Josafat oisãmbyhy pyʼa guapýpe , Tupã omeʼẽ haguére chupe pyʼa guapy tetã nguéra ijerére oĩva ndive .
Josafat oisãmbyhy Judápe . Oguereko 35 áño oñepyrũrõ guare oisãmbyhy ha oisãmbyhy Jerusalénpe 25 áño pukukue . Isy héra Azubá , Silhí rajy .
Josafat oiko hekópe itúva Asá oiko haguéicha . Hembiapo porã Ñandejára renondépe .
Opáichavo umi tupã guaʼu tupao ndojepeʼapái , ha tetãgua kuéra ndohekái gueteri Tupã , itúva kuéra ypykue Járape , ipyʼaite guive .
Umi ambue mbaʼe Josafat ojapo vaekue , iñepyrũha guive ipaha peve , ojehai Jehú Hananí raʼy kuatiápe ha oñemoĩ Israel ruvicha guasu kuéra kuatia apytépe .
Koʼã mbaʼe rire , mburuvicha guasu Judagua Josafat oñemoirũ Israel ruvicha guasu Ocozías ndive , heko añáva .
Oñemoirũ hendive ygára guasu apópe , oho haguã Tarsíspe , ha umíva ojapo Esión-Guéberpe .
Upérõ Eliézer Maresagua , Dodavahu raʼy , omeʼẽ imarandu , Josafátpe oho vaitaha , heʼívo chupe : “ Ñandejára ombokuapa pe rejapo vaekue , reñemoirũ haguére Ocozías ndive . ” Ha péicha ojehu : Umi ygára guasu hoʼyguy ha ndaikatúi oho hikuái Tarsíspe .
Josafat omano ha oñeñotỹ itúva ypykue David távape . Upéi oisãmbyhy hendaguépe itaʼýra Joram .
Joram ryvy kuéra , Josafat raʼy avei , koʼãva : Azarías , Jehiel , Zacarías , Micael ha Sefatías . Opa haʼe kuéra , Judá ruvicha guasu Josafat raʼy vaekue .
Itúva omeʼẽ vaekue chupe kuéra heta mbaʼe óro ha pláta guigua ha mbaʼe repyeta . Omeʼẽ avei chupe kuéra táva oñeñangareko mbaretéva Judagua . Oisãmbyhy haguã pe tetã katu omoĩ Jorámpe , haʼégui itaʼýra ypykue .
Joram katu , oñemombarete rire iguapyhápe , ojukauka ityvýra kuérape ha avei heta mburuvicha Israel guápe .
Oguereko 32 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy ha oisãmbyhy Jerusalénpe 8 áño .
Ha oguata mburuvicha guasu kuéra Israelgua ha Acab ñemoñare rape rupi , hembireko niko Acab ñemoñare . Hembiapo ivai Ñandejára renondépe .
Ñandejára katu nohundiséi David guapyha , omeʼẽ haguére iñeʼẽ Davídpe , iñemoñare oisãmbyhytaha opa ára .
Joram oisãmbyhy aja , Edom opuʼã Judáre ha omoĩ hetãme mburuvicha guasu imbaʼe teéva .
Upérõ Joram oho iñorãirõhára ruvicha ha ikárro ñorãirõrã reheve ha pyhare aja opuʼã haʼe ha ikárro ñorãirõrã ruvicha kuéra ha ondyry Edom guáre , omongora vaekue chupe kuéra .
Opáichavo , Edomgua ojei Judá poguýgui ha oiko tetã ambue ramo , koʼagãite peve . Upérõ avei ojei Judá poguýgui táva Libná , Joram oheja haguére Tupã itúva kuéra ypykue Járape .
Omopuʼã avei tupao tupã mombyry guápe Judá yvyty kuérape . Haʼe rupi avei Jerusalengua ojei Tupãgui ha Judagua ojavy hape .
Upérõ maranduhára Elías omondo peteĩ kuatiañeʼẽ Jorámpe , heʼihápe chupe : “ Tupã , nde ru ypykue David Jára heʼika ndéve : ‘ Nderejapói nde ru Josafat ha Judá ruvicha guasu Asá ojapo haguéicha ,
reiko uvei oiko haguéicha Israelgua ruvicha guasu kuéra , ha nde rupi Judá ha Jerusalengua ojei Tupãgui ojei haguéicha Acab ñemoñare . Upéva ári rejuka nde ryvy kuérape , heko porãve vaekue nde hegui .
Upévare Ñandejára oitýta nde ári , ne retã , nde raʼy kuéra , ne rembireko kuéra ha opa mbaʼe rerekóva ári , mbaʼe vai tuicha etereíva .
Ndéve katu omondóta heta mbaʼasy . Nde rye rasýta are eterei ne ryekuesẽmba peve ’ . ”
Upérõ Ñandejára ombopochy eterei Joram rehe filistéo ha Árabe kuéra Cus ypýpe oĩvape ;
upévare ondyry hikuái Judá rehe ha oike upe tetãme , ogueraha opa mbaʼe mburuvicha róga guasúpe oĩva , avei itaʼýra ha hembireko kuéra . Peteĩ itaʼýrante opyta , pe michĩvéva , hérava Joacaz .
Koʼã mbaʼe rire , Ñandejára oinupã chupe tye rasy okueraveʼỹvape .
Ohasa umi ára , ha mokõi áño rire hyekue osẽmba okápe ha omano asy eterei . Hetãgua , peteĩ tatánte jepe nomyendýi hérape , ojapo haguéicha itúva kuéra ipykue ndive .
Oguereko 32 áño oñepyrũvo oisãmbyhy ha oisãmbyhy Jerusalénpe 8 áño . Oho avave ombyasyʼỹre chupe . Oñotỹ hikuái chupe David távape , opáichavo noñotỹi chupe oñeñotỹhápe mburuvicha guasu kuéra .
Umi Jerusalengua omoĩ mburuvicha guasúrõ Joram rendaguépe itaʼýra imitãvévape , hérava Ocozías ; umi ondyry vaekue árabe kuéra ndive Judagua rekoháre niko ojukapa mburuvicha guasu Joram raʼy kuéra tuichavévape . Upéicha Ocozías Joram raʼy , Judá ruvicha guasu , oñepyrũ oisãmbyhy .
Oguereko 22 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy ha oisãmbyhy Jerusalénpe peteĩ áño . Isy héra Atalía , Omrí ñemoñare .
Ocozías oguata avei Acab ha iñemoñare rape rupi isy oheko mboʼe vaígui chupe .
Ojapo ivaíva Ñandejára renondépe , Acab róga guáicha ; itúva omano rire niko umíva oheko mboʼe chupe ivaívape .
Ojapóvo haʼe kuéra heʼíva oñemoirũ Joram , Acab raʼy ndive , upéva Israel ruvicha guasu , ha oñorãirõ Siria ruvicha guasu Hazael ndive Ramot Galaad guápe . Sírio kuéra oikutu Jorámpe ,
ha haʼe oho jey Jezreélpe oñepohano haguã ijekutukuégui . Upérõ Ocozías oho Jezreélpe oñandúvo Jorámpe .
Tupã voi ombosakoʼi Ocozías jeho Joram rendápe ojehu haguã chupe ivaíva . Oguahẽ vove Ocozías osẽ Joram ykére oñorãirõ haguã Jehú Nimsí raʼy ndive . Kóvape Ñandejára oiporavo vaekue ohundi haguã Acab ñemoñare .
Jehú ojapo aja pe hekopeguáva Acab ñemoñarére , ojuhu Judagua mburuvicha kuéra ha Ocozías ryvy raʼy kuérape , oipytyvõva Ocozíaspe ha ojuka chupe kuéra .
Upéi ohekauka Ocozíaspe , okañy vaekue Samaríape ; umi ohóva ipiári , ogueru Jehú rendápe ha ojuka hikuái chupe . Upéi oñotỹ , itúva ypykue Josafat oiko haguére Ñandejára rape rupi . Upéicha rupi ndopytái avave Ocozías rogagua ikatúva oisãmbyhy Judá guápe .
Atalía , Ocozías sy , oikuaávo imemby omano hague , oho ojuka opa Judá mburuvicha guasu kuéra róga guápe .
Ha Joseba , mburuvicha guasu Joram rajyre , omokañy Atalíagui Ocozías raʼýpe , hérava Joás , peteĩ kotýpe imongakuaahára ndive . Upéicha rupi ndojejukái . Kóva ojapo Joseba , mburuvicha guasu Joram rajyre , Ocozías reindy ha paʼi Joiadá rembireko .
Ha Joás okañy hendive kuéra tupaópe . Upe aja Atalía oisãmbyhy pe tetã .
Áño 7hápe Joiadá ohenoika koʼã ñorãirõha ruvicha kuérape : Azarías Jeroham raʼy , Ismael Johanán raʼy , Azarías Obed raʼy , Maaseías Adaías raʼy ha Elisafat Zicrí raʼy ; ha omeʼẽ hikuái ojupe oñoñeʼẽ .
Haʼe kuéra oho opa rupi upe tetãpýre ha ombyaty levíta kuéra oĩva opa Judagua távape ha Israel rogagua ruvicha kuérape ha ohopa hikuái Jerusalénpe .
Upépe opa ijaty vaekue oñoñeʼẽ meʼẽ mburuvicha guasu ndive tupaópe . Joiadá heʼi chupe kuéra : “ Kóina ápe mburuvicha guasu raʼy ! Haʼe vaerã ñande ruvicha guasu , Ñandejára omeʼẽ haguéicha iñeʼẽ David ñemoñare kuérape .
Péicha pejapóta : paʼi ha levíta kuéra apytégui , hembiapóva tupaópe pytuʼuha árape , peteĩ aty oñangarekóta tupao rokẽ nguérare ;
Ambue , oĩta mburuvicha guasu rógape ; ha pe hembýva , Pyenda Rokẽme . Upe aja opa Judagua oĩta tupao rogaguýpe .
Ha aníke avave oike tupaópe ndahaʼéiva paʼi ha levíta ombaʼapóva upépe . Haʼe kuéra ñoite ikatu oike , oñemboykégui Ñandejárape . Umi tavagua katu ojapo vaerã Tupã rembiapoukapy .
Levíta kuéra omongoráta mburuvicha guasúpe , kyse yvuku ipópe . Oimeraẽ oikeséva tupaópe ojejukáta . Omoirũta hikuái mburuvicha guasúpe mamo haʼe ohohápe . ”
Levíta kuéra ha umi Judagua ojapo opa mbaʼe heʼi vaekue paʼi Joiadá . Peteĩ-teĩ ogueraha imoirũha kuérape , umi hembiapóva tupaópe ha umi ojopyrúva pytuʼuha árape , paʼi Joiadá niko nomboykéi avavépe .
Paʼi Joiadá omeʼẽ mburuvicha kuérape kyse yvuku ha tete moʼãha David mbaʼekue oñeñongatúva tupaópe .
Upéi omoĩ opa ñorãirõhárape tupao yke yvy gotyo guive ijyke yvatévo peve ha altar renondépe , kyse yvuku ipópe , oñangareko haguã mburuvicha guasúre .
Upérõ Joiadá , itaʼýra kuéra ndive , oguenohẽ mburuvicha guasu raʼýpe , omoĩ hese iñakãngora ha imburuvicha guasu jeguaka , ha oñohẽ rire hese ñandyry omoingo chupe mburuvicha guasúrõ . Upéi opavave ojepopete ha osapukái : “ Víva mburuvicha guasu . ”
Atalía ohendu umi sapukái oikóva , ohecha opa umi oñaníva ha oguerosapukáiva mburuvicha guasúpe , ha oho tupao oñeimbahápe .
Upépe ohecha mburuvicha guasúpe oñemboʼýva hína tupao rokẽme , pe horkon imbaʼéva ykére . Ha ijykére oĩ ñorãirõhára ruvicha ha mbaʼe mbopuha kuéra ; opavave ovyʼa joa ha ombopu ituru kuéra ; umi opurahéiva Tupãme oñemoirũ mbaʼepu reheve . Upérõ Atalía omondoro ijao ha osapukái : — Oñepuʼã che rehe !
Paʼi Joiadá katu heʼi mburuvicha kuérape : — Penohẽ okápe ha pejuka , ha oĩrõ omoirũva chupe , pejuka avei . Anínte pejuka tupao ryepýpe . Ha paʼi heʼi haguére ani haguã ojuka pe kuñáme tupaópe ,
omyaña hikuái Atalíape , ogueraha chupe pe kavaju oikeha rokẽ rupi mburuvicha guasu rógape , ha upépe ojuka .
Upéi Joiadá oñoñeʼẽ meʼẽ opa Judagua ha mburuvicha guasu ndive , heʼívo haʼe kuerataha Ñandejára retã .
Upe rire ohopa hikuái tupã guaʼu Baal rógape , oity yvýre itupao , omonguʼipa ijaltar ha itaʼãnga kuéra ha ipaʼi guaʼu Matánpe ojuka hikuái altar renondépe .
Upéi Joiadá omoĩ ñangarekohára tupaópe , oĩva paʼi ha levíta kuéra poguýpe ; David omoĩ vaekue chupe kuéra tupaópe oikuaveʼẽ haguã mymbahapy , ojeʼeháicha Moisés rembiapoukapýpe , vyʼapópe ha purahéi reheve heʼi haguéicha David .
Omoĩ avei okẽ rerekua tupao rokẽme , ani haguã oike avave ipotĩʼỹva .
Upéi ogueraha mburuvicha kuéra , karai guasu kuéra , tavagua sãmbyhyha kuéra , ha opa Judá guápe ; ha omoirũ hikuái mburuvicha guasúpe tupao guive mburuvicha róga peve , oikévo okẽ yvategua rupi . Upépe omboguapy chupe mburuvicha guasu guapyhápe .
Opa tetãgua ovyʼa joa ha pe táva opyta pyʼa guapýpe Atalía ojejuka rire kyse pukúpe .
Joás oguereko 7 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy ha oisãmbyhy Jerusalénpe 40 áño pukukue . Isy héra Sibiá , Beersebagua .
Joás hembiapo porã Ñandejára renondépe oikove aja paʼi Joiadá .
Joiadá omomenda chupe mokõi kuñáre ha mokõivégui itaʼýra ha itajýra .
Upe rire Joás oñembopyʼa peteĩ omyatyrõ haguã tupao ,
ha upevarã ombyaty paʼi ha levíta kuérape ha heʼi chupe kuéra : “ Pesẽ Judagua táva kuéra rupi ha pembyaty pira pire opa Israel guágui , oñemyatyrõ haguã tupao . Pende Pyaʼéke ! ” Levíta kuéra katu imbegue .
Upérõ mburuvicha guasu ohenoika paʼi Joiádape ha heʼi chupe : — Mbaʼérepa ne reñehaʼãi levíta ha paʼi kuéra ogueru haguã pe mbaʼe meʼẽ , Moisés , Ñandejára rembiguái , ha Israelgua kuéra heʼi vaekue oñembyaty haguã tupaópe guarã ?
Atalía heko aña etereíva ha iñirũ nguéra niko oike vaekue tupaópe ha ogueraha itupã guaʼu kuérape guarã tupao pegua tembiporu .
Upérõ mburuvicha guasu ojapouka peteĩ karameguã ha omoĩka tupao rokẽ ykére oka guio .
Upéi omoherakuã Judá ha Jerusalén rupi ojereraha haguã tupaópe pe mbaʼe meʼẽ Moisés , Ñandejára rembiguái , heʼi vaekue Israel guápe yvy ojeikoʼỹháme .
Mburuvicha kuéra ha opa Israelgua ou ipyʼaite guive omoĩ imbaʼe meʼẽ karameguãme , omyenyhẽ meve .
Levíta kuéra ogueraha jepi pe karameguã mburuvicha guasúpe ohecha haguã ; ha ohechávo oĩ hetamaha pe pira pire , ou jepi peteĩ mburuvicha guasu rembijokuái ha peteĩ maʼẽhára paʼi guasu omondóva ha omonandi hikuái pe karameguã ; upéi ogueraha omoĩ jey hendaguépe . Upéicha ojapo ára koʼẽre ha ombyaty heta pira pire .
Mburuvicha guasu ha Joiadá omeʼẽ pe pira pire tupao myatyrõhárape ohepymeʼẽ haguã umi ita kytĩha ha yvyra kytĩháme ombaʼapóva tupao ñemyatyrõme . Hembiapo avei upépe umi fiérro ha vrónsere ombaʼapóva .
Oñembaʼapo kyreʼỹ ha pe tupao opyta ipyahu jey yma guaréicha .
Opa rire pe tembiapo ojegueru mburuvicha guasu ha Joiádape upe pira pire hembýva ha haʼe kuéra ojapouka chugui umi tembiporu tupao ha mymbahapy peguarã , avei kucharõ ha tembiporu óro ha pláta . Oikove aja Joiadá oñekuaveʼẽ tapiaitéva mymbahapy tupaópe .
Joiadá katu itujáma ha oguerekóvo 130 áño omano pyʼa guapýpe .
Oñeñotỹ David távape , mburuvicha guasu kuéra ykére ojapo haguére iporãva Israelgua , Tupã ha tupaóre .
Omano rire Joiadá , mburuvicha kuéra Judagua oho oñesũ mburuvicha guasu renondépe , ha haʼe ohendu chupe kuéra .
Haʼe kuéra ojei Tupã itúva kuéra ypykue tupaógui , ha oho oñesũ Astarté ha ambue tupã guaʼu kuéra renondépe . Upévare Tupã ipochy Judá ha Jerusalengua ndive .
Opáichavo Ñandejára omondo imaranduhára kuéra ombojevy haguã chupe kuéra hape vaígui . Haʼe kuéra katu nohenduséi iñeʼẽ .
Upérõ Tupã Espíritu oñemombaʼe Zacarías , paʼi Joiadá raʼyrére ; haʼe oñemboʼy peteĩ ijyvatehápe ha heʼi opavavépe : “ Péicha heʼika Tupã : ‘ Mbaʼérepa ndapejapói mbaʼevérõ che rembiapoukapy ? Mbaʼérepa peheka pende jupe ivaíva ? Peẽ che reja haguére , che avei pohejáta ’ ” .
Haʼe kuéra katu oñemoĩmba hese , ha mburuvicha guasu heʼígui , ojapi hikuái chupe itápe ojuka peve tupao rogaguýpe .
Mburuvicha guasu Joás hesarái paʼi Joiadá , Zacarías ru , ohupi hague chupe mburuvicha guasúrõ ha ojukauka itaʼýra Zacaríaspe ; kóva omano nguévo osapukái : “ Ñandejára tohecha kóva ha tomyengovia peẽme ! ”
Pe áño ñepyrũme siriagua ñorãirõha aty ou oñorãirõ haguã Joás ndive . Ondyry hikuái Judá ha Jerusalénre , ojuka opa mburuvicha kuérape , omonda opa mbaʼe oĩva ha omondo Damascogua ruvicha guasúpe .
Imbovy ramo jepe umi ñorãirõhára Siriagua , Ñandejára omoĩ ipópe kuéra ñorãirõhára Judagua heta itevéva , haʼe kuéra oheja haguére Tupã itúva kuéra ypykue Járape . Péicha hekovia Joáspe hembiapo vaikue .
Siriagua oho rire , Joás opyta hasy ete . Upérõ hembiguái kuéra ñemiháme oñemoĩ peteĩ ñeʼẽme ojuka haguã chupe , ojuka haguére paʼi Joiadá raʼýpe . Ha upéicha ojuka chupe hupaitépe . Upéi oñotỹ hikuái chupe David távape , oñeñotỹʼỹre mburuvicha guasu kuéra apytépe .
Umi oñemoĩ vaekue hese , Zabad Simat amoníta memby ha Jozabad Simrit moabíta memby .
Opa mbaʼe Joás raʼy kuéra rehegua , hetaite maranduhára ñeʼẽ , omombeʼúva ivaíva chupe guarã , ha umi mbaʼe tupao ñemyatyrõ rehegua , ojehaipa mburuvicha guasu kuéra kuatiápe . Hendaguépe oisãmbyhy itaʼýra Amasías .
Amasías oguereko 25 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy ha oisãmbyhy Jerusalénpe 29 áño pukukue . Isy héra Joadán , Jerusalengua .
Hembiapo porã Ñandejára renondépe , ndahaʼéinte ipyʼaite guive .
Oñemombarete rire tetã sãmbyhyhárõ , ojukauka umi ojuka vaekue itúvape .
Ha ndojukái itaʼýra kuérape ; Moisés kuatia ñeʼẽme oĩháicha niko Ñandejára heʼi vaekue : “ Túva kuéra ndo jejukái vaerã taʼýra kuéra rembiapo vaikuére ha taʼýra kuéra avei ndo jejukái vaerã túva kuéra rembiapo vaikuére . Peteĩ-teĩva omano vaerã iñangaipáre . ”
Amasías ombyaty opa Judá ha Benjamín guápe ojohogaguáva , ha omoĩ chupe kuéra ñorãirõha ruvicha kuéra poguýpe . Upéi oipapa 20 áño ombotýva guive , ha ojuhu oĩha 300.000 kuimbaʼe poravopyre oĩva oñorãirõ haguãicha , oiporu kuaáva kyse yvuku ha tete moʼãha .
Upéva ári ombyatyve 100.000 ñorãirõhára Israelgua 3.300 kílo plátare .
Peteĩ karai marangatu katu ou hendápe ha heʼi chupe : — Nde karai mburuvicha guasu , aníke oñorãirõ nde ykére ñorãirõhára Israelgua . Ñandejára niko noĩri Israelgua ndive , ha opa umi Efraingua ndive ave .
Haʼe kuéra oikérõ nde ykére ñorãirõme , Tupã ne moĩta umi ne mbohováiva pópe . Tupã ikatu oporopytyvõ térã oporoity .
Amasías oporandu pe karai marangatúpe : — Ha mbaʼépa oikóta umi 3.300 kílo plátagui ameʼẽ vaekue chupe kuéra ? Pe karai marangatu heʼi chupe : — Ñandejára oguereko omeʼẽ haguã ndéve hetave upévagui .
Upépe Amasías omondo jey umi Efraingua ñorãirõhára hógape kuéra . Haʼe kuéra katu ipochy Judagua ndive , ha ipochykue reheve oho jey hógape .
Amasías katu oñembopyʼa guasu , ogueraha iñorãirõha kuéra upe Juky Ñúme , ha ojuka 10.000 kuimbaʼe Seír guápe .
Upéva ári Judagua oñemombaʼe 10.000 kuimbaʼére ha ogueraha chupe kuéra peteĩ yvyty ruʼãme oĩháme ita guasu ha upégui omyaña chupe kuéra ha umíva hoʼávo huguápe ijakuʼipa hikuái .
Upe aja umi ñorãirõhára Efraingua Amasías omondo jey vaekue hógape kuéra , ondyry Judagua táva kuérare , Samaría guive Bet-Horón peve , ojuka 3.000 tapichápe ha ogueraha heta mbaʼe omonda vaekue .
Amasías ou jeývo Edómgui ñorãirõhágui , ogueru Seír pegua tupã guaʼu kuéra ha oguereko itupã ramo , omombaʼe guasu ha ohapy chupe kuéra insiénso .
Ñandejára ipochy Amasías ndive ha omondo hendápe maranduhára heʼi haguã chupe : — Mbaʼérepa reñesũ tupã guaʼu renondépe . Haʼe kuéra niko ndaikatúi vaekue oipysyrõ nde pógui hetã guápe ?
Amasías katu oñeʼẽ joko chupe ha heʼi : — Ndéve piko máva nde poravo reheko mboʼe haguã mburuvicha guasúpe ? Tereho koʼágui neremanoséirõ ! Pe maranduhára oho mboyve heʼi chupe : — Aikuaa Tupã oñembopyʼa peteĩmaha ne rundívo , rejapo haguére upéva ha nerehenduséigui che ñeʼẽ .
Judagua ruvicha guasu Amasías katu ohendu ambue ñeʼẽ ha heʼika Israel ruvicha guasu Joáspe , upéva Joacaz raʼy ha Jehú remineno : “ Eju che mbohovái , tahechami nde rova ! ”
Joás katu heʼika chupe : “ Peteĩ karaguata heʼika kuriʼy Líbano peguápe : ‘ Emeʼẽ nde rajy che raʼýpe , tomenda hese ’ . Peteĩ tymba ñarõ Libanogua katu ohasa upérupi ha opyrũmba pe karaguatáre .
Nde ere : ‘ Che puʼaka Edom guáre ’ , ha upévare rejejapo eterei . Epytánte nde rógape . Maerãpa reityse nde ári ha Judá ári mbaʼe vai ? ”
Amasías katu ndoikuaaséi mbaʼeve . Upéva ojehu Tupã oñembopyʼa peteĩma haguére oitývo chupe Joás pópe , ojerovia haguére tupã guaʼu Edom guáre .
Upérõ Joás oho ha ombohovái chupe Bet-Sémespe , oĩva Judá retãme .
Umi Judagua hoʼa Israelgua pópe ha isarambipa ; peteĩ-teĩ oñani jey hóga gotyo .
Israel ruvicha guasu Joás ojapyhy Judá ruvicha guasu Amasíaspe Bet-Sémespe , ha ogueraha Jerusalénpe . Pe táva korapy jere yvate rehe ojapo peteĩ kuára guasu ipukúva 180 métro , Efraín Rokẽ guive Hugua Rokẽ meve .
Upéi oguerahapa pe óro ha pláta oĩva ha opa mbaʼe tupao pegua oñongatúva Obed-Edom ha umi mbaʼe repyeta mburuvicha guasu róga pegua ha ogueraha avei karai guasu kuéra raʼy kuéra pira pire rehe omeʼẽ jey haguã , ha oho jey Samaría gotyo .
Judá ruvicha guasu Amasías , Joás raʼy , oikove gueteri 15 añove omano rire Israel ruvicha guasu Joás , Joacaz raʼy .
Ambue mbaʼe Amasías rekovekue rehegua , iñepyrũrã guive ipaha peve , ojehai Judá ha Israelgua ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Amasías ojei guive Ñandejáragui , oñeñemoĩ ñemi hese Jerusalénpe . Haʼe okañy táva Láquispe . Pepeve ojeho hapykuéri ha upépe ojejuka .
Upéi ojegueru hetekue kavaju ári ha oñeñotỹ itúva kuéra ypykue ndive Judá Távape .
Upérõ opa Judagua ogueraha Ozíaspe ha omoĩ chupe mburuvicha guasúrõ itúva Amasías rendaguépe . Ozías oguereko upérõ 16 áño ,
ha haʼe pe itúva omano rire omopuʼã jey vaekue pe táva Elat , ha oñemombaʼe jey hese Judápe guarã .
Ozías oguereko 16 áño oñepyrũrõ guare oisãmbyhy , ha oisãmbyhy Jerusalénpe 52 áño pukukue . Isy héra Jecolías , Jerusalengua .
Ozías rembiapokue iporã Ñandejára renondépe , iporã haguéicha itúva Amasías rembiapokue .
Oñehaʼã oiko Tupã rape rupi oikove aja Zacarías , oheko mboʼe vaekue chupe ohayhu haguã Tupãme . Ha oiko aja Ñandejára rape rupi , haʼe omyakã rapuʼã chupe .
Ozías omoñepyrũ ñorãirõ filistéo kuéra ndive , ha oity yvýre táva kuéra Gat , Jabnia ha Asdod korapy jere yvate ha omopuʼã táva kuéra Asdod retãme , filistéo kuéra apytépe .
Tupã oipytyvõgui chupe , ipuʼaka filistéo kuéra , Árabe kuéra Gur-Baal pegua ha amoníta kuérare .
Amoníta kuéra ohepymeʼẽ vaerã Ozíaspe ohechauka haguã oĩha ipoguýpe , ha Ozías herakuã mombyry opa rupi Egipto retã rembeʼy peve , oúgui ipuʼakapa .
Omopuʼã avei óga yvate Jerusalénpe Hugua Rokẽ , Ñu Rokẽ ha Hugua ári ha omombarete umi óga yvate .
Ojapo avei óga yvate yvy ojeikoʼỹháme ha ojoʼouka heta ykua , hymba hetágui ñúme ha yvy ijyvatehápe . Oguereko avei heta ombaʼapóva ikokue ha iparraltýpe yvy ijyvatehápe ha ikokuépe , ohayhúgui ñemitỹ .
Ozías oguereko avei heta ñorãirõhára aty-atýpe osẽva oñorãirõ , oipapa haguéicha mbaʼe haihára Jeiel ha ipytyvõha Maaseías . Umívape oisãmbyhy vaekue Hananías , ñorãirõha kuéra ruvicha .
Ogagua kuéra ruvicha , kuimbaʼe pyʼa guasu meme , ojepapa 2.600 .
Ipoguýpe oĩ 307.500 kuimbaʼe ikatupyrýva oipytyvõ haguã mburuvicha guasúpe ñorãirõme .
Ozías ojapouka opavavépe guarã tete moʼãha , kyse yvuku , akã moʼãha , pytiʼa moʼãha , huʼy ha ita momboha .
Ojapouka avei Jerusalénpe ita ha huʼy momboha iñarandúva rembiapokue , ha omoĩka umi óga yvate ruʼãme ha umi táva hiʼã porãhápe . Opa rupi herakuã guasu , Tupã oipytyvõ haguére chupe imbarete eterei haguã .
Ha oñemombarete porã rire tetã sãmbyhyhárõ , ou ojejapo eterei ha upéva ohundi chupe . Opuʼã Tupã Ijárare ha oike tupaópe ohapy haguã insiénso altárpe .
Hapykuéri katu oike paʼi guasu Azarías ha omoirũ chupe 80 paʼi pyʼa guasu .
Umíva ombohovái mburuvicha guasu Ozíaspe ha heʼi chupe : “ Nde , ore ruvicha guasu Ozías , ndaikatúi reikuaveʼẽ insiénso Ñandejárape . Ore , paʼi Aarón ñemoñare añónte rojeporavo rojapo haguã upéva . Esẽ katu tupaógui , ore ruvicha guasu ! Repuʼã niko Tupã Ñandejárare ha upéva na ne moĩ porã moʼãi henondépe . ”
Ozías oguereko ipópe peteĩ insiénso oñemyatatĩha ha ipochy eterei paʼi kuéra ndive . Ha pe tupaópe voi , altar oñemyatatĩha renondépe , paʼi kuéra rovake , osẽ isyváre ai vai .
Paʼi guasu Azarías ha paʼi kuéra omaʼẽvo hese , ohecha oguerekoha ai vai isyváre ha oguenohẽ pyaʼe upégui ; haʼe voi osẽse pyaʼe porã , Ñandejára oinupã haguére chupe .
Mburuvicha guasu Ozías ijai vai omano meve ha oiko haʼeño peteĩ ógape . Ndojehejái chupe oike tupaópe ha itaʼýra Jotam oisãmbyhy hendaguépe .
Umi ambue mbaʼe Ozías rekovekue rehegua , iñepyrũha guive ipaha peve , ohai maranduhára Isaías Amós raʼy .
Omano rire Ozías , oñeñotỹ itúva kuéra ypykue ndive , peteĩ yvy imbaʼévape , oguereko haguére ai vai . Upéi oisãmbyhy hendaguépe itaʼýra Jotam .
Jotam oguereko 25 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy , ha oisãmbyhy Jerusalénpe 16 áño pukukue . Isy héra Jerusá , Sadoc rajy .
Jotam rembiapokue iporã Ñandejára renondépe , iporã haguéicha itúva Ozías rembiapokue . Opáichavo ndoikéiva tupaópe . Upe aja , tetãgua kuéra hembiapo vaive ohóvo .
Jotam pe ojapo vaekue okẽ yvategua tupaópe ha avei heta óga Ófel korapy jere yvate ári .
Omopuʼã avei táva kuéra Judá yvytýpe , ha óga oñeñangareko mbaretéva ha óga yvate kaʼaguy kuérape .
Oñorãirõ amoníta kuéra ruvicha guasu ndive ha ipuʼaka hese . Upe áñope amoníta kuéra tekotevẽ vaekue ohepymeʼẽ chupe , 3.300 kílo pláta , 2.200.000 kílo trígo ha seváda , upéva retakue avei , ohechauka haguã oĩha ipoguýpe . Upéicha avei ojapo umi mokõi áño upe rire guápe .
Jotam oiko mburuvicha guasu mbarete ramo hembiapo porã haguére Tupã renondépe .
Ambue mbaʼe Jotam rekovekue rehegua , opa umi ñorãirõ haʼe omyakã vaekue ha opa mbaʼe ojapo vaekue , ojehai mburuvicha guasu kuéra Israel ha Judagua kuatiápe .
Jotam oguereko 25 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy , ha oisãmbyhy Jerusalénpe 16 áño .
Omano rire oñeñotỹ itúva kuéra ypykue ndive David távape . Upéi oisãmbyhy hendaguépe itaʼýra Ahaz .
Ahaz oguereko 20 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy , ha oisãmbyhy Jerusalénpe 16 áño pukukue ; hembiapo katu naiporãi Ñandejára renondépe , iporã haguéicha itúva ypykue David rembiapo .
Oguata uvei Israelgua ruvicha guasu rape rupi , ha ojapo avei tupã guaʼu Baal raʼãnga ita vera ñemboyku pyrégui ,
ohapy insiénso Ben-Hinom ñúme ha ohapyka itaʼýra kuéra mymbajuka ramo , ojapóvo umi mbaʼe ahẽ ojapóva tetã nguéra , Ñandejára omosẽ vaekue Israelgua renonderãgui .
Upéva ári , oikuaveʼẽ mymbajuka ha ohapy insiénso tupã nguéra tupao kuérape , umi tenda ijyvateha rupi ha opa yvyra guasu guýpe .
Upévare Tupã Ijára omoĩ chupe Siria ruvicha guasu pópe ; sírio kuéra ipuʼaka hese ñorãirõme ha ogueraha Damáscope heta eterei hembiguairã . Omoĩ avei chupe Israelgua ruvicha guasu pópe ha upéva heta etereípe ojuka .
Ha péicha Pécah Remalías raʼy , ojuka Judápe , peteĩ árapente 120.000 kuimbaʼe , opa umíva kuimbaʼe katupyry , oheja haguére Tupã itúva kuéra ypykue Járape .
Ha Zicrí , peteĩ ñorãirõhára Efraingua , ojuka mburuvicha guasu raʼy Maaseíaspe , mburuvicha guasu róga ruvicha Azricámpe ha mburuvicha guasu irũ tenondegua Elcánape .
Upéva ári , Israelgua ñorãirõhára ogueraha hembiguairã 200.000 tapicha , ipehẽngue kuéra Judagua rembireko , mitã ha mitãkuña ; avei ogueraha opa mbaʼe haʼe kuéra oguerekóva Samáriape .
Oĩ upépe Ñandejára maranduhára hérava Oded . Upéva osẽ umi ñorãirõhára ruguãitĩvo , haʼe kuéra oikévo Samáriape ha heʼi chupe kuéra : — Tupã pende ru ypykue Jára , ipochy Judagua ndive ha upévare omoĩ chupe kuéra pende pópe . Peẽ katu pejuka asy eterei chupe kuéra ha isapukái oguahẽ yvágape .
Upéva ári , pejapose umi Judá ha Jerusalengua kuimbaʼe ha kuñágui pene rembiguái . Ha piko peẽ voi ndapejapói raʼe ivaíva Tupã pende Jára renondépe ?
Upévare , pehendúke che ñeʼẽ ha pepoi jey umi perúvagui pene rembiguairã , haʼéva hína pene pehẽngue tee , cháke Ñandejára ipochy eterei hína pene ndive .
Upérõ Azarías Johanán raʼy , Berequías Mesilemot raʼy , Ezequías Salum raʼy ha Amasá Adlai raʼy , haʼéva hikuái Efraingua ruvicha ojeapovéva mbaʼérõ , oñemoĩ umi ñorãirõhágui oúva renondépe ,
ha heʼi chupe kuéra : — Aníke peru koʼápe umíva pene rembiguairã , cháke upéva ivaíta hína Ñandejára renondépe ! Upéva ombohetavéta ñane angaipa , chakeko heta etereíma hína , ha ipochy etereíta Israelgua ndive !
Upérõ umi ñorãirõhára opoi umi tembiguáirõ oguerúvagui ha oheja jey umi mbaʼe oipeʼa vaekue chugui kuéra , mburuvicha ha Israelgua renondépe .
Umi kuimbaʼe oñemoĩva upevarã , oñangareko umi tembiguairã ojererúvare : ijopívova omonde ha ipynandívape ombosapatu umi ñorãirõháme oipeʼa chugui kuéra vaekuépe , upéi omongaru , omboyʼu ha oipohano umi ojekutu vaekue . Upéi ohupi vúrro ári umi ikatuʼỹvape oguata ha ogueraha jey pe táva Jericó peve oĩháme karandaʼy , ha oheja ipehẽngue kuéra rógape . Upe rire ojevy hikuái Samáriape .
Umiha árape , mburuvicha guasu Ahaz omondo hembijokuái Siria ruvicha guasu rendápe ojerurévo pytyvõ .
Umi Edomgua niko ondyry jey hese ha ipuʼaka rire Judá guáre ogueraha upégui hembiguairã .
Filistéo kuéra katu ojeity vaekue umi Judagua táva ári oĩva ñúme ha Judá yvy ikãha rupi ha omondapa umi táva kuéra ; oñemombaʼe Bet-Semes , Aialón ha Guederot rehe , avei Socó , Timná ha Guimzó rehe , tavaʼi kuéra umíva rehegua reheve , ha oñemohenda vaekue umi rupi .
Ahaz , Judá ruvicha guasu , ohatapyña haguére Judagua apytépe teko kyʼa ijokohaʼỹva , ha opuʼã haguére Ñandejárare , Ñandejára omotĩndy Judá guápe .
Siria ruvicha guasu Tiglat-Piléser , oipytyvõ rangue Aházpe ondyry hese ha omongora chupe .
Ahaz omeʼẽ umi mbaʼe repyeta oĩva tupaópe , mburuvicha guasu róga ha mburuvicha kuéra rógape , Siria ruvicha guasúpe , ha rei ; ndohupytýi chugui mbaʼeve .
Ha ojejuhu vaive paʼũme , akóinte Ahaz ndoikuaaséi mbaʼeve Ñandejáragui . Peichagua vaekue Ahaz !
Upéva rangue oikuaveʼẽ mymbajuka tupã nguéra Damasco guápe , ipuʼaka vaekue hese , heʼígui ; “ Koʼã tupã niko oipytyvõ Siriagua ruvicha guasúpe . Taikuaveʼẽna chupe kuéra mymbajuka jahecha na che pytyvõipa chéve avei . ” Haʼe kuéra rupi katu oñehundi ete uvei haʼe ha opa Israelgua .
Ahaz ombyaty opa tembiporu tupao pegua ha omyanguʼipa , omboty tupao rokẽ ha omopuʼãuka heta altar tupã nguérape táva Jerusalén rupi .
Omopuʼã tupao tupã guaʼu kuérape opa táva Judá guápe , ohapy haguã insiénso tupã mombyry guápe . Péicha ombopochy Tupã itúva kuéra ypykue Járape .
Ambue mbaʼe hekovekue guigua ha opa mbaʼe ojapo vaekue iñepyrũha guive ipaha peve , ojehai Judá ha Israelgua ruvicha guasu kuatia kuérape .
Omano rire , oñeñotỹ itúva kuéra ypykue ndive táva Jerusalénpe ha noñeñotỹi oñeñotỹhápe Israelgua ruvicha guasu kuéra . Upéi oisãmbyhy hendaguépe itaʼýra Ezequías .
Ezequías oñepyrũrõ oisãmbyhy oguereko 25 áño ha oisãmbyhy Jerusalénpe 29 áño pukukue . Isy héra Abí , Zacarías rajy .
Ezequías rembiapokue iporã Ñandejára renondépe iporã haguéicha itúva ypykue David rembiapokue .
Oñepyrũvo oisãmbyhy , mes peteĩha , áño peteĩháme , oipeʼa ha omyatyrõ umi tupao rokẽ .
Upéi ohenói paʼi ha levíta kuérape , ombyaty pe plása kuarahy resẽ gotyo guápe ,
ha heʼi chupe kuéra : “ levíta kuéra , pe che rendúke : peñemopotĩ ha pemopotĩ avei Tupã Ñandejára ha ñande ru ypykue Jára róga . Peipeʼa tupaógui opa mbaʼe ipotĩʼỹva .
Ñande ru ypykue opuʼã haguére Tupã Ñandejárare ha ojapo ivaíva hesa renondépe , oheja chupe , ndohechasevéi chupe ha oñemomombyry haʼe oikohágui .
Omboty hikuái umi tupao rogaguy rokẽ , ombogue umi mbaʼe rendy , ndohapyvéi insiénso ha noikuaveʼẽvéi tupaópe mymbahapy Tupã Israel Járape .
Upévare Ñandejára ipochy Judá ha Jerusalén ndive , ha oheja oiko chugui kuéra peteĩ mbaʼe oporomongyhyje ha oporomondýiva ; oiko opavavépe toryjárõ peẽ voi pehecha haguéicha pende resa tee rupi .
Upévare ñande ru kuéra hoʼapa ñorãirõme ha ojereraha tembiguairã ñande raʼy , ñande rajy ha ñane rembireko kuéra .
Koʼágã che ameʼẽse che ñeʼẽ Tupã Israel Járape opoi haguã ipochýgui ñane ndive .
Upévare che raʼy kuéra , aníke pepytuʼu , Ñandejára pende poravo haguére peime tapia haguã henondépe pejapo haguã haʼe heʼíva ha peikuaveʼẽ haguã chupe insiénso . ”
Levíta kuéra upérõ oñepyrũ vaekue ombaʼapo , koʼãva vaekue : Coatgua : Máhat Amasai raʼy ha Joel Azarías raʼy ; Merarigua : Quis Abdí raʼy ha Azarías Jehaleel raʼy ; Guersongua : joa Zimá raʼy ha Edén joa raʼy ;
Elizafangua , Simrí ha Jehiel ; Asafgua , Zacarías ha Matanías ;
Hemangua , Jehiel ha Simí , ha Jedutungua , Semaías ha Uziel .
Tenondete ombyaty hogagua kuérape ha opavave oñemopotĩ . Upéi oike tupaópe omopotĩ haguã , mburuvicha guasu heʼi haguéicha ha oĩháicha Ñandejára rembiapoukapýpe .
Upe rire , paʼi kuéra oike tupaópe omopotĩ haguã . Oguenohẽ tupao rogaguýpe opa mbaʼe ipotĩʼỹva ojuhu vaekue ha upégui levíta kuéra ohupi umi mbaʼe ha ogueraha omombopa ysyry Cedrónpe .
Omoñepyrũ hikuái pe tupao ñemopotĩ mes peteĩha megua ára peteĩháme ha pe ára 8hápe oguahẽma hikuái tupao rogaguýpe . Upe hembýva katu omopotĩ hikuái 8 árape ha pe ára 16hápe guarã , oikopáma hikuái .
Upéi oike hikuái mburuvicha guasu Ezequías róga guasúpe ha heʼi chupe : “ Romopotĩmbáma pe tupao pe altar mymbahapyha pe altar opa hembiporu kuéra reheve , ha pe mesa mbuja kuaveʼẽmby peguarã opa hembiporu kuéra reheve .
Romoĩmba avei hendápe ha romopotĩ umi tembiporu mburuvicha guasu Ahaz , haʼe oisãmbyhy aja , omombo vaekue , opuʼã ramo Ñandejára rehe , ha koʼágã umíva oĩma Ñandejára altar renondépe . ”
Mburuvicha guasu Ezequías opuʼã koʼẽ mboyve , ombyaty tavagua ruvicha kuérape ha oho tupaópe .
Ogueraha 7 tóro raʼy , 7 ovecha mácho , 7 ovecha raʼy ha 7 kavara raʼy ha oikuaveʼẽ ojeheja rei haguã mburuvicha guasu rogagua kuérape iñangaipa , umi ojejapo vaekue tupaópe ha Judagua ojapo vaekue . Upéi mburuvicha guasu heʼi paʼi kuéra Aarón ñemoñarépe oikuaveʼẽ haguã umíva mymbahapy ramo Ñandejára altar ári .
Paʼi kuéra ojuka umi tóro raʼy ha huguýpe ohypýi altar . Upéicha avei ojapo umi ovecha mácho ha umi ovecha raʼy reheve .
Upéi ogueraha umi kavara raʼy oñekuaveʼẽtava ojeheja rei haguã angaipa , mburuvicha guasu ha opa Israelgua renondépe , ha haʼe kuéra omoĩ ipo umi mymba ári .
Upéi paʼi kuéra ojuka umíva ha oñohẽ huguykue altar ári mbaʼe kuaveʼẽmby ramo ojeheja rei haguã opa Israelgua angaipa , mburuvicha guasu niko heʼi vaekue pe mymbahapy oñekuaveʼẽ haguã opa Israelgua angaipáre .
Ezequías omoĩ avei tupaópe levíta kuéra imbaʼepu reheve : platíllo , árpa ha mbaraka , heʼi haguéicha David , ipytyvõha mbaʼe rechahára Gad ha maranduhára Natán . Pe tembiapoukapy niko omeʼẽ vaekue Ñandejára imaranduhára kuéra rupi .
Levíta kuéra oñemboʼy ha oguereko umi David mbaʼepu , paʼi kuéra katu ituru .
Upérõ Ezequías heʼi oñekuaveʼẽ haguã mymbahapy altar ári . Ha oñepyrũvo pe mymbahapy , oñepyrũ avei umi purahéi Ñandejárape ha pe turu pu omoirũ David mbaʼepu .
Opa Israelgua oñesũ omombaʼe guasúvo ojepurahéi aja ha paʼi kuéra ombopu aja ituru , okaipa peve mymbahapy .
Okaipa rire mymbahapy , mburuvicha guasu ha iñirũ nguéra oñesũ omombaʼe guasúvo .
Upéi mburuvicha guasu Ezequías ha mburuvicha kuéra heʼi levíta kuérape ogueropurahéi haguã Ñandejára oiporúvo David ha Asaf purahéi kuéra . Haʼe kuéra ojapo upéva tuicha vyʼa reheve ha oñesũ avei hikuái omombaʼe guasúvo .
Upérõ Ezequías heʼi Judá guápe : “ Peẽ niko peñemeʼẽma koʼágã Ñandejárape . Peñemboja katu ha pegueru mymbajuka ha mbaʼe kuaveʼẽrã tupaópe . ” Upérõ opavave ogueraha mymbajuka ha mbaʼe kuaveʼẽ joajurã , ha umi ojaposéva , oikuaveʼẽ mymbahapy .
Umi mymba ogueraha vaekue Israelgua mymbahapyrã , 70 tóro , 100 ovecha mácho ha 200 ovecha raʼy . Opa koʼãva oñekuaveʼẽ haguã Tupãme mymbahapy ramo .
Opa umi mymba oñekuaveʼẽ vaekue , 600 tóro ha 3.000 mymba michĩvéva .
Imbovýgui umi paʼi ojuka haguã umi mymba oñekuaveʼẽva mymbahapyrã , oipytyvõ chupe kuéra ipehẽngue kuéra levíta , oñemopotĩmba peve umi ambue paʼi ; levíta kuéra niko ikyreʼỹve vaekue paʼi kuéragui oñemopotĩ haguã .
Avei oĩ heta eterei mymbahapy oñekuaveʼẽ vaerã , ha umi mymbajuka joajurã kyrakue , ha heta eterei pe kaguy oñekuaveʼẽ vaerã mymbahapy reheve . Upéicha oñepyrũ jey vaekue ojejapo umi mbaʼe tupaópe .
Ezequías ha opa Israelgua ovyʼa eterei pe Tupã ojapo vaekuére hesehápe kuéra , opa mbaʼe niko ojejapo kyreʼỹ ha pyaʼe ojeikopa .
Ezequías omomaranduka Israel ha Judá rupi , omondo avei kuatiañeʼẽ Efraín ha Manaséspe , ou haguã tupao Jerusalénpe ombyaretévo Tupã Israel Jára Páskua .
Mburuvicha guasu , oporandu rire opa mburuvicha ha opa Israelgua upépe oĩvape , heʼi oñembyarete haguã Páskua mes mokõiháme ,
hiʼárape niko ndaikatúi vaekue oñembyarete , oĩgui heta paʼi oñemopotĩʼỹva gueteri , ha heta Israelgua noĩri Jerusalénpe .
Mburuvicha guasu ha umi Israel guápe iporã upéva ,
upévare heʼi hikuái oñemomarandu haguã opa Israel guápe , Beerseba guive Dan peve , oho haguã Jerusalénpe ombyaretévo Tupã Israel Jára Páskua . Ñandejára rembiapoukapýpe niko ojeʼe opavave ombyarete vaerãha pe Páskua ha aréma noñembyaretevéiva .
Upévare osẽ kuatiañeʼẽ rerahahára Israel ha Judá rupi ; ogueraha mburuvicha guasu ha mburuvicha kuéra kuatiañeʼẽ ojeʼehápe : “ Israelgua kuéra ! Peẽ Siria ruvicha guasu kuéra pógui okañy vaekue rembyre . Pejevýke Tupã Abraham , Isaac ha Israel Jára gotyo ha haʼe osẽta pene ruguãitĩvo .
Ani peiko pende ru ypykue ha pene pehẽngue kuéra oiko haguéicha . Umívape , Tupã itúva kuéra ypykue Jára omoĩ hese kuéra ijaʼeʼỹva pópe opuʼã haguére hese , peẽ pehechaháicha .
Ani pejetuʼu ivaívare ojapo haguéicha pende ru kuéra ypykue , peipyso uvei pende po Ñandejára gotyo ha peike itupao haʼe omomarangatu vaekuépe opa árape guarã . Pejapo pe Tupã pende Jára oipotáva ha haʼe ndaipochy moʼãvéi pene ndive .
Peẽ pejevy ramo Ñandejára gotyo , umi mombyrygua , koʼágã oguerekóva tembiguáirõ pene pehẽngue ha pende raʼy kuérape , oiporiahurerekóta chupe kuéra ha ohejáta ou jey hetãme . Tupã pende Jára niko ipyʼa poriahurereko ha oporombyasy eterei , ha na pene mosẽ moʼãi peju jeýrõ hendápe . ”
Umi kuatiañeʼẽ rerahaha oho Efraín ha Manasés rupi peteĩ távagui ambuépe , oguahẽ meve Zabulónpe . Opa rupi ojepuka ha oñeñembohory hese kuéra .
Opáichavo oĩ kuimbaʼe Aser , Manasés ha Zabulón ñemoñaregua , oñemomirĩva ha ohóva Jerusalénpe .
Tupã avei opoko umi Judagua pyʼáre ohendu haguã mburuvicha guasu ha mburuvicha kuéra ñeʼẽ , ha ojapo Ñandejára rembipota .
Upéicha rupi heta eterei umi oñembyatýva mes mokõiháme Jerusalénpe ombyarete haguã mbuja oñembovuʼỹva .
Tenondete oipeʼa hikuái umi altar ha umi ojehapyha insiénso oĩva Jerusalénpe ha omombopa ysyry Cedrónpe .
Ára 14 , mes mokõiháme , ojuka hikuái Páskua pegua ovecha raʼy . Paʼi ha levíta kuéra otĩma ijehegui . Oñemopotĩ ha ogueraha tupaópe mymba ojehapy vaerã .
Upéi oñemoĩ hendápe kuéra heʼiháicha Tupã rembiguái Moisés rembiapoukapy . Paʼi kuéra ohypýi opa mbaʼe tuguy ombohasávape chupe kuéra umi levíta .
Ha oĩgui heta oñemopotĩʼỹ vaekue , levíta kuéra ojuka vaerã mymba umíva mbaʼéva , ikatu haguã oñemboyke Ñandejárape .
Ha upéicha heta eterei Efraín , Manasés , Isacar ha Zabulongua hoʼu hikuái Páskua hekopeʼỹ , oñemopotĩʼỹre . Ezequías katu oñemboʼe hese kuéra heʼívo : “ Ha ore Jára , nde pyʼa porãitéva ! Eheja reíkena hembiapo vaikue opa umi ipyʼaite guive nde rekávape ,
ndévepe , Tupã itúva kuéra ypykue Jára . Jepe noñemopotĩri raʼe , tekotevẽháicha ojeike haguã nde tupao marangatúpe ! ”
Ha Ñandejára ohendu Ezequías ñemboʼe ha oheja rei hembiapo vaikue opavavépe .
Ha péicha 7 ára pukukue Israelgua kuéra oĩva Jerusalénpe ombyarete tuicha vyʼa reheve mbuja oñembovuʼỹva . Ha paʼi levíta kuéra ndive ogueropurahéi opa ára Ñandejárape ipyʼaite guive .
Ezequías oguerohory opa umi levíta ikyreʼỹete vaekuépe ojapo haguã pe tembiapo Ñandejárape guarã . Ha okaru oñondive , oikuaveʼẽ rire mymbajuka joajurã , ha omombaʼe guasu rire Tupã itúva kuéra ypykue Járape umi 7 ára aja .
Opavave oñembopyʼa peteĩ ombopukuve haguã 7 ára upe arete , ha péicha ojapo hikuái vyʼa pópe .
Judá ruvicha guasu Ezequías niko omboyke raʼe chupe kuéra guarã 1.000 tóro ha 7.000 kavara ha ovecha , mburuvicha kuéra katu omeʼẽ avei 10.000 tóro ha 10.000 ovecha , ha heta paʼi oñemopotĩma raʼe .
Tuicha pe vyʼa oikóva umi Judagua apytépe , ha péicha avei paʼi ha levíta kuéra , umi opa rupigua Israel ha Judá guio oúva ha umi mombyrygua oikóva Israel retãme .
Heta ojevyʼa Jerusalénpe ; ndojehechavéi vaekue niko upépe mbaʼeve peichagua , Salomón David raʼy ha Israel ruvicha guasu ára guive .
Upéi paʼi ha levíta kuéra ñemboʼyhápe ohovasa opavavépe ; ha Tupã ohendu chupe kuéra ha iñemboʼe oguahẽ yvága hekoha peve .
Opa rire koʼã mbaʼe , opa Israelgua oĩva upépe oho umi táva Judagua rupi ha ojokapa umi ita ñemboʼy , oikytĩmba yvyra máta , omyanguʼipa umi tenda ijyvateha ha altar kuéra oñemboykéva tupã guaʼu kuérape guarã , oĩva Judá ha Benjamínpe , avei Efraín ha Manaséspe , ohundipa peve . Upéi oho jey hikuái itáva kuérape , peteĩ-teĩva ijyvy teépe .
Upérõ mburuvicha guasu Ezequías ombojaʼo aty-atýpe , paʼi ha levíta kuérape hembiapo haguã tupaópe ojopyrúvo , paʼi kuéra paʼi rembiapópe ha levíta kuéra , levíta rembiapópe , oikuaveʼẽ haguã mymbahapy ha mymbajuka joajurã , ojapo haguã umi mbaʼe tupao pegua ha ogueropurahéi haguã Ñandejárape tupao rokẽme .
Mburuvicha guasu omeʼẽ imbaʼévagui oñekuaveʼẽ haguã mymbahapy arakoʼẽre pyhareve ha kaʼaru , pytuʼuha ára , jasy pyahu arete , ha arete guasu kuéra aja , ojeʼeháicha Ñandejára rembiapoukapýpe
Heʼi avei opa umi Jerusalénpe oikóvape omeʼẽ haguã paʼi ha levíta kuérape upe imbaʼerãva , ikatu haguã haʼe kuéra oñemeʼẽ kyreʼỹ ojapóvo Ñandejára rembiapoukapy .
Ojekuaa vove upe mburuvicha guasu heʼíva , Israelgua omeʼẽ heta porã pe hemitỹngue iporãvéva : trígo , kaguy , ñandyry , eíra ha opa mbaʼe kokuépe guare . Avei ogueraha 10gui peteĩ opa oguerekóvagui .
Umi Israelgua ha umi oikóva ambue Judagua táva kuérape ogueru mymba tuicha ha mymba michĩ imbaʼévagui , 10gui peteĩ ha 10gui peteĩ opa mbaʼe oñemboykévagui Tupãme guarã . Opa mbaʼe ombojaʼo hikuái aty-atýpe .
Mes mbohapyhápe oñepyrũ ombyaty umi mbaʼe ha omoguahẽ huʼãme mes 7hápe .
Ezequías ha mburuvicha kuéra oho ramo ohecha pe oñembyaty vaekue , oguerohory Ñandejárape ha hetãgua Israélpe .
Ezequías oporandu paʼi ha levíta kuérape mbovýpa pe oñembyaty vaekue ,
ha paʼi guasu Azarías , Sadoc rogagua , heʼi chupe : “ Oñepyrũ guive ojegueru pe mbaʼe meʼẽ tupaópe , roguereko heta roʼu vaerã ha ore ryguãtãmba . Heta hemby Ñandejára ohovasa haguére hetã guápe . ”
Upévare Ezequías ojapouka tupaópe koty oñembaʼe ñongatu haguã . Ojejapo rire ,
oñemoinge pype umi mbaʼe oñemeʼẽva , pe 10gui peteĩ ha umi mbaʼe oñemboykéva Tupãme guarã . Opa mbaʼe rerekua ruvicha ramo oñemoĩ levíta Conanías , ha ityvýra Siméipe oipyru haguã chupe .
Omaʼẽ haguã opa mbaʼére , mburuvicha guasu Ezequías ha tupao ruvicha tenondegua paʼi guasu Azarías omoĩ hikuái , Conanías ha ityvýra Simí poguýpe , koʼãvape : Jehiel , Azazías , Náhat , Asael , Jerimot , Jozabad , Eliel , Ismaquías , Máhat ha Benaías .
Levíta hérava Coré , Imná raʼy , haʼéva okẽ kuarahy resẽ gotyogua rerekua , oñangareko umi mbaʼe oñemeʼẽvare Tupãme oñemeʼẽséguinte , ha ombojaʼo umi mbaʼe oñemeʼẽva Ñandejárape ha umi mbaʼe oñemboykéva Tupãme guarã ñoite .
Corépe oipytyvõ koʼãva : Edén , Miniamín , Jesús , Semaías , Amarías ha Secanías . Haʼe omoĩ chupe kuéra paʼi táva kuéra rupi , ombojaʼo haguã hapicha kuéra tahaʼe haʼévape upe imbaʼerãva . Omeʼẽ hikuái peteĩ-teĩ atýpe , chupe kuéra ohupyty , jave
opa umi oúvape tupaópe arakoʼẽre ojapo haguã hembiapo , oĩma guive héra kuéra umi kuatiápe oĩháme umi ombotýva 30 áño guive yvatévo .
Paʼi kuéra réra oñemoĩ hogagua javeve , levíta kuéra , 20 áño guive yvatévo katu , hembiapo ha ijaty pegua javeve .
Pe kuatiápe oĩ opa imitã nguéra , hembireko , taʼýra ha tajýra kuéra réra , haʼe kuéra niko oñemboyke ombaʼapo haguã Tupãme guarã .
Opa távape oĩ kuimbaʼe oñemoĩva omeʼẽ haguã hiʼupyrã opa paʼi Aarón ñemoñare ha opa levítape , héra ojehaíva kuatiápe ha oikóva umi ñúme oĩva paʼi táva kuéra jerére .
Ezequías ojapo koʼã mbaʼe opa rupi Judápe . Hembiapo iporã , hekopegua ha hiʼañetéva Tupã renondépe .
Opa mbaʼe ojapo vaekuépe tupaópe guarã térã Tupã rembiapoukapy rehegua , oñehaʼã ohekávo Tupãme ipyʼaite guive ha upévare osẽ porã chupe opa mbaʼe .
Koʼã mbaʼe rire , ha Ezequías ohechauka rire ohayhuha Tupãme , oguahẽ Asiria ruvicha guasu Senaquerib , ondyry Judáre ha omongora táva kuéra oñeñangareko mbaretéva , oñemombaʼe haguã hese kuéra .
Ezequías ohechávo Senaquerib ouha ondyry haguãicha Jerusalénre ,
oporandu karai ha mburuvicha kuérape , iporãtapa oñembotypa umi ykua oĩva táva rokápe ha haʼe kuéra heʼi iporãtaha .
Upérõ oñembyaty heta kuimbaʼe ha ombotypa umi ykua ha umi y rape yvyguýpe oĩva , ani haguã oguereko y Asiriagua ruvicha guasu oguahẽvo upépe .
Ezequías oñembopyʼa guasu ha omyatyrõ pe táva korapy jere yvate , omopuʼã avei óga yvate hiʼári ha peteĩ korapy jere oka gotyogua . Omombarete avei pe David táva tape yvate ojejupiha ha ojapouka heta kyse yvuku ha tete moʼãha ñorãirõrã .
Upéi omoĩ mburuvicha ñorãirõrã , ombyaty opavavépe táva rokẽ megua korapy guasúpe ha omokyreʼỹ chupe kuéra heʼívo :
“ Pene mbarete ha pende pyʼa guasúke ! Ani pekyhyje térã pene kangy mburuvicha guasu Asiria pegua ha umi ñorãirõhára chupe omoirũva renondépe . Ñane ndive hetave oĩva hendive oĩvagui !
Hendive oĩ iñorãirõhára kuéra , ñane ndive katu oĩ Tupã Ñandejára ñane pytyvõ ha oñorãirõ haguã ñande ykére . ” Ohendúvo koʼã mburuvicha guasu Ezequías ñeʼẽ , opavave oñembopyʼa guasu .
Mburuvicha guasu Asiria pegua ondyry hína upérõ táva Laquis rehe opa iñorãirõhára reheve ha omondo Jerusalénpe hembijokuái kuéra heʼi haguã Judá ruvicha guasu Ezequías ha opa Jerusalén guápe koʼã ñeʼẽ :
“ Asiria ruvicha guasu Senaquerib heʼika peẽme : ‘ Mávare piko pejerovia , ajeve pepyta Jerusalénpe peñemongora ramo jepe ?
Ezequías heʼi ramo peẽme , Tupã pende Jára pende peʼataha che pógui , pene mbotavy hína ha pende rejáta pemano yuhéi ha ñembyahýigui .
Ndahaʼéipa Ezequías rakaʼe ohundipa vaekue umi Tupã oñemomorãha , ha umi Tupã altar , ha heʼi Judá ha Jerusalén guápe omomorã haguã chupe peteĩ altar añópente ?
Ndapeikuaái piko mbaʼépa che ha che ru kuéra ypykue rojapo raʼe opa tetãre ? Ikatu ngaʼu piko raʼe tupã nguéra umi rupigua oipeʼa chupe kuéra che poguýgui ?
Umi tetãmegua tupã nguéra apytépe ndaipóri vaekue peteĩ ikatúva oipeʼa chupe kuéra che poguýgui . Mbaʼérepa peimoʼã pene Tupã ikatutaha pende peʼa che pógui ?
Upévare ani peheja pene mbotavy Ezequías ; ani perovia haʼe heʼíva . Ndaipóri mbaʼeveichagua tupã umi tetã apytépe ikatu vaekue oipeʼa chupe kuéra che térã che ru kuéra ypykue pógui , ha piko pene Tupã ikatúta pende peʼa che pógui ’ ! ”
Koʼã ha hetave mbaʼe heʼi Asiria pegua rembijokuái Tupã Israel Jára ha hembiguái Ezequías rehe .
Senaquerib omondo avei ikuatia oñeʼẽ vaíva Tupã Israel Jára rehe ha heʼihápe hese : “ Umi tupã ambue tetã nguéra pegua ndaikatúi haguéicha oipeʼa chupe kuéra che pógui , Ezequías Tupã ndaikatúi chéne avei oipeʼa che pógui hetã guápe . ”
Umi Senaquerib rembijokuái oñeʼẽ Jerusalén guápe oĩva korapy jere yvate ári ha osapukái hatã hebréo ñeʼẽme omondýi ha omongyhyje haguã chupe kuéra , ikatu haguã oñemombaʼe upe távare .
Oñeʼẽ vai Jerusalén Tupã rehe , ambue tetã tupã nguéra rehe ramo guáicha , haʼéva yvypóra rembiapokuénte .
Upémarõ mburuvicha guasu Ezequías ha maranduhára Isaías , Amós raʼy , oñemboʼe ojerurévo Tupãme pytyvõ .
Upérõ Tupã omondo hemimbou ojukáva opaichagua ñorãirõhára ruvicha ha umi ñorãirõhára ipyʼa guasuvévape oĩva Senaquerib ndive . Haʼe katu ojevy mante hetãme tĩndyhápe , tuichaite ñemotĩme . Oikévo itupã guaʼu tupaópe , upépe ojuka chupe umi itaʼýra tee .
Upéicha Ñandejára oipysyrõ Ezequías ha Jerusalén guápe Asiria ruvicha guasu Senaquerib ha ambue mburuvicha guasu pógui , ha omeʼẽ chupe pyʼa guapy opa ijykeregua ndive .
Upérõ heta oĩ ogueraháva Jerusalénpe imbaʼe kuaveʼẽ Ñandejárape ha heta jopói iporãva Judagua ruvicha guasu Ezequíaspe guarã . Upe guive oñepyrũ herakuã guasu opa tetã apytépe .
Umiha árape Ezequías hasy ete , oñemboʼe Ñandejárape ha haʼe ombohovái chupe peteĩ mbaʼe techapyrã rupi .
Ezequías katu ndo hecha kuaái Tupãme ko imbaʼe porãre ha upéva rangue oñepyrũ ojejapo . Upévare Tupã ipochy hendive , Judá ha Jerusalengua ndive ave .
Ezequías katu ombyasy jey ha oñemomirĩ Tupã renondépe ha péicha avei ojapo Jerusalengua . Upévare Ñandejára ojoko ipochy oikove aja Ezequías .
Ezequías ipira pire heta ha herakuã guasu opa rupi , ombyaty heta eterei pláta , óro , ita jegua , mbaʼe ryakuã porã , tete moʼãha ha opaichagua mbaʼe repy .
Omopuʼã avei koty guasu oñongatu haguã trígo , kaguy , ñandyry , mymba rekoha opaichagua mymbápe guarã ha kora ovecha kuérape guarã .
Omopuʼãuka avei táva kuéra ha oguereko heta mymba tuicha ha michĩva , Tupã niko omeʼẽ chupe heta eterei mbaʼe .
Ezequías avei pe ombotyuka vaekue y rape osẽva Guihón ykua ijyvateha rupi ha ombohape iguy gotyo , David távagui kuarahy reike gotyo . Ha upéicha Ezequíaspe osẽ porã opa mbaʼe ojapo vaekue .
Upéicha ojehu avei mburuvicha kuéra Babiloniagua omondo ramo hendápe hemimbou ohecha haguã chupe ha umi mbaʼe rechapyrã hetãmegua . Tupã oheja chupe haʼeño oikuaa haguã mbaʼeichaguápa haʼe ha oikuaa haguã hemiandu .
Ambue mbaʼe Ezequías rekovekue guigua , ha umi mbaʼe porã ojapo vaekue Tupã rayhupápe , ojehai maranduhára Isaías Amós raʼy kuatiápe ha mburuvicha guasu kuéra Judá ha Israelgua kuatia kuérape .
Omano rire Ezequías oñeñotỹ oñeñotỹháme David rogagua , pe ijyvatevehápe . Opa Judá ha Jerusalengua ombyasy chupe ha hendaguépe oisãmbyhy itaʼýra Manasés .
Manasés oguereko 12 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy , ha oisãmbyhy Jerusalénpe 55 áño .
Hembiapo katu ivai Ñandejára renondépe , ojapógui umi mbaʼe ivai etereíva ojejapóva umi tetãme Ñandejára omosẽ vaekue Israelgua renonderãgui .
Omopuʼã jey umi tenda ijyvateha itúva Ezequías oity vaekue yvýre , omopuʼã heta altar Baal raʼãnga kuérape ha ojapo Astarté raʼãnga ; omombaʼe guasu avei ha oñesũ opa mbyja yvágape guápe ,
ha omopuʼã chupe kuéra altar Jerusalén tupao ryepýpe , Ñandejára heʼi haguépe haʼe oikotaha opa árape guarã .
Omopuʼã avei heta altar tupao korapýpe opa mbyja kuéra yvága pegua rérape .
Hiʼarietegua , ohapyka avei itaʼýra kuéra mymbajuka ramo Ben-Hinom ñúme . Ohaʼã omanóva ãngue ñehenói ha mbaʼe ñemi kuaa , ha omoñepyrũ omanóva ãngue ñemombaʼe ha paje apo . Ivaietéguima umi hembiapo Ñandejára renondépe , haʼe ipochy rendy hendive kuéra .
Omoĩ avei tupaópe pe tupã guaʼu raʼãnga ojapo vaekue , jepe Tupã heʼi vaekue David ha itaʼýra Salomónpe : “ Ko tupao Jerusalénpe oĩva , opa Israel ñemoñaregua apytépe , che aiporavo che rogarã , opa árape guarã .
Na mosẽ moʼã véima Israel guápe pe yvýgui amoĩ haguépe itúva kuéra ypykuépe , ojapóma guive opa mbaʼe haʼe vaekue chupe kuéra ha umi ñeheko mboʼe ha opa umi tembiapoukapy ameʼẽ vaekue Moisés rupi . ”
Manasés katu omboguata tape vai rehe Judá ha Jerusalén guápe ha ojapouka chupe kuéra heta mbaʼe ivai etevéva pe ojapóvagui umi tetã Ñandejára ohundi vaekue Israelgua renondépe .
Ñandejára oñeʼẽ Manasés ha hetã guápe , haʼe kuéra katu ndoikuaaséi mbaʼeve .
Upévare Tupã ombou hese kuéra Asiria pegua ñorãirõhára ruvicha kuéra . Umíva ipojái Manasés rehe , oipokua chupe ha omosã kadénape ha ogueraha Babilóniape .
Manasés katu ojecha vaímarõ , oñemboʼe Tupã Ijárape ha oñemomirĩ Tupã itúva kuéra ypykue Jára renondépe .
Ha haʼe oñemboʼévo , Tupã ohendu iñemboʼe ha ogueru jey Jerusalénpe oisãmbyhy haguã hetãme . Upémarõ ohecha kuaa Manasés Tupã haʼeha Ijára .
Upe rire Manasés omopuʼã David Táva jerére , Guihóngui kuarahy reike gotyo , ñúme , peteĩ korapy jere ijyvate porãva , ojepysóva Pira Rokẽ meve , omongoráva upe hérava Ófel . Omoĩ avei ñorãirõhára ruvicha opa táva Judagua oñeñangareko mbaretévape .
Oipeʼa avei tupaógui umi tupã mombyrygua , pe taʼãnga ha opa umi altar haʼe omopuʼãuka vaekue tupã guaʼu kuérape upe yvyty oĩháme tupao ha Jerusalénpe , ha umíva omombopa távagui okápe .
Upéi omyatyrõ Ñandejára altar , oikuaveʼẽ mymbajuka joajurã ha aguije meʼẽ rehegua , ha heʼi Judá guápe omombaʼe guasu haguã Tupã Israel Járape .
Opáichavo Israelgua akóinte oikuaveʼẽ mymbajuka umi ijyvateha rupi , oikuaveʼẽ ramo jepe Tupã Ijárape guarã .
Ambue mbaʼe Manasés rekovekue guigua , iñemboʼe Tupãme , ha umi ñeʼẽ maranduhára kuéra heʼi vaekue chupe Tupã Israel Jára rérape , ojehai Israel ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Iñemboʼe ha pe heʼi vaekue chupe Tupã , iñangaipa , haʼe opuʼãrõ guare Tupãre , umi ijyvateha omopuʼã haguépe tupao tupã guaʼu kuérape ha omoĩ haguépe Astarté ha ambue tupã guaʼu raʼãnga , oñemomirĩ mboyve Tupã renondépe , opa umíva rehegua ojehai upérõ guare maranduhára kuatiápe .
Haʼe omano rire oñeñotỹ hóga guasu pegua yvotytýpe . Hendaguépe oisãmbyhy itaʼýra Amón .
Amón oguereko 22 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy ha oisãmbyhy Jerusalénpe mokõi áño .
Hembiapo katu ivai Ñandejára renondépe , itúva Manasés rembiapokuéicha . Oikuaveʼẽ mymbajuka ha omombaʼe guasu opa taʼãnga itúva Manasés ojapo vaekuépe .
Haʼe noñemomirĩri Ñandejára renondépe ojapo haguéicha itúva Manasés , upéva rangue ombojoʼave umi tembiapo vai .
Mburuvicha kuéra opuʼã hese , ha ojuka chupe hóga guasúpe .
Maymáva hetakuéicha katu ojuka mburuvicha guasu Amón jukaharépe , ha hendaguépe omoĩ mburuvicha guasúrõ itaʼýra Josíaspe .
Josías oguereko 8 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy , ha oisãmbyhy Jerusalénpe 31 áño .
Josías rembiapokue iporã Ñandejára renondépe , oguatágui itúva ypykue David rape rupi , opiaʼỹre mbaʼevépe .
Áño 8ha oñepyrũ haguépe oisãmbyhy , imitã ramo jepe , Josías oñepyrũ oheka Tupã , itúva ypykue David Járape . Ha áño 12hápe oñepyrũ omopotĩ Judá ha Jerusalén opaichagua tupã guaʼu tupaógui , Astarté ha tupã guaʼu kuéra raʼãngágui ita verágui ojejapóva ,
ha oityka yvýre hovake opaichagua Baal kuéra altar ha oñemyanguʼi umi ojehapyha insiénso oĩva umíva ári , umi Astarté raʼãnga , umi tupã guaʼu ha umi taʼãnga ita térã ita vera ñemboyku pyre guigua ; umíva omyanguʼi tumi yvy timbóicha ha omosarambi oñeñotỹháme umi omombaʼe guasu vaekue chupe kuéra .
Ijaltar kuéra ári ohapyka avei umi ipaʼi guaʼu kuéra kãnguekue , ha upéicha omopotĩ vaekue Judá ha Jerusalén .
Upéicha avei ojapo Manasés , Efraín , Simeón ha Neftaligua peve táva kuérape , ha opa ijerére .
Oity yvýre altar , Astarté ha tupã guaʼu kuéra raʼãnga , omyanguʼi tumi umíva ha ohundi opa altar ojehapyha insiénso oĩva Israel rupi . Upéi ou jey Jerusalénpe .
Áño 18 oisãmbyhy haguépe , omopotĩ rire upe tetã ha tupao , omondo Asalías raʼy Safán , táva ruvicha Amasías ha hembijokuái joa Joacaz raʼýpe , omyatyrõ haguã Tupã Ijára tupao .
Koʼãva oho paʼi guasu Hilquías rendápe ha omeʼẽ chupe upe viru ojereraha vaekue tupaópe ha umi levíta ha okẽ rerekua ombyaty vaekue Manasés ha Efraínpe , umi opytávagui Israélpe , ha opa Judá ha Benjamín ha Jerusalén guágui .
Upéi omeʼẽ hikuái tupao ñemopuʼã rerekuápe , haʼe kuéra ohepymeʼẽ haguã umi ombaʼapóvape tupao ñemyatyrõme .
Omeʼẽ avei yvyra kytĩha ha óga mopuʼãha kuérape , ojogua haguã ita oñekytĩva ha yvyra kuéra tupaópe guarã , mburuvicha guasu kuéra Judagua oheja vaekue oñembyaipa .
Koʼã kuimbaʼe ojapo hembiapo kuéra hekoitépe . Huvicha kuéra ramo oĩ Merarí ñemoñaregua levíta Jáhat ha Abdías ; ha Quehat ñemoñaregua Zacarías ha Mesulam . Koʼãva oisãmbyhy pe tupao ñemyatyrõ . Opa koʼãva , levíta vaekue ha ombopukuaa opaichagua mbaʼepu .
Haʼe kuéra avei oisãmbyhy umi mbaʼe rerojaha ha umi ombaʼapóvape tupao ñemyatyrõme . Oĩ avei levíta kuatia haiha , oĩ sãmbyhyhára ha oĩ okẽ rerekua .
Oguenohẽvo pe pira pire ojereraha vaekue tupaópe , paʼi Hilquías ojuhu pe kuatia ojehaihápe Ñandejára rembiapoukapy , oñemeʼẽ vaekue Moisés rupi .
Upépe voi haʼe omombeʼu mbaʼe haihára Safánpe ojuhu hague tupaópe kuatia Ñandejára rembiapoukapy rehegua ha omeʼẽ chupe upe kuatia .
Safán ogueraha upe kuatia mburuvicha guasúpe ha heʼi chupe : — Ne rembiguái kuéra ojapo opa mbaʼe ere vaekue chupe kuéra .
Oguenohẽ pe viru oĩva tupaópe ha omeʼẽ umi ombaʼapóvape .
Upéi Safán heʼi mburuvicha guasúpe : — Paʼi Hilquías omeʼẽ chéve peteĩ kuatiañeʼẽ . Ha Safán omoñeʼẽ pe kuatia mburuvicha guasúpe .
Mburuvicha guasu , ohendúvo Ñandejára rembiapoukapy , omondoro ijao ,
ha pyaʼe heʼi Hilquías , Safán raʼy Ahicam , Micaías raʼy Abdón , kuatia haihára Safán ha mburuvicha guasu rembiguái Asaíaspe :
— Tapeho peporandu Ñandejárape , che rérape ha opa umi Israel ha Judápe opytáva rérape , mbaʼépa heʼi pe kuatia ñeʼẽ ojejuhu vaekuépe . Oimearã Ñandejára ipochy hendy hína ñane ndive , ñande ru kuéra ypykue ndoikuaaséi haguére mbaʼeve chugui ha ndojaposéi haguére pe Ñandejára heʼi vaekue .
Hilquías oho ohechávo maranduhára kuñávape hérava Huldá , Salum rembireko . Ko Salum , Ticvá raʼy ha Harhás remineno , pe oñangarekóva ao kuéra tupao peguáre . Huldá oiko Jerusalén pegua Barrio mokõiháme .
Huldá heʼi chupe kuéra : — Kóicha heʼi Tupã Israel Jára : ‘ Peje upe pene mbou vaekuépe peporandúvo chéve ,
che , pende Jára , haʼeha kóicha : Amboúta ivaíva ko táva ha umi ápe oikóva ári . Opa umi mbaʼe vai ojehaíva pe kuatia ñeʼẽme pehendu vaekue Judá ruvicha guasu renondépe , amboúta pende ári .
Che hegui niko peñemomombyry ha pehapy insiénso tupã ambue kuérape . Upévare che pochy hendy umi mbaʼe pejapóvare . Hendýma hína che pochy ko peimeháre , ha ndogue moʼã véima .
Peje aipo ramo Judá ruvicha guasúpe , pene mbou vaekue peporandúvo chéve , che Tupã Israel Jára haʼeha avei kóicha : Rejapo haguére upe rehendu vaekue ,
ha rembyasy ha reñemomirĩ haguére che renondépe rehendúvo umi mbaʼe haʼéva ojehutaha ko táva ha umi koʼápe oikóvape , ha reñemomirĩ haguére ha nde ao remondoro , ha rejaheʼo haguére che renondépe , che avei rohendu . Che opa mbaʼe Jára haʼe ndéve .
Remanóta pyʼa guapýpe ha rehóta reñembyaty nde ru kuéra ypykue ndive , rehechaʼỹre pe ivai etéva ahekuavótava ko táva ha umi koʼápe oikóva ári . ’ Mburuvicha guasu remimbou kuéra ojevy ha ogueraha chupe umi ñeʼẽ .
Upérõ mburuvicha guasu ohenoika opa myakãhára Judá ha Jerusalén guápe , oñembyaty haguã .
Upéi mburuvicha guasu , kuimbaʼe kuéra Judagua , opavave Jerusalénpe oikóva , paʼi kuéra , maranduhára kuéra ha pe tetãgua oĩ haguéicha , oho tupaópe . Upépe mburuvicha guasu omoñeʼẽ hatã chupe kuéra opa mbaʼe ojeʼéva pe ñeʼẽ ñomeʼẽ rehegua kuatiápe , ojejuhu vaekue tupaópe .
Upéi mburuvicha guasu oñemboʼy pe horkon imbaʼéva ykére , ha omeʼẽ iñeʼẽ Ñandejára renondépe iñeʼẽ rendúvo chupe , ojapóvo hekoitépe ha ipyʼaite guive opa umi hembiapoukapy , ha ombyajévo opa mbaʼe ojehaíva pe kuatiápe .
Upéi heʼi opa Judá ha Benjamingua upépe oĩvape , omeʼẽ haguã Tupãme iñeʼẽ ha heʼi haguã chupe ojapotaha opa mbaʼe heʼíva hikuái iñeʼẽ meʼẽme . Ha umi Jerusalengua ojapo iñeʼẽ omeʼẽva Tupã itúva kuéra ypykue Járape .
Josías oipeʼapa umi tembiapo ahẽ oikóva opa Israel rupi , ha heʼi opa umi oikóva Israélpe omombaʼe guasu haguã Tupã Ijárape . Ha haʼe oikove aja , ndojeíri hikuái Tupã itúva kuéra ypykue Járagui .
Josías ombyarete Jerusalénpe Páskua Ñandejára rérape : ára 14 , mes peteĩháme ojejuka ovecha raʼy aretépe guarã .
Omoĩ paʼi kuérape hembiaporã rendápe ha omokyreʼỹ chupe kuéra ombaʼapo haguã tupaópe .
Levíta kuérape , haʼéva opa Israelgua mboʼehára ha oñemboykéva Ñandejárape guarã , omeʼẽ koʼã tembiapoukapy : “ Pemoĩ Tupã karameguã tupaópe ojapo vaekue Salomón David raʼy ha Israel ruvicha guasu . Natekotevẽ moʼãvéi peraha pende atiʼýre . Koʼágã peñemoĩ pembaʼapo Tupã pende Járape guarã , ha hetã Israélpe guarã .
Peñembosakoʼi peteĩ-teĩva ha pende rogagua javeve , pejopyru haguã tembiapópe , ohai haguéicha David Israel ruvicha guasu ha itaʼýra Salomón .
Tupaópe peñemohenda aty-atýpe , ojohogagua javeve , pembaʼapo haguã pene pehẽngue Israel guápe guarã .
Pejuka ovecha raʼy Páskua peguarã , peñemopotĩ ha pembosakoʼi pe oñekotevẽva ojejapo haguã upe Ñandejára heʼi vaekue Moisés rupi . ”
Upéi Josías omeʼẽ imbaʼévagui tetãgua upépe oĩvape guarã , 30.000 ovecha raʼy ha kavara raʼy , ha 3.000 tóro raʼy ombyarete haguã hikuái pe Páskua .
Mburuvicha guasu rembijokuái kuéra avei omeʼẽ imbaʼévagui tetãgua , paʼi ha levíta kuérape guarã . Hilquías , Zacarías ha Jehiel , tupao rerekua kuéra , omeʼẽ paʼi kuérape 2.600 ovecha Paskuarã ha 300 tóro raʼy ;
Conanías ha iñirũ nguéra Semaías ha Natanael , upéicha avei Hasabías , Jehiel ha Jozabad , levíta kuéra ruvicha , omeʼẽ 5.000 ovecha Paskuarã ha 500 tóro raʼy .
Oĩmarõ opa mbaʼe oñepyrũ haguã pe arete , paʼi kuéra oñemoĩ hendápe ha levíta kuéra oñombojaʼo aty-atýpe ojopyru haguã hembiapópe , heʼi haguéicha mburuvicha guasu .
Upérõ ojuka hikuái mymba kuéra Paskuarã , ha levíta kuéra ojuka aja umi mymba , paʼi kuéra ohypýi altar mymba ruguýpe levíta kuéra ombohasáva chupe kuéra .
Upéi oipeʼa ikyrakue ojehapy haguã ha omeʼẽ ojohoga guápe oikuaveʼẽ haguã Ñandejárape , ojeʼeháicha Moisés rembiapoukapýpe , ha upéicha avei ojapo umi tóro raʼy reheve .
Upéi ohesy hikuái umi mymba roʼo oñembyarete haguã pe Páskua , ojeʼeháicha pe tembiapoukapýpe , ha umi ambue mbaʼe kuaveʼẽ ombojy hikuái japepo ha páilape ha ombojaʼo pyaʼe porã opa tetã guápe .
Upéi levíta kuéra ombosakoʼi pe imbaʼe ha paʼi kuéra Aarón ñemoñare mbaʼerãva , umíva niko ombaʼapo pyhare peve oikuaveʼẽvo mymbahapy ha ikyrakue . Upévare levíta ombosakoʼi paʼi kuéra Aarón ñemoñarépe upe imbaʼerã kuérava .
Umi opurahéiva , Asaf ñemoñare , oĩ avei hendápe kuéra heʼi haguéicha David , Asaf , Hemán ha Jedutún . Kóva hína mbaʼe rechahára omoirũva mburuvicha guasúpe . Okẽ rerekua kuéra natekotevẽi kuri avave oheja henda , iñirũ nguéra levíta ombosakoʼígui chupe kuéra umi mymbajuka pehẽngue imbaʼerãva .
Upéicha oñemohenda porã upe árape opa upe tembiapo Ñandejárape guarã , oñembyarete haguã pe Páskua ha oñekuaveʼẽ haguã mymbahapy Ñandejára altar ári heʼi haguéicha mburuvicha guasu Josías .
Umi Israelgua oĩva upérõ upépe , ombyarete pe Páskua ha umi 7 ára ojeʼuhápe mbuja oñembovuʼỹva .
Arakaʼeve noñembyaretéi vaekue Israélpe peteĩ Páskua peichagua , maranduhára Samuel ára guive . Ndaipóri vaekue Israelgua ruvicha guasu ombyaretéva Páskua , ombyarete haguéicha mburuvicha guasu Josías , paʼi , levíta kuéra , umi Judá ha Israelgua upépe oĩva ha umi Jerusalengua ndive .
Áño 18 oisãmbyhy haguépe Josías oñembyarete pe Páskua .
Heta ára Josías omyatyrõ rire pe tupao , Egipto ruvicha guasu Necao oho ysyry guasu Éufrates gotyo oñorãirõ haguã Carquémispe ha Josías osẽ chupe .
Necao katu heʼika chupe : “ Che rejápe , Judá ruvicha guasu . Koʼágã ndahaʼéi hína ne ndive , ambue tetã ndive añorãirõ hína . Tupã heʼi chéve aiko pyaʼe haguã . Oho porãvéta ndéve rejeírõ che raperãgui ha ani reñemoĩ Tupãre , oĩva che ndive ; ỹrõ haʼe ne rundíta hína . ”
Josías katu ndoikuaaséi mbaʼeve ha oho chupe : nohenduséi Necao ñeʼẽ oúva Tupãgui voi . Oike ñorãirõme Meguido ñúme ,
ha umi huʼy poiha ohaʼã Josíaspe ha ojapi chupe . Upémarõ Josías heʼi mburuvicha kuérape . “ Pe che renohẽ koʼágui , cháke ajekutu vai hína ! ”
Haʼe kuéra oguenohẽ chupe ikárro oñorãirõhágui ha oguerova chupe ikárro ambuépe ha ogueraha Jerusalénpe . Upépe omano . Oñotỹ hikuái chupe itúva kuéra ypykue ykére . Opa Judá ha Jerusalengua oguerojaheʼo chupe .
Jeremías ohai hérape ñeʼẽ yvoty oguerojaheʼóva imanóre . Koʼagãite peve opa opurahéiva , kuimbaʼe ha kuña , imanduʼa Josías rehe ipurahéi jaheʼópe . Koʼa purahéi ojepurahéi tapiaite Israélpe ha ojehai umi purahéi aty apytépe .
Ambue mbaʼe Josías rekovekue guigua , opa umi mbaʼe porã ojapo vaekue oĩháicha Ñandejára rembiapoukapýpe ,
ha opa hembiapokue , iñepyrũha guive ipaha peve , ojehai Judá ha Israel ruvicha guasu kuéra kuatiápe .
Umi tetãgua ogueraha upémarõ Joacaz , Josías raʼýpe , ha omoĩ chupe mburuvicha guasúrõ Jerusalénpe itúva rendaguépe .
Joacaz oguereko 23 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy , ha oisãmbyhy Jerusalénpe 90 ára .
Egipto ruvicha guasu oipeʼa chupe iguapyhágui Jerusalénpe ha heʼi upe tetã ohepymeʼẽ haguã chupe 3.300 kílo pláta ha 33 kílo óro .
Upéi mburuvicha guasu Egiptogua omoĩ Judá ha Jerusalén ruvicha guasúrõ Joacaz rykeʼýpe hérava Eliaquim , ha ombohéra chupe Joaquim , Joacázpe katu ogueraha Egíptope .
Joaquim oguereko 25 áño , ha oisãmbyhy Jerusalénpe 11 áño . Hembiapo katu ivai Tupã Ijára renondépe .
Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor , ondyry hese ha ogueraha Babilóniape ipokuapy .
Nabucodonosor ogueraha Babilóniape heta tembiporu tupao pegua ha omoĩ itupaópe .
Ambue mbaʼe Joaquim rekovekue guigua , opa hembiapo ahẽ ha pe ojehu vaekue chupe , Israel ha Judagua ruvicha guasu kuatia kuérape ojehai . Hendaguépe oisãmbyhy itaʼýra Joaquín .
Joaquín oguereko 18 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy , ha oisãmbyhy Jerusalénpe 100 ára . Hembiapo katu ivai Ñandejára renondépe .
Áño pyahu ñepyrũme , mburuvicha guasu Nabucodonosor ogueraha chupe Babilóniape , umi tembiporu tupao pegua iporãvéva reheve , ha omoĩ hendaguépe Judá ha Jerusalén ruvicha guasúrõ Sedequíaspe .
Sedequías oguereko 21 áño oñepyrũrõ oisãmbyhy , ha oisãmbyhy 11 áño Jerusalénpe .
Hembiapo katu ivai Tupã Ijára renondépe . Noñemomirĩri maranduhára Jeremías renondépe oñeʼẽva chupe Ñandejára rérape .
Opuʼã avei Nabucodonosor rehe , omeʼẽka vaekue chupe iñeʼẽ Tupã rérape oikotaha iñeʼẽme , ha ndoikuaaséi mbaʼeve Tupã Israel Járagui .
Avei opa Judagua ruvicha , paʼi ha tetãguára , oñemboheko añave , ha oñemeʼẽ umi tetã ambuegua rembiapo ahẽme , omomarã pe tupao Tupã oiporavo vaekue hogarã Jerusalénpe .
Tupã itúva kuéra ypykue Jára omondo tapiaite chupe kuéra iñeʼẽ hembiguái kuéra rupi , oiporiahurerekógui hetã guápe ha pe haʼe oikohápe .
Haʼe kuéra katu opuka umi Tupã rembiguáire , ndojapói mbaʼevérõ imomarandu ha oñembohory imaranduhára kuérare . Upérõ Tupã pochy rendy okapu hetãgua rehe ha ndaipóri véima ojokóva chupe .
Upérõ Tupã ogueru hiʼári kuéra caldéo kuéra ruvicha guasúpe , ojukáva kysépe mitã rusu kuérape tupaópe voi . Ndoiporiahurerekói avavéicha guápe : mitã rusu , kuñataĩ ha itujávape . Opa umíva Tupã omoĩ ipoguýpe .
Opa tembiporu tupao pegua , michĩ ha tuicháva , mbaʼe repyeta tupao pegua , ha mburuvicha guasu ha hembijokuái kuéra róga pegua , oguerahapaite caldéo kuéra ruvicha guasu Babilóniape .
Upéi katu ohapy pe tupao , oity yvýre táva Jerusalén korapy jere yvate , ohapy óga guasu kuéra ha ohundi opa mbaʼe , ohejaʼỹre mbaʼeve ikatúva ojeporu .
Upe rire ogueraha umi ojejukaʼỹ vaekue , ha umívape haʼe ha itaʼýra kuéra oguereko hembiguái ramo , opuʼã meve hendaguépe tetã guasu Persia .
Kóva ojehu oiko haguã Ñandejára heʼi vaekue maranduhára Jeremías rupi . Upéicha pe yvy opytuʼu itapere aja pukukue , ohepymeʼẽmba peve umi pytuʼuha ára opytuʼuʼỹ haguére , oñemboty peve 70 áño .
Áño peteĩha Ciro ojupi haguépe Persia ruvicha guasúrõ , ha ojehu haguãicha Ñandejára ñeʼẽ Jeremías omosarambi vaekue , Ñandejára oñatõi Círope omoĩ haguã kuatiápe ha ohenduka haguã hetã tuichakuére kóicha :
“ Che Ciro , Persia ruvicha guasu kóicha haʼe : Ñandejára , Tupã yvága pegua omoĩmba che pópe opa tetã nguéra oĩva ko yvy apére . Haʼe omoĩ che pópe amopuʼãvo chupe tupao táva Jerusalénpe , opytáva Judá yvýpe . Aipo ramo opa peẽme , Tupã retãgua , tapeho upépe , ha haʼe ta pene pytyvõ . ”
Áño peteĩha Ciro ojupi haguépe Persia ruvicha guasúrõ , ha ojehu haguãicha Ñandejára ñeʼẽ Jeremías omosarambi vaekue , Ñandejára oñatõi Círope omoĩ haguã kuatiápe ha ohenduka haguã hetã tuichakuére kóicha :
— Che Ciro , Persia ruvicha guasu kóicha haʼe : “ Ñandejára , Tupã yvága pegua omoĩmba che pópe opa tetã nguéra oĩva ko yvy apére . Haʼe omoĩ che pópe amopuʼãvo chupe tupao táva Jerusalénpe , opytáva Judá yvýpe . ”
Aipo ramo opa peẽme , Tupã retã guápe , haʼe “ Tapeho pemopuʼã tupao Ñandejára , Israel Tupãme , táva Jerusalénpe opytáva Judá yvýpe . Ha haʼe ta pene pytyvõ .
Ha opa umi osẽtavape oho hetãme , umívape toipytyvõ umi hóga jere rupi oikóva ha tomeʼẽ chupe kuéra pláta , óro , mymba kuéra ha opa mbaʼe . Péicha avei , opaichagua mbaʼe kuaveʼẽ Tupã tupaópe guarã oĩva Jerusalénpe . ”
Tupã omokyreʼỹ umi omyakãva Judá ha Benjamín ñemoñarépe , avei paʼi ha levíta kuérape . Koʼãva oñembosakoʼi oho haguã Jerusalénpe omopuʼãvo tupao Ñandejárape .
Ha umi ohótava guivépe , oñemeʼẽ opaichagua mbaʼe : pláta , óro , mymba kuéra , heta mbaʼe jeguaita ha opaichagua mbaʼe kuaveʼẽ .
Mburuvicha guasu Ciro voi omeʼẽka jey umi tembiporuita Nabucodonosor oguenohẽka vaekue Ñandejára tupaógui oĩva Jerusalénpe ha oguerahauka vaekue itupã nguéra tupaópe guarã Babilóniape .
Umíva umi mbaʼe Ciro omeʼẽ iviru ñangarekohára Mitrídatespe ha kóva , oipapa rire , omeʼẽ Judá ruvicha Sesbasárpe .
Koʼãva hína umi mbaʼe oñemeʼẽ vaekue chupe : 30 ñaʼẽ órova , 1.000 ñaʼẽ plátava ha 29 kyse .
Avei 30 kambuchiʼi órova , 410 kambuchiʼi plátava ha 1.000 tembiporu opaichagua .
Oĩ 5.400 tembiporu óro ha plátagui ojejapóva . Ha Sesbasar ogueraha koʼã mbaʼe umi ojehapoʼo vaekue hetãgui oho jeývo Jerusalénpe Babilóniagui .
Koʼãva hína Israelgua oikove ypy vaekue Judápe ha upéi Nabucodonosor ogueraha vaekue Babilóniape . Upégui ou jey vaekue hikuái . Heta oĩ vaekue oúva Jerusalénpe , ambue katu isarambi ko Judá yvýre ohóvo hikuái peteĩ-teĩ hóga kuérape .
Omyakã chupe kuéra Zorobabel , Josué , Nehemías , Seraías , Reelaías , Mardoqueo , Bilsán , Mispar , Bigvai , Rehúm ha Baaná . Koʼãva umi oho vaekue :
Parós ñemoñare kuéra , 2172 ,
Sefatías ñemoñare , 372 ,
Árah ñemoñare , 775 ,
Pahat-Moab ñemoñare ( umíva hína Josué ha Joab ñemoñare ) , 2812 ,
Elam ñemoñare , 1254 ,
Zatú ñemoñare , 945 ,
Zacai ñemoñare , 760 ,
Binuy ñemoñare , 642 ,
Bebai ñemoñare , 623 ,
Azgad ñemoñare , 1222 ,
Adonicam ñemoñare , 666 ,
Bigvai ñemoñare , 2056 ,
Adín ñemoñare , 454 ,
Ater , upéva hína Ezequías ñemoñare , 98 ,
Besai ñemoñare , 323 ,
Jorá ñemoñare , 112 ,
Hasum ñemoñare , 223 ,
Guibar ñemoñare , 95 ,
Belengua 103 ,
Netofagua 56 ,
Anatotgua 128
Bet-Azmavetgua 42 ,
Quiriat-Jearim , Quefirá ha Beerotgua 743 ,
Ramá ha Guebagua 621 ,
Micmasgua 122 ,
Betel ha Haigua 223 ,
Nebo ñemoñare 52 ,
Magbís ñemoñare 156 ,
Elam ( ambuéva ) ñemoñare 1254 ,
Harim ñemoñare 320 ,
Lod , Hadid ha Onó ñemoñare 725 ,
Jericó ñemoñare 345 ,
Senaá ñemoñare 3.630 ,
Paʼi kuérava katu oho : Josué rogagua , Jedaías ñemoñare 973 ,
Imer ñemoñare 1052 ,
Pashur ñemoñare 1247 ,
Harim ñemoñare 1017 .
Levíta kuérava katu oho : Hodovías ñemoñare , Josué ha Cadmiel ñemoñare 74 ,
Opurahéiva katu oho : Asaf ñemoñare 128 .
Okẽ rerekua ñemoñare katu : Salum , Ater , Talmón , Acub , Hatitá ha Sobai ñemoñare 139 .
Tupaópe ombaʼapóva ñemoñare katu : Sihá , Hasufá , Tabaot ,
Querós , Siahá , Padón ,
Lebaná , Hagabá , Acub ,
Hagab , Salmai , Hanán ,
Guidel , Gáhar , Reaías ,
Resín , Necodá , Gazam ,
Uzá , Paséah , Besai ,
Asná , Meunim , Nefusim ,
Bacbuc , Hacufá , Harhur ,
Baslut , Mehidá , Harsá ,
Barcós , Sísara , Temá ,
Nesíah ha Hatifá ñemoñare .
Salomón rembiguaikue ñemoñaréva katu : Sotai , Soféret , Perudá ,
Jaalá , Darcón , Guidel ,
Sefatías , Hatil , Poquéret-Hasebaím ha Amón ñemoñare .
Umi tupaópe ombaʼapóva ñemoñare Salomón rembiguaikue ñemoñare ndive ohupyty 392 .
Umi ohóva táva Tel-Mélah , Tel-Harsá , Querub , Adón ha Imérgui ndoikuaái haʼe kuérapa Israelgua térãpa nahániri .
Umíva hína Delaías , Tobías ha Necodá ñemoñare kuéra 652 .
Paʼi kuéra apytépe katu oĩ Hobaías ha Cos ñemoñare ; ha Barzilai péicha oñembohérava omenda haguére peteĩva Barzilai rajýre . Barzilai niko Galaadgua vaekue .
Maymáva koʼã ñemoñare oheka héra kuatiápe ohecha haguã oĩpa héra paʼi kuéra ñemoñare apytépe . Ha ndojejuhúigui , ndojehejái chupe kuéra paʼi kuéra apytépe .
Hiʼári , huvicha kuéra Zorobabel ndohejái chupe kuéra hoʼu umi mbaʼe oñemboykévagui Tupãme , paʼi oity mboyve Urim ha Tumim oikuaa haguã upe ojejapo vaerã .
Umi Israelgua ojevýva ohupyty 42.36 ,
hembiguái kuéra katu 7.337 . Oĩ avei 2.000 kuimbaʼe ha kuña opurahéiva .
Ogueraha hikuái 736 kavaju , 245 mburika ,
avei 435 kaméllo ha 6.720 vúrro .
Oĩ umi Israel guápe omyakãva apytépe , oguahẽvo tupaópe , Jerusalénpe , oikuaveʼẽ umi mbaʼe oguerekóvagui ikatu haguã Ñandejára tupao oñemopuʼã pe oñemboʼy ypy haguépe .
Ikatumiháicha omeʼẽ hikuái ha péicha oñembyaty 488 kílo óro , 2.750 kílo pláta ha 100 paʼi ao .
Paʼi ha levíta kuéra opyta Jerusalénpe . Péicha avei oĩ umi ou vaekue apytégui opytáva upépe . Umi opurahéiva ha umi tupaópe ombaʼapóva , opavave oho oiko itávape . Péicha avei umi Israelgua hembýva .
Pe 7 meshápe hérava Tisri , upévo maymáva Israelgua oñemohenda jeýma itáva kuérape . Ha upéi oĩ haguéicha oñembyaty Jerusalénpe .
Upérõ Josadac raʼy Josué ha hapicha paʼi kuéra ha Salatiel raʼy Zorobabel ha hesegua kuéra oñemoĩ omopuʼã altar Tupã , Israel Járape ikatu haguã ojapo mymbahapy upépe . Péicha heʼi kuatiápe oheja vaekue Tupã rembiguái Moisés .
Pe oĩ haguépe voi omopuʼã hikuái pe altar , okyhyje ramo jepe umi ijere rupi oikóvagui . Ha upépe oikuaveʼẽ mymbahapy Ñandejárape pyhareve ha kaʼaru .
Ombyarete avei hikuái Jotopa Róga ára . Ha kuatiápe heʼiháicha , opa árape oikuaveʼẽ hikuái mymbahapy , umi árape oñekuaveʼẽ vaerãháicha .
Oikuaveʼẽ avei hikuái Ñandejárape opa árape mymbahapy , ha avei jasy raʼy jave . Péicha avei opa umi aretépe Ñandejára rehehápe ojererekóva . Upéi oĩ umi ijeheguínte omoguahẽva Ñandejárape ambue mbaʼe kuaveʼẽ .
Neʼĩra ramo jepe oñepyrũ omopuʼã hikuái tupao Ñandejárape , pe 7 mes ñepyrũha ára guive oikuaveʼẽ hikuái Ñandejárape mymbahapy .
Persia ruvicha guasu heʼi haguéicha chupe kuéra ohenoika hikuái ita omboguapýva ha yvyra rehe ombaʼapóvape . Ha táva Tiro ha Sidón guápe katu omeʼẽ hikuái tembiʼu , kaguy ha ñandyry ogueruka haguã chupe kuéra ýrupi yvyra Líbanogui táva Jope peve .
Pe mes mokõiháme hérava Ijár , 2 áño oho jey haguépe hikuái Jerusalénpe , Salatiel raʼy , Zorobabel ; ha Josadac raʼy , Josué ha ipehẽngue kuéra paʼi , levíta kuéra ha opa umi ojehapoʼo vaekue hetãgui ha ojevy vaekue Jerusalénpe Babilóniagui oñemoĩ omopuʼã tupao . Ha omoĩ hikuái tembiapo omyakã haguã levíta kuérape ombotýmava 20 áño .
Josué , taʼýra ha tyvýra kuéra reheve ; Cadmiel ha taʼýra kuéra Judá ñemoñare guáva ; Henadad , taʼýra ha tyvýra kuéra ndive levítava oñemoĩ oñondive omyakã haguã umi Tupã tupao rehe omboʼapóvape .
Oñemboguapy aja ita pe tupao roguyke oñemopuʼã haguã , oñemboja paʼi kuéra oñemonde jeguapáva , turu ipópe . Péicha avei Asaf ñemoñare , levítava platíllo reheve opurahéi ha omombaʼe guasu haguã Tupãme David , Israel ruvicha guasu oheja haguéicha .
Ha opurahéi ha omombaʼe guasu Ñandejárape heʼívo : “ Tupã imbaʼe porã ha opa árape Israélpe ohayhu . ” Ha maymáva Israelgua osapukái omombaʼe guasúvo Tupãme , oñemboguapýguima ita tupao roguyke oñemopuʼã haguã .
Heta paʼi , levíta kuéra ha umi Israélpe omyakãva , ikaraipámava ha ohecha vaekue pe tupao ypykue hasẽ ohechávo oñemopuʼã jeyha pe tupao . Péicha avei heta oĩ osapukáiva vyʼágui .
Mombyrýgui oñehendu pe ayvu omopuʼãva hikuái , opavave osapukáigui . Ha avave ndeʼikuaái mávapa pe ovyʼáva térã mávapa pe hasẽva .
Umi ijaʼeʼỹva Judá ha Benjamín ñemoñare rehe oikuaávo umi ojehapoʼo vaekue hetãgui ha ou jey vaekue Jerusalénpe omopuʼãha Tupã , Israel Jára tupao ,
oñemboja Zorobabel , Josué ha opa umi Israel guápe omyakãva rendápe ha heʼi chupe kuéra : — Torombaʼapóna pene ndive . Ore niko peẽicha , romombaʼe Tupãme ha roikuaveʼẽ avei chupe mymbahapy . Péicha ore rojapo ore gueru guive ápe Esarhadón , Asiria ruvicha guasu .
Zorobabel , Josué ha mayma Israel guápe omyakãva katu heʼi chupe kuéra : — Ndaikatu moʼãi pembaʼapo ha pemopuʼã ore ndive ore Tupã tupaorã . Orénte romopuʼãta Tupã , Israel Járape tupao , heʼi haguéicha oréve Ciro , Persia ruvicha guasu .
Upéva haguére umi Judá jere rupi oikóva opuʼã hese kuéra ha omongyhyje chupe kuéra ani haguãtei omopuʼã pe tupao .
Persia ruvicha guasu Ciro ha hendaguépe ojupi vaekue Darío rembiguái kuérape ombopopegua hikuái ani haguãtei oheja Judá guápe omopuʼã pe tupao .
Asuero ojupi ramórõ mburuvicha guasúrõ , Samariagua omoguahẽ chupe kuatia . Upévape otaky hikuái Judá ha Jerusalén guáre .
Ha Pérsiape oĩ ramo guare mburuvicha guasúrõ Artajerjes , omoguahẽ avei chupe kuatia Jerusalengua rehe Bislam , Mitrídates , Tabeel ha hapicha kuéra . Upéva pe kuatia oñemoĩ vaekue araméo ñeʼẽme .
Mburuvicha Rehúm ha Simsai ikuatia ñangarekohára oguerahauka huvicha guasu Artajérjespe kuatia Jerusalén rehe .
Kóicha heʼi pe kuatia : — Ore Artajerjes rembiguái , roĩva ko ne retãme kuarahy reike gotyo Éufrates ysyrýgui :
roikuaauka ndéve , ore ruvicha guasu , umi judío ou vaekue nde reikoha guio ágotyo , oguahẽ hague Jerusalénpe ha oñepyrũ hague omongora pe táva ahẽ , oñemoĩva opávare . Omboguapypáma ita ha oñepyrũma korapy jere kuéra omopuʼã hikuái .
Eikuaáke ore ruvicha , ojeheja ramo kóva ko táva oñemopuʼã ha omboty ramo ikorapy jere kuéra , hemimeʼẽ nomoguahẽse moʼã véima ndéve ha ojehekyiséta hikuái nde po guýgui . Amo ipahápe nde jeýnte resẽ vaíta ha noguahẽ moʼãi ndéve umi mbaʼe kuaveʼẽ .
Ore niko ne rembiguái ha nde pe ore mongarúva . Rohecha ivai etereiha ko ojapóva hikuái nde rehe . Upévare romoguahẽ ndéve ko kuatia ,
ikatu haguãicha rehekauka kuatia kuérape nde ypy kuéra oheja vaekue apytépe . Ore ruvicha , umi kuatiápe rejuhúta kóva ko táva opuʼãha opávare ha oñemoĩva mburuvicha guasu kuérare , ha ambue tetãre . Ymaite guive voi péichava hikuái , upévarema voi oñehundi vaekue .
Upévare , ore roikuaauka ndéve ore ruvicha , kóva ko táva ojeheja ramo oñemopuʼã ha omboty ramo ikorapy jere kuéra hikuái , umi yvy oĩva kuarahy reike gotyo Éufrates ysyrýgui noĩ moʼã véima nde po guýpe .
Mburuvicha guasu Artajerjes ogueruka chupe kuéra kuatia kóicha heʼíva : “ Rehúm mburuvicha Samaría pegua ha Simsai ikuatia ñangarekohára , ha mayma mburuvicha kuéra oikóva Samaríape , ha pe yvy oĩva kuarahy reike gotyo Éufrates ysyrýgui . Amoguahẽ peẽme che maitei .
Pe kuatia peruka vaekue chéve , oñembohasa rire ore ñeʼẽme oñehenduka chéve .
Ahekauka che ypy kuéra kuatia apytépe ha upépe ojejuhu ymaite guive voi upéva pe táva opuʼãha opa mburuvicha guasúre . Avei omyakãha ñorãirõ ha oñatõiha ambue táva kuérape opuʼã haguã huvicha kuérare .
Aikuaa avei Jerusalénpe oĩ hague mburuvicha guasu mbarete , oguereko vaekue ipo guýpe tetã nguéra oĩva kuarahy reike gotyo Éufrates ysyrýgui ha umíva umi tetã omoguahẽ hague hemimeʼẽ upépe .
Pejokouka pe ojapóva hikuái . Upéva pe táva oñemopuʼãne ágã che haʼe vove péicha ojejapo vaerãha .
Peñehaʼãke pesẽ porã pene rembiapópe , ani ágã pende pitua rupi che rehe jeýnte opẽmba . ”
Oguahẽvo ipópe kuéra Artajerjes kuatia , mburuvicha Rehúm ha Simsai ikuatia ñangarekohára , ha hapicha mburuvicha kuéra pyaʼe osẽ oho Jerusalénpe , umi judío rendápe . Oguahẽvo hendápe kuéra , mbaretépe ojokouka chupe kuéra hembiapo .
Péicha opa vaekue tembiapo Tupã tupao rehe Jerusalénpe . Mbaʼevete ndojejapói áño mokõiha meve Darío ojupi haguépe Persia ruvicha guasúrõ .
Ageo ha Idó raʼy , Zacarías , maranduhára mokõi , oikuaauka umi judíope oikóva Judá ha Jerusalénpe ñeʼẽ Ñandejára , Israel Tupã omeʼẽva chupe kuéra .
Zorobabel , Salatiel raʼy ha Josué , Josadac raʼy oñepyrũ jey ombaʼapo Tupã tupao rehe oĩva Jerusalénpe . Tupã maranduhára mokõi oĩ hendive kuéra ha ijypýpe omokyreʼỹvo chupe kuéra .
Tupã katu oñangareko umi judíope omyakãva . Tatenai ndojokoukái pe tupao ñemopuʼã oikuaauka aja Daríope pe ojehúva ha ohaʼarõ aja Darío ñeʼẽ .
Pe kuatia oguerahaukáva Tatenai , mburuvicha pe yvy pegua oĩva kuarahy reike gotyo Éufrates ysyrýgui ha Setar-Boznai , ha ambue mburuvicha kuéra pe yvy pegua .
Roporandu chupe kuéra mávapa heʼi rakaʼe chupe kuéra omopuʼã ha ojahoʼi haguã pe tupao .
Roporandu avei chupe kuéra mbaʼéicha héra umi tupao rehe ombaʼapóva , ikatu haguãicha roikuaauka ndéve . Péina roguerahauka ndéve umi chupe kuéra omyakãva réra .
Haʼe kuéra katu heʼi oréve kóicha : ‘ Ore ningo Tupã yvága ha yvy pegua rembiguái . Romopuʼã jey hína itupao ápe voi , omopuʼãuka haguépe yma Israel ruvicha guasu peteĩ .
Ore ypykue katu ombopochy vaekue Tupã yvágape guápe ha haʼe omoĩ chupe kuéra Nabucodonosor , Babilonia ruvicha guasu , pópe . Nabucodonosor ningo caldéo vaekue . Haʼe ohundi vaekue ko tupao ha oguerahapa ore ypykuépe Babilóniape .
Pe rire , 1 áño Ciro ojupi haguépe Babilonia ruvicha guasúrõ , haʼe heʼi vaekue oñemopuʼã jey haguã Tupã tupao .
Heʼi avei oréve hikuái , Ciro oguenohẽka hague umi tembiporu óro ha pláta Nabucodonosor ogueraha vaekue Tupã tupaógui ha omoĩ Babilonia tupaópe ha omeʼẽka hague peteĩ kuimbaʼépe hérava Sesbasar . Chupe omoĩ mburuvicha ramo ápe ,
ha ndaje heʼi rakaʼe chupe : ‘ Eraha koʼã tembiporu ha tereho Jerusalénpe ha emopuʼã Tupã tupao pe opuʼã ypy haguépe . ’
Ou vaekue ko Sesbasar ha omboguapy vaekue ita ikatu haguãicha oñemopuʼã Tupã tupao . Pe guive koʼágã peve oñembaʼapo gueteri hese ha neʼĩra gueteri opa .
Ndéve oĩ porã ramo , ore ruvicha , tojeheka Babilóniape mburuvicha guasu kuatia kuéra apytépe ojehecha haguã añetépa rakaʼe mburuvicha guasu Ciro heʼi hague oñemopuʼã haguã Tupãme tupao Jerusalénpe . Koʼã mbaʼe ojejapopa rire , eikuaauka oréve mbaʼépa reipota rojapo . ”
Mburuvicha guasu Darío ohekauka Babilóniape oñeñongatupahápe mburuvicha guasu kuéra kuatia .
Ha mburuvicha guasu rógape oĩva Ecbatánape , opytáva tetã hérava Médiape , ojejuhu peteĩ kuatia heʼíva kóicha :
“ Pe áño Ciro ojupi haguépe mburuvicha guasúrõ , kóicha iñeʼẽ omoĩka vaekue kuatiáre : ‘ Tupã tupao oĩva Jerusalénpe toñemopuʼã ikatu haguãicha upépe oñekuaveʼẽ mymbahapy . 27 métro ijyvatéta ha péichata avei ipekue .
Hogyke katu mbohapy ogykéicha ipéta ha hyepy guio ijape yvyráta . Hepyrã ojeporúta viru oñembyatýva mburuvicha guasu Círope guarãgui .
Tembiporu kuéra óro ha pláta Nabucodonosor oguenohẽ vaekue Tupã tupaógui ha ogueraha vaekue Babilóniape , oñemeʼẽmba jeýta , ojereraha haguã oñemoĩ Tupã tupaópe Jerusalénpe .
Ndéve Tatenai reĩva mburuvicha ramo kuarahy reike gotyo Éufrates ysyrýgui , ha Setar-Boznai ha ambue mburuvicha kuérape ; peẽme haʼe anive haguã peho Jerusalénpe .
Peheja chupe kuéra , huvicha kuérape ha umi chupe kuéra omyakãvape tombaʼapo ha tomopuʼã Tupã tupao pe opuʼã ypy haguépe .
Kóicha aipota peipytyvõ umi judío kuérape omyakãvape omopuʼã haguã Tupã tupao : opa impuésto oñemoguahẽva ndéve , umívagui toñemeʼẽ chupe kuéra ojogua haguã hemikotevẽ .
Ha oimérõ ndojapóiva ko che haʼeháicha , tojehekýi hógagui peteĩ yvyra ha toñembyasuru hese . Upéi hóga tojehapy .
Oĩ ramo mburuvicha térã tetã opuʼãva ha añemoĩséva Tupã tupao rehe oĩva Jerusalénpe , Tupã voi tohundi umívape . Che , Darío kóicha haʼe ha aipota kóicha ojejapo . ”
Ha Tatenai oĩva mburuvicha ramo kuarahy reike gotyo Éufrates ysyrýgui ha Setar-Boznai ha hapicha mburuvicha kuéra ojapo mburuvicha guasu Darío oipota hagueichaite .
Umi judíope omyakãva katu , ombaʼapo meme tupao rehe heʼi haguéicha chupe kuéra Ageo ha Idó raʼy , Zacarías , maranduhára mokõi .
Pe mes hérava Adárpe , mbohapy arahápe ojapopa hikuái pe tupao , 6 áño Darío ojupi haguépe mburuvicha guasúrõ tetã Pérsiape .
Israel guáva guive , paʼi ha levíta kuéra ha opa umi ou jey vaekue hetãme Babilóniagui , tuicha vyʼápe oiporu ñepyrũ Tupã tupao .
Oikuaveʼẽ hikuái Tupãme mymbahapy ramo : 100 tóro , 200 ovecha ha 400 ovecha raʼy . Ha Israelgua kuéra angaipáre , oikuaveʼẽ hikuái 12 kavara mácho umi 12 Israel ñemoñare rérape .
Ha Moisés oheja haguéicha kuatiápe , péicha omoĩ hikuái hendápe opa paʼi ha levíta kuérape hembiapo ojapo haguã Tupã tupaópe Jerusalénpe .
Mayma oho jey vaekue hetãme Babilóniagui , ombyarete hikuái Páskua pe mes peteĩme 14 arahápe .
Paʼi ha levíta kuéra oñemopotĩmba rire , ojuka hikuái mymba kuéra . Koʼãva oñekuaveʼẽ Tupãme pe Páskuape , opa ou jey vaekue Babilóniagui rérape .
Opa Israelgua ou vaekue Babilóniagui okaru oñondive pe Páskuape . Péicha avei umi pe rupigua ojeheʼa vaekue ambue tetãgua ndive ha péicha rupi oñemongyʼa . Umíva oheja heko kyʼa ha ou oñembyaty umi Tupã , Israel Járape omombaʼéva apytépe .
Ombyarete hikuái 7 ára pukukue , omomorãvo mbuja ovuʼỹva ára . Ha tuicha ovyʼa hikuái Ñandejára rupi , Persia ruvicha guasu ipyʼa porã haguére hendive kuéra ha oipytyvõgui chupe kuéra Israel Tupã tupao ñemopuʼãme .
Koʼã mbaʼe ojehu rire ha Artajerjes oĩ ramo guare mburuvicha guasúrõ Pérsiape , peteĩ kuimbaʼe hérava Esdras oho Babilóniagui Jerusalénpe . Esdras ypy kuéra hína koʼãva : Seraías , Azarías , Hilquías ,
Salum , Sadoc , Ahitub ,
Amarías , Azarías , Meraiot ,
Zeraías , Uzí , Buquí ,
Abisúa , Finees , Eleazar ha Aarón . Aarón pe paʼi ypykue vaekue .
Ko Esdras niko peteĩ kuimbaʼe arandu vaekue . Haʼe oikuaapa Ñandejára , Israel Tupã rembiapoukapy , haʼe voi omeʼẽ vaekue Moiséspe . Ñandejára oĩgui hendive ha oipytyvõgui chupe , mburuvicha guasu Artajerjes omeʼẽ Ésdraspe opa mbaʼe ojeruréva .
Artajerjes ojupi rire 7 áño mburuvicha guasúrõ , oĩ vaekue avei Israelgua ojevýva Jerusalénpe . Umíva apytépe oĩ paʼi , levíta kuéra opurahéiva , umi Tupã róga rehe oñangarekóva ha umi Tupã tupaópe ombaʼapóva .
Esdras oguahẽ Jerusalénpe pe mes Ab hérava ñepyrũme . Ojapóma pe ramo 7 áño Artajerjes ojupi hague mburuvicha guasúrõ .
Osẽ vaekue hikuái Babilóniagui pe mes hérava Nisán ñepyrũme ha oguahẽ Jerusalénpe pe mes hérava Ab ñepyrũme , Tupã oĩgui hendive kuéra .
Esdras oguereko vaekue ipyʼápe oñemoaranduvévo Ñandejára rembiapoukapýpe , oikóvo ipype heʼiháicha ha omboʼévo Israel guápe .
Kóicha heʼi pe kuatia mburuvicha guasu Artajerjes omeʼẽ vaekue paʼi Ésdraspe , kuimbaʼe arandu Ñandejára rembiapoukapýpe , oñemeʼẽ vaekue chupe omboʼe haguã Israel guápe :
“ Che , Artajerjes amoguahẽ che maitei paʼi Ésdraspe , kuimbaʼe arandu Tupã yvága pegua rembiapoukapýpe .
Kóicha aipota ojejapo : maymáva Israelgua oikóva ko che retãme ha ohose jeýva hetãme , toho ne ndive ; tahaʼe paʼi térã levíta .
Che , ha umi 7 che pytyvõhára che guýpe oĩva rérape haʼe ndéve reho , remaña ha rehecha haguã mbaʼépa oĩ Judá ha Jerusalénpe . Rehecháta avei ojeikópa upépe Tupã rembiapoukapýpe oñemoĩ vaekue nde pópe heʼiháicha .
Reraháta avei pe pláta ha óro che ha umi che pytyvõhára romeʼẽva Israel Tupãme avave ojerureʼỹ rehe oréve . Eraháta emoĩ haʼe oikohápe Jerusalénpe .
Eraha kuaa avei opa pláta térã óro ikatúva rembyaty ko Babilóniape . Péicha avei , eraha kuaa opa mbaʼe kuaveʼẽ Israelgua térã paʼi kuéra omeʼẽva ndéve Tupã tupaópe guarã oĩva Jerusalénpe .
Opa koʼã mbaʼe rembyatýva reheve eñehaʼã ejogua guéi , ovecha ha ovecha raʼy kuéra . Avei ejogua huʼitĩ ha kaguy peikuaveʼẽ haguã pene Tupã altar ári , itupaópe Jerusalénpe .
Ha hemby ramo peẽme pe pláta ha óro , peiporu peẽme iporãveháicha , Tupã oipotaháicha .
Umi tembiporu ojeporúva Tupã tupaópe ha oñemeʼẽva ndéve , aipota ndete voi reraha ha remoĩ Tupã renondépe , Jerusalénpe .
Ha , oĩve ramo reikotevẽva Tupã tupao oñemopuʼã haguã , oñemeʼẽta ndéve umi che mbaʼévagui .
Cheté voi , Artajerjes haʼeka opa umi oñangarekóvape umi mbaʼe che mbaʼévare , oĩva hína kuarahy reike gotyo Éufrates ysyrýgui , pemeʼẽ haguã paʼi Ésdraspe haʼe ojerure haichaite . Paʼi Esdras ningo kuimbaʼe arandu Tupã yvága pegua ñeʼẽme .
Ojerure ramo peẽme , pemeʼẽ kuaa chupe 3.300 kílo pláta , 22.000 kílo trígo , 2.200 lítro kaguy , 2.200 lítro aséite olívo peve . Ha juky katu oipotaháicha .
Opa mbaʼe Tupã yvága pegua oipotaháicha aipota pyaʼe ojejapo , ani ágã ipochy ha ojahéi che raʼy kuéra térã che retãre .
Aipota avei peikuaa : paʼi kuéra , umi levíta , umi opurahéiva , umi tupao rehe oñangarekóva ha opavave tupaópe ombaʼapóva ndaipotaiha oñemoĩ hiʼári kuéra mbaʼeveichagua impuésto , ha ani pejerure chupe kuéra mbaʼeve .
Nde katu Esdras , ne Tupã nemoarandu haguéicha , emoĩ mburuvicha kuéra oisãmbyhy haguã umi oikóvape kuarahy reike gotyo Éufrates y syrýgui ha avei umi oikuaávape Tupã ñeʼẽ . Umi oikuaaʼỹvape Tupã ñeʼẽ katu emboʼe .
Ha oĩ ramo ojapoʼỹva Tupã ñeʼẽ térã che ñeʼẽ , upéva tomeʼẽ opa oguerekóva , toho koty ypytũme , toñemosẽ pe tetãgui térã tojejuka . ”
Oñemboʼe Esdras kóicha : Toñemombaʼe guasu Ñandejára , ore ru kuéra ypykue Tupã , omoĩgui ñande ruvicha guasu pyʼápe omombaʼévo Ñandejára tupao oĩva Jerusalénpe ,
Ñandejára imbaʼe porãgui che ndive ikatu añemboja mburuvicha guasu , umi ipytyvõhára ha mayma oĩ porãva rendápe . Ñandejára che mokyreʼỹ ha che pytyvõ rupi heta Israel guápe oĩ porãva ambyaty ojevy haguã che ndive .
Koʼãva hína umi Israel guápe omyakãva ha héra ojejuhu oñemoĩ hague kuatiápe . Koʼãva ojevy vaekue Jerusalénpe , Babilóniagui Esdras ndive , Artajerjes oĩ ramo guare mburuvicha guasúrõ Babilóniape .
Elioenai , Zeraías raʼy , Pahat-Moab ñemoñare , 200 kuimbaʼe reheve ;
Secanías , Jahaziel raʼy , Zatú ñemoñare , 300 kuimbaʼe reheve ;
Ebed , Jonatán raʼy , Adín ñemoñare , 50 kuimbaʼe reheve ;
Isaías , Atalías raʼy , Elam ñemoñare , 70 kuimbaʼe reheve ;
Zeadías , Micael raʼy , Sefatías ñemoñare 80 kuimbaʼe reheve ;
Abdías , Jehiel raʼy , Joab ñemoñare 218 kuimbaʼe reheve ;
Selomit , Josifías raʼy , Baní ñemoñare 160 kuimbaʼe reheve ;
Zacarías , Bebai raʼy , Bebai ñemoñare 28 kuimbaʼe reheve ;
Johanán , Hacatán raʼy , Azgad ñemoñare 110 kuimbaʼe reheve ;
Elifélet , Jeiel ha Semaías , koʼãvantema hembýva umi Adonicam ñemoñarégui , 60 kuimbaʼe reheve .
Utai ha Zabud , Bigvai ñemoñare 70 kuimbaʼe reheve .
Che , Esdras ambyaty opa Israel guápe ysyry Ahavá rembeʼýpe . Upépe ropyta mbohapy ára aja . Ha aipapa rire opavavépe , paʼi kuéra reheve , ajuhu ndaiporiha ore apytépe peteĩ levítante jepe .
Upémarõ ahenói karai guasu kuérape Eliézer , Ariel , Semaías , Elnatán , Jarib , Natán , Zacarías ha Mesulam ; ha mboʼehára Joiarib ha Elnatánpe .
Amondo chupe kuéra Idó rendápe . Idó ningo mburuvicha vaekue pe táva Casifiá héravape . Che haʼe umi karaípe oho haguã heʼi Idó ha hapicha kuérape oikóva Casifiápe , ombou haguã oréve ijapytégui kuéra kuimbaʼe kuéra ikatúva ore pytyvõ tupaópe .
Ha Tupã imbaʼe porãgui ha oĩgui ore ndive , ogueru hikuái Serebíaspe . Serebías ningo peteĩ kuimbaʼe katupyry vaekue . Haʼe hína Mahli raʼy , ha Mahli katu Israel raʼy Leví raʼyre . Serebías ou taʼýra ha tykeʼýra kuéra reheve : 18 kuimbaʼe .
Omondo avei hikuái Hasabías ha Isaías , Merarí ñemoñaréva . Koʼãva taʼýra ha tykeʼýra kuéra reheve oĩ 20 kuimbaʼe .
Ha umi David ha ambue mburuvicha kuéra omoĩ vaekue tupaópe ombaʼapo haguã levíta kuéra po guýpe , umívagui omondo hikuái 220 kuimbaʼe . Opa koʼãva réra oĩ kuatiápe .
Ha upépe , Ahavá ysyry rembeʼýpe haʼeka opavavépe ani haguã ojeʼu mbaʼeveichagua tembiʼu ikatu haguãicha Tupã renondépe roñembyasy ha rohecha kuaa ore rembiapo vaikue . Rojeruréta hína Tupãme oñangareko haguã ore rehe , ore rogagua kuérare ha opa umi mbaʼére rogueraháva ore ndive rohokuévo Jerusalénpe .
Koʼã mbaʼe ajapo , atĩgui aha haguã mburuvicha guasu rendápe ha ajerure chupe omondo haguã ore ndive ñorãirõhára oñangareko haguã ore rehe tapére . Ore voi kóicha roʼe vaekue chupe : “ Tupã ningo oñangareko umi hese ojeroviávare . Haʼe katu ipochy umi chupe oheja reíva ndive , ha umívape haʼe ohundi . ”
Ha péicha mbaʼevete ndoroʼúi . Romoĩ Tupã pópe koʼã mbaʼe ha haʼe ore rendu .
Upéi katu aiporavo paʼi kuéra apytégui 12 paʼi : Serebías , Hasabías ha 10 hapicha kuérape ,
ha umíva rovake rohecha mbovýpa oĩ pláta , óro ha tembiporu kuéra . Koʼã mbaʼe niko omeʼẽ vaekue ijehegui mburuvicha guasu , mburuvicha kuéra ha umi Israelgua tupaópe guarã .
Haʼe chupe kuéra : — Peẽ ningo peñemomarangatu vaekue Tupãme guarã ha koʼã tembiporu Tupãme guarãnte avei oñemomarangatu vaekue . Koʼã pláta ha óro ningo oñemeʼẽ Ñandejára , ñande ru kuéra ypykue Tupãme , avave ojerureʼỹre .
Peñangareko porãke hese peroguahẽ meve Jerusalénpe . Ágã tupaópe paʼi , levíta kuéra ha mayma Israel guápe omyakãva rovake ojepapa jeýta .
Ha péicha , oñemeʼẽ umi paʼi ha levíta kuérape pe pláta , óro ha umi tembiporu ojepapa vaekue . Ha ogueraha hikuái tupaópe oĩva Jerusalénpe .
Pe mes peteĩme hérava Nisánpe , 12 arahápe rosẽ Ahavá ysyrýgui ha roñepyrũ roguata Jerusalénpe roguahẽ haguã . Pe tape pukukue Tupã oĩ ore ndive ha ndohejái roʼa mondaha térã ore rayhuʼỹva pópe .
Jerusalénpe roguahẽ rire ropytuʼu mbohapy ára .
Pe irundýpe katu roipapa pe pláta , óro ha tembiporuita tupaópe . Upéi romeʼẽ paʼi Meremótpe . Meremot ningo Urías raʼy . Hendive oĩ upépe Finees raʼy Eleazar , ha mokõi levíta : Jozabad , Josué raʼy ha Noadías , Binuy raʼy .
Upéva pe árape voi ojepapa opa mbaʼe roguerúva ha oñemoĩ kuatiáre .
Upérõ umi ojehapoʼo vaekue hetãgui ha ou jeýva Babilóniagui omeʼẽ 12 tóro mymba hapyrã opa Israelgua rérape oñekuaveʼẽ haguã ; 96 ovecha mácho , 77 ovecha ha 12 kavara mácho oñekuaveʼẽ angaipáre . Koʼã mymba ojehapypaite Tupãme .
Mburuvicha guasu Artajerjes ñeʼẽ kuatiáre oguerukáva oñemeʼẽ huvicha kuérape oĩva Éufrates ysyry mboypýri . Ha koʼãva tuicha oipytyvõ Israel guápe Tupã tupao ñemopuʼãme .
Koʼã mbaʼe ojehu rire , oñemboja che rendápe umi Israel guápe omyakãva ha heʼi chéve kóicha : — Kuimbaʼe kuéra Israelgua , paʼi ha levíta kuéra ningo ojeheʼa umi cananéo , hitíta , ferezéo , jebuséo , amoníta , moabíta , egipcio ha amorréo kuéra ndive oikóva árupi . Umíva niko omombaʼe ambue tupã ha heko jeguaru .
Túva kuéra ha taʼýra hapykuéri kuéra , omendapa koʼã tetã megua kuñáre . Ha péicha ñande , jajeporavo vaekue Tupãme guarã , jajeheʼa ambue tetã guáre . Ñande ruvicha kuéra hína umi tenondete oĩva ko mbaʼe vai apópe .
Ahendúvo ko ojeʼéva chéve , ahechauka haguã che mbaʼe mbyasy amondoro che ao , ahekýi che akã rague ha che rendyva rague ha pyʼa rasýpe aguapy tuicha ajepyʼapy .
Opa umi Israel Tupã ñeʼẽ omombaʼéva oñembyaty che ndive . Haʼe kuéra ohecha mbaʼéichapa umi ojehapoʼo vaekue hetãgui ha ou jey vaekue opuʼã Tupã rehe . Che katu aguapy ajepyʼapy kaʼaru peve , mymba ojejuka ha oñekuaveʼẽ vove Tupãme .
Upévo apuʼã , ha che ao sorokue che jehe , añesũ ha ahupi che po yvágare , añemboʼévo Tupã che Járape .
Haʼe chupe : “ Tupã che Jára , atĩ eterei ningo ne rendápe añemboja haguã . Ha ndaikuaái mbaʼépa ajapóta . Rasa itereíma ore rembiapo vai . Yvága pevéma niko oguahẽ .
Ymaite guive , ore ru kuéra ypykue oikove ramo guare guive , koʼagãite peve ningo rojaʼyvere ne ndive . Ha upévare voi ore moĩ vaekue oréve , ore ruvicha ha ore paʼi kuérape ambue tetãgua pópe . Hetáma rojeporu vai . Rojereraha águio pégotyo . Roñemonda ha maymávante ore apoʼi . Ha péicha koʼágã roju rojejuhu .
Koʼágã katu Tupã ore Jára , ne mbaʼe porã rupi ore gueru oréve , tembiguái ramo roikohágui ha ore mohenda ko nde yvy marangatúpe . Nde rupi Tupã , haʼete ku rohecha pyahu jeýva . Ha jepe roime ambue tetã po guýpe , nde rembovevýi oréve pe ore jopýva .
Tembiguái ramo roiko ramo jepe , nde Tupã nda ore rejái ore año . Mburuvicha guasu kuéra tetã Persia pegua ndive ore moĩ porã . Nde ore mokyreʼỹ romopuʼã jey haguã nde tupao , ojeity ha isarambipáva . Ha koʼápe , Judá ha Jerusalénpe , nde reñangareko ore rehe .
Koʼágã katu Tupã ore Jára , ndoroguerekói mbaʼeve ikatúva roʼe ndéve . Romboyke ningo umi ne rembiapoukapy ,
nde remeʼẽ vaekue oréve , ne rembiguái maranduhára kuéra rupi . Nde ningo ere vaekue oréve pe yvy remeʼẽta vaekue oréve , upéva ikyʼapaha . Umi upépe oikóva omyenyhẽ pe hetã heko kyʼa jeguarúpe .
Ere vaekue avei oréve ani haguãtei roheja ore rajy kuéra omenda kuimbaʼe pe rupigua ndive , ha ani haguã ore raʼy kuéra omenda kuña pe rupigua ndive . Ere vaekue avei oréve ani haguã romeʼẽ chupe kuéra ore ñeʼẽ roiko porãtaha hendive kuéra , térã roñehaʼãtaha hese kuéra . Roñemombarete vaerã katu uvei , ikatu haguãicha ore roʼu umi mbaʼe iporãvéva pe yvýgui heñóiva , ikatu haguãicha roheja pe yvy ore raʼy kuérape ijyvy teerã , opa árape guarã .
Heta mbaʼe vai ou ore ári , ore rembiapo vaígui . Nde katu Tupã mbaʼeve guasu nderejapói ore rehe ore rembiapo vai haguére . Koʼágã katu ore nohẽ ambue tetã po guýgui .
Ikatúta ngaʼu piko péicha ramo roñembyesarái jey ne rembiapoukapýgui ? Mbaʼéicha piko rojeheʼa jeýta koʼã arupigua ndive heko kyʼa jeguarúva ? Na nde pochy moʼãi ngaʼu piko ore ndive ? Na ore rundi moʼãi ngaʼu piko rehejaʼỹ rehe peteĩnte jepe oikovéva ore apytégui ?
Tupã , Israel Jára , ndé nde reko jojágui ningo ore koʼápe roiméva roikove gueteri . Roñemoĩ ne renondépe ore reko kyʼa reheve . Roikuaa ndaijaiha oréve kóicha rojapo ha ndaikatuiha roguahẽ ne rendápe . ”
Esdras , tasẽme oñembyasy ha oñemombeʼu jave hína ñesũháme tupao renondépe oñembyaty ijerére kuimbaʼe , kuña ha mitã Israelgua . Haʼe kuéra avei hasẽ Esdras ndive .
Upémarõ Secanías , Jehiel raʼy Elam ñemoñare , heʼi Ésdraspe : — Ore niko ropuʼã Tupã rehe roiporavóvo kuña okaragua , ko ore jere rupi oikóva ha ambue tupã omombaʼéva , romenda haguã hese kuéra . Tuicha ramo jepe pe ore rembiapo vai , ikatu gueteri ore Israelgua , roñemoĩ porã Tupã ndive .
Ñameʼẽ ñane ñeʼẽ Tupãme ha jaʼe chupe japoitaha umi kuñágui . Imemby kuéra reheve ñamondopa hógape . Jajapo Tupã rembiapoukapy heʼiháicha . Nde , ha umi iñarandúva ipype , ore reko mboʼe roiko haguã heʼiháicha .
Epuʼã ! Kóva ne rembiapo hína . Ore roĩta ne ndive . Epuʼã ! Pyaʼe porã jaikopa haguã .
Opuʼã Esdras ha omeʼẽka iñeʼẽ umi paʼi kuérape omyakãvape , levíta kuérape ha mayma Israel guápe ojapotaha pe ojeʼe haguéicha . Heʼi hikuái péicha ojapotaha .
Esdras osẽ oho Tupao renondégui . Oho oike Johanán , Eliasib raʼy kotýpe ha upépe ohasa pe pyhare . Mbaʼevete ndoʼúiri , ombyasýgui mbaʼéicha umi hetãgui ojehapoʼo vaekue ha ou jey vaekue Jerusalénpe omboyke Tupãme .
Ojekuaauka upéi mayma oikóva Judá ha Jerusalénpe , umi ojehapoʼo vaekue hetãgui ha ou jey vaekue , oñembyatypa haguã Jerusalénpe .
Umi Israel guápe omyakãva ha karai kuéra heʼika opavavépe oĩ ramo ouʼỹva Jerusalénpe mbohapy arahápe , umívagui ojepeʼapataha ijyvy ha oñemosẽtaha umi Jerusalénpe ou jey vaekue apytégui .
Mbohapy arahápe , oñembyatypa mayma Judá ha Benjamingua Jerusalénpe . Pe 9 meshápe hérava Kislev , pe 20 arahápe oñembyatypa hikuái okápe tupao renondépe . Upépe oĩ aja ou hiʼári kuéra ama ndeʼáva , ha oryrýi osusũ hikuái hykuepágui ha okyhyjégui pe ojehútavagui .
Oñemboʼy paʼi Esdras ha heʼi chupe kuéra : — Pemendávo kuña pytaguáre , peẽ pejapo ivaíva Tupã renondépe ha koʼýte Israel ikuatia kyʼa Tupã ndive .
Néi ! Koʼápe , Tupã pende ru kuéra ypykue Jára renondépe pehecha kuaa pene rembiapo vai ha pejapo haʼe oipotaháicha . Anive pejeheʼa umi arupigua ndive . Pemondopa hógape umi kuña ñandeʼỹva .
Opa umi ijatýva heʼi joa : — Nde ereháicha rojapóta .
Okýnte niko hína koʼágã ha heta umi ojaʼyveréva . Ndaikatu moʼãi avave opyta are ko amáme . Hiʼariete , kóva ipukúta hína .
Mbaʼégui piko umi ore myakãva ndopytái ha omoĩ ára ikatu haguãicha mayma omendáva kuña pytaguáre oĩva opa táva rupi oñemboja huvicha kuéra reheve ? Péicharõ mante ñamboguéta ko mbaʼe vai ombopochy hendýva Tupãme .
Ha opa umi ojehapoʼo vaekue hetãgui ha ou jey vaekue Jerusalénpe oipota péicha ojejapo . Jonatán , Asael raʼy ha Jahazías , Ticvá raʼy añoite oñemoĩ pe ñeʼẽre . Oñemoĩ hendive kuéra Mesulam ha Sabtai , peteĩ levíta .
Paʼi Esdras , haʼete voi oiporavo iñirũrã umi Israel guápe omyakãva apytégui oipytyvõ haguã chupe . Ha pe 10 meshápe , hérava Tebet ñepyrũme , oñemoĩ hikuái ohecha mávapa umi omendáva kuña pytaguáre .
Pe mes peteĩme , hérava Nisán ñepyrũme , oguerekopáma hikuái umi omendáva kuña pytaguáre .
Paʼi kuéra apytépe omenda vaekue kuña pytaguáre ojejuhu koʼãva : Josadac raʼy , Josué ñemoñare kuéra , ha tykeʼýra kuéra : Maaseías , Eliézer , Jarib , Guedalías .
Koʼãva omeʼẽ iñeʼẽ opoitaha hembireko kuéragui ha oikuaveʼẽ peteĩ ovecha ipotĩ haguã hembiapo vaikuégui .
Imer ñemoñare kuéra apytépe : Hananí ha Zebadías .
Harim ñemoñare kuéra apytépe : Maaseías , Elías , Semaías , Jehiel ha Ozías .
Pashur ñemoñare kuéra apytépe : Elioenai , Maaseías , Ismael , Natanael , Jozabad ha Elasá .
Levíta ñemoñare kuéra apytépe : Jozabad , Simí , Quelaías ( upéva hína Quelitá ) Petahías , Judá ha Eliézer .
Umi opurahéiva apytépe : Eliasib . Tupao rokẽ rehe oñangarekóva : Salum , Télem ha Urí .
Israelgua apytépe : Parós ñemoñare kuéra apytépe : Ramías , Jezías , Malquías , Mijamín , Eleazar , Malquías ha Benaías .
Elam ñemoñare kuéra apytépe : Matanías , Zacarías , Jehiel , Abdí , Jeremot ha Elías .
Zatú ñemoñare kuéra apytépe : Elioenai , Eliasib , Matanías , Jeremot , Zabad ha Azizá .
Bebai ñemoñare kuéra apytépe : Johanán , Ananías , Zabai ha Atlai .
Baní ñemoñare kuéra apytépe : Mesulam , Maluc , Adaías , Jasub , Seal ha Ramot .
Pahat-Moab ñemoñare kuéra apytépe : Adná , Quelal , Benaías , Maaseías , Matanías , Besalel , Binuy ha Manasés .
Harim ñemoñare kuéra apytépe : Eliézer , Isías , Malquías , Semaías , Simeón ,
Benjamín , Maluc ha Semarías .
Hasum ñemoñare kuéra apytépe : Matenai , Matatá , Zabad , Elifélet , Jeremai , Manasés ha Simí .
Baní ñemoñare kuéra apytépe : Madai , Amram , Uel ,
Benaías , Bedías , Queluhu ,
Vanías , Meremot , Eliasib ,
Matanías , Matenai , Jaasai .
Binuy ñemoñare kuéra apytépe : Simí ,
Selemías , Natán , Adaías ,
Macnadbai , Sasai , Sarai ,
Asarel , Selemías , Semarías ,
Salum , Amarías ha José .
Nebo ñemoñare kuéra apytépe : Jeiel , Matatías , Zabad , Zebiná , Jadau , Joel ha Benaías .
Koʼãva hína umi omenda vaekue kuña pytaguáre . Upéi opoi chugui kuéra ha omondo hógape imemby kuéra reheve .
Nehemías , Hacalías raʼy omombeʼu kóicha hekovekue . Artajerjes ojupi haguépe 20 áño Persia ruvicha guasúrõ , pe mes Kislev héravape ; che Nehemías pe ramo aĩ vaekue táva Súsape .
Ha oguahẽ che rendápe upépe , che ryvy Hananí oúva kuimbaʼe kuéra Judagua ndive . Aporandu chupe kuéra mbaʼépa oikopa umi Babilóniagui ojevy vaekuégui , ha Jerusalén guipa mbaʼe oiko .
Ha heʼi chéve hikuái : — Umi oho jey vaekue Jerusalénpe ningo vaípe ojejuhu ha ndoikuaái mbaʼépa ojapóta hikuái . Korapy Jerusalén jerére opuʼãva katu ojeitypa ha hokẽ nguéra ojehapypa .
Koʼã mbaʼe ahendúvo , aguapy che rasẽ . Ha ambyasy etereígui heta ára ahasa haʼuʼỹre mbaʼeve . Añemboʼe Tupã yvágape guápe ,
ha haʼe chupe : “ Ñandejára , Tupã yvágape reiméva . Nde ningo Tupã ne mbaretéva . Maymáva niko okyhyje nde hegui . Nde na nde resarái ne ñeʼẽ remeʼẽ vaekuégui ha rehayhu opa árape umi ndéve nde rayhúva ha ne ñeʼẽ ojapóvape .
Ára ha pyhare ningo añemboʼe ne rembiguái kuéra Israel guáre . Che rendu kena . Che ahechakuaa , ore Israelgua ropuʼã hague nde rehe ha ore rembiapo vai hague . Che ha che rogagua guive ningo ore rembiapo vai .
Nde resa renondépe ore rekove ivai . Opa umi ne ñeʼẽ ha ne rembiapoukapy reheja vaekue oréve , ne rembiguái Moisés rupi , romboykepa ha ndorojapói .
Ne manduʼa kena pe ne ñeʼẽre , remeʼẽ vaekue ne rembiguái Moiséspe heʼíva : ‘ Peẽ che mboyke ramo , che pomosarambíta ambue tetã rupi .
Pejere ha peju ramo che rendápe , ha pejapo ramo umi che rembiapoukapy katu , ta peime peimeháme , upégui pogueru ha pogueraha vaerã pe haʼe haguépe aikotahápe .
Ore niko ne rembiguái ha ne retãgua avei . Roĩ vaihágui , nde ore nohẽ vaekue ne mbaretégui .
Upévare che Jára ehendu che ñemboʼe , ha umi ne rembiguái ne mombaʼe guasuséva ñemboʼe . Ajerure avei ndéve che pytyvõ haguã , ikatu haguãicha imbaʼe porã che ndive mburuvicha guasu Artajerjes . ”
Peteĩ jey , upéva hína mes hérava Nisánpe , 20 áñoma Artajerjes ojupi rire mburuvicha guasúrõ , ha aitykua jave chupe ikaguy , ohecha che rovasy ,
ha oporandu chéve : — Mbaʼére piko nde rovasy ? Ndojekuaái nde rehe nde rasyha . Oĩ nde pyʼapýva . Tuicha añemondýi ,
ha haʼe chupe : — Há , che ruvicha . Mbaʼéicha piko ndajepyʼapy moʼãi ? Amo che ru kuéra ypykue oñeñotỹ haguépe niko sarambikuépe oĩ opa mbaʼe . Óga kuéra hoʼapa ha táva rokẽ katu ojehapypa .
Heʼi chéve haʼe : — Mbaʼépa reipota ajapo ? Añemboʼe rire Tupã yvágape guápe ,
haʼe chupe : — Che ruvicha , iporãta ramo ndévena che mondo Judápe , amo che ru kuéra ypykue oñeñotỹ haguépe , tamopuʼã jey opa mbaʼe .
Oporandu chéve mboy árapepa aguahẽta ha arakaʼetépa aju jeýta . Hembireko katu oguapy hína ijykére . Haʼe chupe arakaʼépa ikatúne aju jey . Hoʼa porã chupe ha che reja aha .
Upéi katu haʼe chupe : — Che ruvicha , iporãta ramo ndéve na che mbokuatiami , ahechauka haguã mburuvicha kuérape oĩva amo ysyry Éufrates mboypýri . Ani ágã che jokótei hikuái ahakuévo Judápe .
Aikotevẽta avei kuatia ahechauka haguã Asáfpe , nde kaʼaguy kuérare oñangarekóvape , omeʼẽ haguã chéve yvyra amyatyrõ haguã tupao rokẽ , korapy táva jerére oĩva ha amopuʼã haguã che rogarã . Opa koʼã mbaʼe iporãmba Artajérjespe , Tupã imbaʼe porãva oĩgui che ndive .
Aguahẽ mburuvicha kuéra rendápe ysyry Éufrates mboypýri ha ameʼẽ chupe kuéra pe kuatia Artajerjes omeʼẽ vaekue chéve . Haʼe voi ombou che ndive ñorãirõhára ha kavaju arigua ani haguãtei ojehu chéve mbaʼeve .
Sambalat táva Horóngua , ha Tobías mburuvicha Amongua ipochy ohendúvo aguahẽ hague aipytyvõvo Israelgua kuérape .
Aguahẽ rire Jerusalénpe ,
avavetépe namombeʼúi Tupã omoĩ hague che pyʼápe amopuʼã jeývo Jerusalén . Mbohapy ára haguépe katu , apuʼã pyhare ha kuimbaʼe mbovymi reheve rosẽ roho . Che aha che rymba vúrro ári , ha upévante rogueraha .
Pyhare gueteri asẽ ramo Ñu Rokẽ rupi ha aha Ykua Teju gotyo aguahẽ meve Yty Rokẽme . Ahecha moõ rupípa Jerusalén korapy hoʼapa , ha okẽ nguéra ojehapypa .
Upégui aha Ykua Rokẽ gotyo , aguahẽ meve Mburuvicha guasu Ykuápe . Pe rupi che rymba vúrro ndaikatúi ohasa .
Pytũ gueteri , ha upémarõ ajevy ysyrýre , amaña ahávo Jerusalén korapy jerére aguahẽ jey peve Ñu Rokẽme . Pe rupi aike , ha aha che rógape .
Mburuvicha kuéra pe rupigua ndoikuaái moõpa aha térã mbaʼépa ajapo aikóvo . Ha ndaʼéi avei mbaʼeve che rapicha Israel guápe , paʼi ha mburuvicha kuérape térã umi ombaʼapótavape Jerusalén oñemopuʼã haguã .
Haʼe umi Jerusalén guápe : — Peẽ peikuaa porã na ñaime porãiha . Korapy Jerusalén jerére oĩva ningo hoʼapa ha okẽ nguéra katu ojehapypa . Oñondivéna ñamopuʼã ko ñande táva korapy , anive haguã avave oñembohory ñande rehe .
Upépe amombeʼu chupe kuéra mbaʼeichaitépa Tupã imbaʼe porã vaekue che ndive , ha opa umi mbaʼe Artajerjes heʼi vaekue chéve . Heʼi hikuái : — Ñapuʼã katu ñambaʼapo . Ha ikyreʼỹ joa hikuái .
Sambalat táva Horóngua , Tobías mburuvicha Amón pegua ha Guésem mburuvicha Arabia pegua , ohendúvo koʼã mbaʼe , ou oñembohory ore rehe ha heʼi oréve : — Mbaʼe jeýma piko pejapo peína ? Pepuʼãta ngaʼu piko ñande ruvicha guasúre ?
Asẽ haʼe chupe kuéra : — Tupã yvága pegua ore pytyvõne rosẽ porã haguã . Ore hembiguái roñemoĩta rombaʼapo , ha mbaʼevete peẽme pe ore rojapóva koʼa Jerusalénpe .
Paʼi guasu Eliasib , hapicha paʼi kuéra ndive omyatyrõ pe okẽ hérava Ovecha . Omoĩmba porã hendápe , ha omotránka . Upéi ombaʼapo hikuái korapy jerére ha omopuʼã pe ñorãirõhára kuéra ojupihápe jepi omaña haguã oka gotyo hérava Cien . Upe guive ombaʼapove pe korapy jerére omoguahẽ meve pe herahápe Hananel , upépe omopuʼã avei pe ñorãirõhára kuéra ojupihápe omaña haguã oka gotyo .
Ijyképe kuéra ombaʼapo Jericogua , ha koʼãva ykére Imri raʼy , Zacur .
Senaá raʼy kuéra katu omyatyrõ pe okẽ hérava Pira . Omoĩ hendápe ha omotránka .
Ijykére ombaʼapo Meremot . Kóva hína Urías raʼy . Urías katu Cos raʼyre . Meremot ykére katu ombaʼapo Mesulam . Kóva Berequías raʼy . Berequías katu Mesezabel raʼyre . Pe rire , ombaʼapo Sadoc , Baaná raʼy .
Upéi ombaʼapo umi Tecoagua . Karai kuéra pe pegua katu noñemoĩséi avave po guýpe .
Paséah raʼy Joiadá , ha Besodías raʼy Mesulam katu omyatyrõ okẽ hérava Jesana . Omoĩ rire hendápe , omotránka .
Upéi ombaʼapo Melatías , Gabaongua ha Jadón , Meronotgua . Hendive kuéra ombaʼapo táva Gabaón ha Mizpagua . Koʼãva oĩ pe mburuvicha po guýpe , oĩva kuarahy reike gotyo ysyry Jordángui .
Umíva rire katu ombaʼapo Harhaías raʼy , Uziel . Harhaías niko óro ha plátare ombaʼapóva . Upéi katu ou Hananías , mbaʼe ryakuã porã apoha . Uziel ha Hananías omopuʼã pe korapy jere omoguahẽ meve pe iñanambusuvehápe .
Upéi katu ou Hur raʼy , Refaías . Hur niko mbytere Jerusalén ruvicha vaekue .
Upéi katu ou Harumaf raʼy , Jedaías . Haʼe ombaʼapo hóga rovái . Upéi katu ou Hasabnías raʼy , Hatús .
Harim raʼy Malquías , ha Pahat-Moab raʼy Hasub ombaʼapo upéi , omoguahẽ meve umi ñorãirõhára ojupihápe omaña haguã oka gotyo , hérava Tatakua .
Upéi katu ou Halohés raʼy Salum , teindýra kuéra ndive . Halohés avei Jerusalén mbytere ruvicha .
Okẽ hérava Ñu katu omyatyrõ Hanún , Sanoagua ndive . Omoĩ rire hikuái hendápe , omotránka . Upéi ombaʼapo hikuái 450 métro korapy jerére , omoguahẽ meve okẽme hérava Yty .
Ha Malquías omyatyrõ pe okẽ hérava Yty ha omotránka . Túva héra Recab , ha haʼe táva Bet-Haquérem ruvicha .
Mispá ruvicha Colhozé raʼy , Salum omyatyrõ pe okẽ hérava Yvu . Omopuʼãmba rire , ojahoʼi ha omohenda rire omotránka . Omopuʼã avei korapy jere Ykua Siloé guive , oĩva hína mburuvicha guasu kokue ykére guive , omoguahẽ meve David tavakuégui ojeguejyha peve .
Azbuc raʼy Nehemías , mbytere táva Bet-Sur ruvicha , omopuʼã pe korapy jere omoguahẽ meve David oñeñotỹ hague rovái peve , avei ykua peve ha ñorãirõhára kuéra oikoha peve .
Koʼã levíta upéi omopuʼã pe korapy jere : Baní raʼy Rehúm , upéi katu Hasabías , oĩva hína mbytere Queilá ruvicha ramo . Haʼe omopuʼã pe korapy jere umi ipo guýpe oĩva rérape .
Henadad raʼy , Bavai oĩva hína ambue Queilá mbytere ruvicha ramo , omopuʼã pe korapy jere umi ipo guýpe oĩva rérape .
Josué raʼy , Éser oĩva hína Mispá ruvicha ramo , omopuʼã pe árma kuéra oñeñongatuha rovái guive pe korapy ojereha peve .
Pe rire katu omopuʼã Zabai raʼy , Baruc , paʼi guasu Eliasib róga rovái peve .
Upéi katu , Urías raʼy ha Cos remineno , Meremot omopuʼã pe korapy jere Eliasib róga opaha peve .
Koʼãva hína paʼi kuéra ombaʼapo vaekue korapy jerére : Iñepyrũrã paʼi kuéra oikóva Jerusalén jerére omopuʼã pe korapy .
Benjamín ha Hasub ombaʼapo hóga kuéra rovái . Maaseías raʼy Azarías , Ananías remineno , ombaʼapo hóga rovái .
Azarías róga rovái guive pe korapy jere opiaha peve omopuʼã Henadad raʼy , Binuy .
Ha pe opiaha guive omopuʼã Uzai raʼy , Palal . Haʼe avei omyatyrõ pe ñorãirõhára kuéra ojupihápe , opuʼãva mburuvicha guasu róga ári ha omañáva koty ypytũ korapy gotyo . Upéi katu ombaʼapo Parós raʼy , Pedaías .
Haʼe omopuʼã pe korapy jere ohupyty peve okẽ hérava Y , oĩva kuarahy resẽ gotyo pe ñorãirõhára kuéra ojupiha rovái . Namombyrýi upégui opyta Ófel ojeʼeha , oikohápe umi ombaʼapóva tupaópe .
Tecoagua upéi ombaʼapo korapy jerére . Oĩ pe ñorãirõhára kuéra ojupihápe ijyvatéva ; upe guive omoguahẽ meve pe korapy jere oĩva Ófel ypy peve omopuʼã hikuái .
Pe rire , paʼi kuéra peteĩ-teĩ omyatyrõ hóga rovái , yvate gotyo okẽ hérava Kavaju guive .
Upégui katu ohupyty Imer raʼy , Sadócpe . Haʼe omopuʼã korapy jere hóga rovaigua . Upéi katu omopuʼã Semaías raʼy , Secanías , oñangarekóva okẽre hérava Kuarahy Resẽ .
Hananías ha Hanún ombaʼapo oñondive . Hananías niko Selemías raʼy , ha Hanún Salaf raʼy 6ha . Upéi katu ohupyty Berequías raʼy Mesulámpe omopuʼãvo korapy jere hóga rovaigua .
Upéi ohupyty Malquíaspe . Haʼe plátare ombaʼapóva . Omopuʼã haʼe pe korapy jere ohupyty peve oikohápe umi ombaʼapóva tupaópe . Pe rupi avei oiko umi oñemúva opa mbaʼépe , ha hovái opyta pe okẽ ojehechahápe opa mbaʼe Jerusalénpe oikéva . Omoguahẽ hembiapo pe korapy jere opiaha peve oĩháme pe ñorãirõhára kuéra ojupihápe omaña haguã oka gotyo .
Upéi katu ohupyty umi pláta ha órore ombaʼapóvape omopuʼã haguã pe korapy jere . Pe korapy jere opiaha guive ha pe ñorãirõhára kuéra ojupihágui omopuʼã hikuái okẽ hérava Ovecha peve .
Sambalat , Tobías , ha umi tetã Arabia , Amón ha Asdodgua ohendúvo akóinte rombaʼapoha ha romopuʼã jey hague pe korapy jere umi hoʼa hague rupi , upépe katu ipochy ore ndive .
Oñemoĩmba hikuái peteĩ ñeʼẽme ou haguã ojapóvo sarambi ore apytépe .
Ore katu roñemboʼe Tupãme ára ha pyhare ha romoĩ ore atõi vaerã ou ramo hikuái oréve .
Maymáva heʼi joa : Hetágui pe yty , umi oguerojáva ikangypa , ha nañaiméi nikoñamopuʼã haguã ko korapy jere ñane año .
Umi ndaijaʼéiva ore rehe katu oimoʼã ndorohecha kuaa moʼãiha ou ramo ojeheʼa ore apytépe , ore juka ha ojoko haguã ore rembiapo .
Ore retãgua oikóva ijere rupi kuéra katu heʼi jey-jey oréve : “ Pene mongoráta ha ondyrýta hikuái pende rehe hína . ”
Upémarõ haʼe opavavépe oñemoĩ haguã hogagua kuéra reheve korapy jere kupe rupi , umi ikarapeha rupi ha korapy jere hoʼa hague rupi , kyse , yvyra akua puku ha árko kuéra reheve ipópe .
Ahechávo okyhyjeha hikuái , haʼe chupe kuéra : “ Ani pekyhyje chugui kuéra . Pene manduʼáke Tupã tuichaha ha ojekyhyjeha chugui . Peñorãirõ pende rapicháre , pende raʼy ha rajy kuérare , pene rembireko ha pende róga kuérare . ”
Umi ndaijaʼéiva ore rehe oikuaa rire roimeha roñorãirõ haguãicha ha Tupã ohundi hague pe mbaʼe haʼe kuéra ojaposéva ore rehe , maymáva rojevy ore rembiapo tujápe .
Upéva pe ára guive ambojaʼo umi ombaʼapóva . Oĩ aja ombaʼapóva , oĩ avei árma ipópe kuéra oñangarekóva hese kuéra .
Opa umi Israel guápe omyakãva , omokyreʼỹ umi ombaʼapóvape .
Umi ita oguerojáva peteĩ ipópe ombaʼapo ha ambuépe katu oguereko hiʼárma .
Umi korapy jere omopuʼãva ombaʼapo kyse ikuʼa kuápe ha che ypy rupi oiko peteĩ turu ombopúva .
Haʼe opavavépe : “ Tuicha ha ipuku hína ko ñane rembiapo . Ñane sarambi niko ko korapy jere pukukue ha mombyry mbyry ñaime ojuehegui . Upévare , mamo pehenduhápe turu ipu , upépe ñañombyatýta . Katuete Tupã oĩta ñane ndive . ”
Ha upéicha , oĩ jave ombaʼapóva koʼẽ guive pytũ meve , oĩ oñangarekóva hese kuéra árma ipópe .
Pe ramo haʼe avei opavavépe opyta haguã pyharekue Jerusalénpe hembiguái kuéra reheve . Ha upéicha umi arakue ombaʼapóva , pyharekue oñangareko umi pyhare ombaʼapóvare .
Hiʼári , avavete ore apytépe ndoroipeʼái ore jehegui ore ao . Che , umi che pehẽngue kuéra , ha umi oñangarekóva ombaʼapóvare roime ore árma ore pópe opa árape .
Umi ára ohasa , ha heta karai ha kuñakarai heʼi hapicha Israel guápe :
“ Heta niko umi ore rogagua ha omanombáta ñembyahýigui , ndoroguerekóigui roʼuka vaerã chupe kuéra . ”
Ambue katu heʼi ndorekóigui hoʼu vaerã omeʼẽha ikokue , iparralty ha hóga jepe tembiʼúre .
Oĩ avei heʼíva : “ Roiporu niko pláta ikatu haguã romoguahẽ umi impuésto kuéra mburuvicha guasúpe ha upevarehápe romeʼẽmba ore yvy ha ore parralty .
Ñande ngaʼu piko ndahaʼéi ojuehegua meme ? Ore rogagua kuéra ha umíva rogagua kuéra niko peteĩcha pánte . Mbaʼére piko ore romeʼẽta ore rogagua kuéra tembiguái ramo ? Oĩ omeʼẽmava voi plátare tajýra tembiguái ramo . Mbaʼeve ndaikatúi rojapo . Ore yvy ha ore parralty ndahaʼe véima ore mbaʼe . ”
Koʼã mbaʼe ahendúva che mbopochy .
Ha heta ambojere rire che akãme ahenói umi omyakãva Israel guápe ha haʼe chupe kuéra : “ Pende pojopy eterei niko pende rapicha kuéra ndive . ” Pe rire ambyaty opa Israel guápe roñeʼẽ haguã koʼã mbaʼére .
Ha haʼe chupe kuéra : “ ore niko ikatumiháicha rojogua vaekue roikóvo ore rapicha Israel guápe oñemeʼẽ vaekue tembiguái ramo tetã ambue rupi . Ha koʼágã katu peẽ voi pemeʼẽ pende rapicha plátare ore rojogua jey haguã chupe kuéra . ” Okirirĩ mbaite hikuái ndoikuaáigui mbaʼépa heʼíta .
Haʼe upémarõ chupe kuéra : “ Naiporãi ko pejapóva . Peiko ha pejapóna Tupã oipotaháicha , ani haguãtei umi ñande rayhuʼỹva opuka ñande rehe .
Che jepe aiporuka chupe kuéra pláta ha ameʼẽ chupe kuéra hoʼu vaerã . Upéicha avei ojapo che rogagua ha umi che rógape ombaʼapóva . Jaheja reína chupe kuéra umi mbaʼe ,
ha ñameʼẽmba jey ñande rapicha kuérape ijyvy , iparralty ha hóga kuéra . Ñañembyesarái pe pláta , tembiʼu , kaguy térã ñandy jaiporuka vaekuégui . ”
Ha heʼi hikuái : “ Pe nde ere haichaite rojapóta . Romeʼẽmba jeýta ijára kuépe opa mbaʼe ha ndorojerure moʼãi chupe kuéra mbaʼeve . ” Ahenói upémarõ paʼi kuérape ohendu haguã mbaʼépa pe ojeʼéva ojejapotaha .
Upéi aityvyro che ao ruguái ha haʼe chupe kuéra : “ Péicha ta pende tyvyro Tupã ndapejapói ramo pe pejéva , ha toipeʼa pende hegui pende yvy , pende róga ha opa mbaʼe perekóva . ” Maymáva heʼi : “ Upéicha toiko ” . Romombaʼe guasu Tupãme , ha ojeʼe haguéicha ojejapo .
Mburuvicha guasu Artajerjes che moĩ vaekue mburuvicha ramo tetã Judápe 20 áño haʼe ojupi rire . Ha upéva pe ára guive 12 áño aja che ndaiporúi mbaʼevete umi mbaʼe mburuvicha kuérape guarãvagui . Upéichante avei ojapo umi che ndive ombaʼapóva .
Ndaupéichai umi ojupi vaekue che mboyve . Umíva ojerure vaekue opa árape 40 pláta pehẽngue hembiʼu ha kaguy repyrã . Umi ipo guýpe ombaʼapóva katu vaípe oguereko vaekue opavavépe . Che katu , Tupãme amombaʼégui , ndaikói upéicha .
Che rembiapo korapy jere ñemopuʼã ha upéva ajapo opa umi che rógape ombaʼapóva ndive . Yvy katu namboykéi che mbaʼerã .
Mesápe oguapy okaru che ndive 150 Israelgua ha umi omyakãva chupe kuéra , avei oime raẽ oúva tetã ambuégui ore jere rupi oĩva .
Opa árape Cheté voi ajukauka peteĩ vaka , 6 ovecha kyra ha ryguasu . Ku 10 arahápe katu agueruka heta kaguy . Upéicha ramo jepe ndajeruréi pe che mbaʼerãva , che mburuvicha haguére , añandúgui ipohyitaha opavavépe .
“ Tupã che Jára , aipota ne manduʼa opa koʼã mbaʼe porã ajapo vaekuére ko che retãre . ”
Sambalat , Tobías , Guésem pe tetã Arabia pegua , ha opa umi ore rayhuʼỹva ohendu amopuʼãuka hague korapy Jerusalén jere rehegua ha umi ikuaha rupi ambotyka hague , okẽ nguérantema amoĩka vaerãha .
Pe ramo Sambalat ha Tobías heʼika chéve aha haguã hendápe kuéra , peteĩ ñu , Onó héravape , roñomongeta haguã . Aikuaa pokarẽme che raʼãha hikuái .
Upémarõ haʼeka chupe kuéra che rembiapo hetágui ndaikatu moʼãiha aha hendápe kuéra . Ha hendápe kuéra jehóguinte ndojejoko moʼãiha tembiapo oikóva .
Ombou jey-jey che rendápe hikuái ha haʼeka chupe kuéra ndaha moʼãiha .
Pe 5 jeyhápe katu , Sambalat ombou hembiguái peteĩme kuatia reheve heʼihápe :
“ Ojeʼe niko pe rupi , ha Guésem voi heʼi chéve , nde ha nde rapicha Israelgua pepuʼãseha mburuvicha guasu Artajerjes rehe ha upévare pemopuʼãha korapy Jerusalén jere rehegua . Ojeʼe avei pe rupi ndetaha aipo mburuvicha guasu ,
ha reiporavóma hague umi nde guerosapukáitava heʼívo ‘ Oĩma mburuvicha guasu tetã Judápe . ’ Mburuvicha guasu Artajerjes katuetei oikuaáta koʼã mbaʼe ágã , upévare iporãvéta ndéve reju ramo ñañomongeta . ”
Haʼeka chupe kóicha : “ Tuicha rejavy hína . Umi mbaʼe nde eréva ojeʼeha pe rupi , ndénte ere ; ha umíva japu memete . ”
Ore mondyise hikuái , oimoʼã rokyhyjégui rohejáne haguã pe rojapóva , roikopaʼỹre . Che katu koʼýte che kyreʼỹ .
Umíva umi árape aha Semaías rendápe , hógape , ndaikatúigui haʼe opuʼã . Semaías vaekue Delaías raʼy ha Mehetabel remineno . Semaías heʼi chéve : — Jaha jaike tupaópe , ñañemboty ha ñakañy upépe . Cháke ko pyharépe oúta hikuái nde jukávo .
Haʼe chupe : — Cheichagua kuimbaʼe piko okañýva tupaópe ? Ndaha moʼãi !
Ahechakuaa pe heʼíva chéve ndouiha Tupãgui . Sambalat ha Tobías ombopo pegua raʼe chupe ,
che mongyhyje haguã . Aha rire aike tupaópe , che rembiapo vai moʼã ha upéva oiporúta che rehe hikuái che moĩ vai haguã maymáva renondépe .
“ Tupã che Jára , ne manduʼáke pe Sambalat ha Tobías ojapo vaekuére . Aníke nde resarái avei kuña maranduhára Noadíasgui ha umi ambue maranduhára kuéra che mongyhyjese vaekuégui . ”
Pe mes hérava Elul , 25 arahápe ojapo 52 ára roñepyrũ hague romopuʼã ore korapy jere , ha upéva pe árape rojapopa . Ohechávo kóva umi ore rayhuʼỹva ha umi oikóva ore jere rupi opyta ijurujaipa . Ohechakuaa Tupã rupi rojapo hague umi mbaʼe .
Umíva umi árape Tobías ha heta karai kuéra Judagua , pyʼỹi oguerahauka ojupe kuatia .
Heta oĩ Israelgua heʼíva Tobíaspe haʼe kuéra oñemoĩha ijykére .
Tobías niko omenda vaekue Secanías rajýre , ha Tobías raʼy , Johanán omenda vaekue Mesulam rajýre . Secanías vaekue Ára raʼy , Mesulam katu Berequías raʼy .
Che rovake oñeʼẽ porã hikuái Tobías rehe ha opa mbaʼe che haʼéva ojekuaauka chupe . Haʼe katu opa árape ogueruka chéve kuatia che mongyhyjeségui .
Jerusalén jere rehegua korapy oñemopuʼãmba rire ha oñemoĩka rire okẽ nguéra , che amoĩ umi karai oipeʼa ha omboty vaerã okẽ . Aiporavo avei umi opurahéitava ha levíta kuérape .
Jerusalénpe katu amoĩ mburuvicha ramo che rykeʼy Hanánipe , ha ñorãirõhára kuéra ruvicha ramo amoĩ Hananíaspe . Ko Hananías peteĩ kuimbaʼe jeroviaha vaekue , ha peichagua kuimbaʼe Tupãme omombaʼéva ndahetái .
Haʼe chupe kuéra ani haguã oipeʼa okẽ kuarahy osẽ mboyve , ha omboty jey haguã kuarahy oike mboyve . Jerusalengua apytégui voi , aiporavo umi oñangareko vaerã pe távare hóga rovái térã ambue henda rupi .
Tuicha niko pe ore táva . Ore katu ore mbovy ndahetáigui umi óga oñemopuʼã jey vaekue .
Tupã oñanduka chéve aipapa vaerãha opavavépe itujavévagui michĩvéva peve , aikuaa haguã opa umi Jerusalénpe oikóvape . Ajuhu peteĩ kuatiápe opa umi ou jey vaekue réra . Upépe heʼi kóicha :
“ Koʼãva hína Israelgua oikove ypy vaekue Judápe ha upéi Nabucodonosor ogueraha vaekue Babilóniape . Upégui ou jey vaekue hikuái . Heta oĩ vaekue oúva Jerusalénpe , ambue katu isarambi ko Judá yvýre ohóvo hikuái peteĩ-teĩ hóga kuérape .
Omyakã vaekue chupe kuéra Zorobabel , Josué , Nehemías , Azarías , Raamías , Nahamaní , Mardoqueo , Bilsán , Mispéret , Bigvai , Nehúm ha Baaná .
Koʼãva hína umi ou vaekue : Parós ñemoñare 2.172 ,
Sefatías ñemoñare 372 ,
Árah ñemoñare 652 ,
Pahat-Moab ñemoñare , koʼãva hína Josué ha Joab ñemoñare avei , 2.818 ,
Elam ñemoñare 1.254 ,
Zatú ñemoñare 845 ,
Zacai ñemoñare 760 ,
Binuy ñemoñare 648 ,
Bebai ñemoñare 628 ,
Azgad ñemoñare 2.322 ,
Adonicam ñemoñare 667 ,
Bigvai ñemoñare 2.067 ,
Adín ñemoñare 655 ,
Ater ñemoñare , Ezequías guio , 98 ,
Hasum ñemoñare 328 ,
Besai ñemoñare 324 ,
Harif ñemoñare 112 ,
Gabaón ñemoñare 95 .
Belén ha Netofagua 188 ,
Anatotgua 128 ,
Bet-Azmavetgua 42 ,
Quiriat-Jearim , Quefirá ha Beerotgua 743 ,
Ramá ha Guebagua 621 ,
Micmasgua 122 ,
Betel ha Haigua 123 ,
Nebogua 52 .
Ambue Elam ñemoñare 1.254 ,
Harim ñemoñare 320 ,
Jericó ñemoñare 345 ,
Lod , Hadid ha Onó ñemoñare 721 ,
Senaá ñemoñare 3.930 .
Paʼi kuéra katu ou : Josué rogagua Jedaías ñemoñare kuéra 973 ,
Imer ñemoñare 1.052 ,
Pashur ñemoñare 1.247 ,
Harim ñemoñare 1017 .
Levíta kuéra katu ou , Hodavías raʼy kuéra , Josué ha Cadmiel ñemoñare 74 .
Asaf ñemoñare kuéra opurahéiva 148 .
Salum , Ater , Talmón , Acub , Hatitá ha Sobai ñemoñare kuéra , tupaóre oñangarekóva 138 .
Tupaópe ombaʼapóva katu koʼã karai kuéra ñemoñare ou : Sihá , Hasufá , Tabaot ,
Queros , Siahá , Padón ,
Lebaná , Hagabá , Salmai ,
Hanán , Guidel , Gáhar ,
Reaías , Resín , Necodá ,
Gazam , Uzá , Paséah ,
Besai , Meunim , Nefusim ,
Bacbuc , Hacufá , Harhur ,
Baslut , Mehidá , Harsá ,
Barcós , Sísara , Temá ,
Nesíah ha Hatifá .
Salomón rembiguái kuéra ñemoñare katu ou : Sotai , Soféret , Perudá ,
Jaalá , Darcón , Guidel ,
Sefatías , Hatil , Poquéret-Hasebaím ha Amón ñemoñare kuéra .
Opa umi tupaópe ombaʼapóva ha Salomón rembiguái ñemoñare kuerakue ohupyty 392 .
Oĩ ou vaekue táva Tel-Mélah , Tel-Harsá , Querub , Adón ha Imérgui ha ndaikatúiva ohechauka haʼe kuéra Israelguaha . Umíva hína :
Delaías , Tobías , ha Necodá ñemoñare kuéra 642 .
Paʼi kuéra apytépe katu oĩ : Hobaías , Cos ha Barzilai ñemoñare kuéra . Barzilai héra upéicha omendágui peteĩva Barzilai , Galaadgua rajýre . Upe guive oñehenoika hembireko ru réra rupi .
Koʼãva oheka héra kuéra kuatiápe , ha ndojejuhúigui , oñemboyke chupe kuéra paʼi kuéra apytégui .
Mburuvicha ndohejái chupe kuéra hoʼu umi mbaʼe Tupãme oñekuaveʼẽvagui , peteĩ paʼi oikuaa peve mbaʼépa Tupã heʼi Urim ha Tumim rupi .
Opa umi ou vaekue oĩ 42.360 ,
ha hembiguái kuéra katu oĩ 7337 . Oĩ avei 245 opurahéiva , kuña ha kuimbaʼe .
Ogueru vaekue hikuái 736 kavaju , 245 mburika , 435 kaméllo ha 6.720 vúrro .
Heta oĩ omeʼẽva pe oguerekóvagui oñemopuʼã jey haguã tupao . Upéicha mburuvicha Judá pegua omeʼẽ 50 kílo óro , 50 mbayruʼi ha 30 paʼi ao .
Ambue karai kuéra katu omeʼẽ 160 kílo óro ha 1.210 kílo pláta .
Hembyre katu omeʼẽ 160 kílo óro , 1.100 kílo pláta ha 67 paʼi ao .
Paʼi , levíta kuéra , umi tupaóre oñangarekóva , umi opurahéiva , umi tupaóre ombaʼapóva ha maymáva Israelgua oñemohendapa itáva kuérape . ”
Upéi opavave oñembyaty Jerusalénpe , pe plásape oĩva okẽ hérava Y rovái . Ojerure hikuái paʼi Ésdraspe ogueru haguã chupe kuéra kuatia tembiapoukapy ryru Moisés rembiapokue , Ñandejára omeʼẽ vaekue Israélpe .
Esdras ogueru pe kuatia tembiapoukapy ryru oñembyatyhápe opa karai , kuñakarai ha mitã guasu kuéra ,
Ha pyhareve guive asaje peve ohenduka chupe kuéra pe umi tembiapoukapy , pe plásape oĩva okẽ hérava Y rovái . Opavave ojapysaka porã umi mbaʼe ohendúvare .
Yvyrágui ojapo hikuái Ésdraspe ipyendarã , ha upéva ári ojupi oñeʼẽ haguã . Ijykére oñemboʼy Matatías , Semá , Anías , Urías , Hilquías ha Maaseías . Ijasu gotyo katu oñemboʼy Pedaías , Misael , Malquías , Hasum , Hasbadana , Zacarías ha Mesulam .
Esdras oĩ yvateve opavavégui . Ha oipeʼávo pe kuatia maymáva renondépe , opuʼã mbaite oñemboʼy hikuái .
Esdras omombaʼe guasúvo Ñandejára , Tupã Ipuʼakapávape maymáva ohupi ipo yvága gotyo heʼívo “ Ta upéicha , ta upéicha ” . Upéi oñesũ hikuái , omboja isyva yvýre , ha omombaʼe guasu Ñandejárape .
Oñemohenda rire hikuái , levíta kuéra Josué , Baní , Serebías , Jamín , Acub , Sabtai , Hodías , Maaseías , Quelitá , Azarías , Jozabad , Hanán ha Pelaías omyesakã maymávape Tupã rembiapoukapy .
Opa mbaʼe ojeʼéva Tupã rembiapoukapýpe hatã heʼi hikuái maymáva ohendu haguã ha upéi omyesakã chupe kuéra iñeʼẽme .
Ohendúvo umi Tupã rembiapoukapy , hasẽmba hikuái . Upémarõ mburuvicha Nehemías , paʼi Esdras ha umi levíta omyesakãva chupe kuéra Tupã rembiapoukapy heʼi chupe kuéra : “ Kóva ko ára niko ñamboyke Tupã Ñandejárape guarã . Ani peñembyasy térã pene rasẽtei .
Tapeho pende rógape peʼu soʼo kyra ha kaguy porã , ha umi oguerekoʼỹvape katu pehupytyka pene mbaʼévagui . Kóva ko ára niko Ñandejárape ñamboyke ñaína . Ani peñembyasýtei . Ñandejárape ñambovyʼávo ñande ñane mombarete . ”
Levíta kuéra avei heʼi joa opavavépe ani haguãtei hasẽ upéva pe árape , oñemboykégui Tupãme guarã .
Ha ohopa hógape hikuái ha tuicha vyʼa reheve ojapo karu guasu . Umi oguerekoʼỹvape ohupytyka avei hikuái ha tuicha ojevyʼa , hesakã porãgui opavavépe umi mbaʼe ohendúva .
Pe ára ambuépe maymáva karai kuéra , paʼi ha levíta kuéra oñembyaty Esdras ndive oikuaa porã haguã mbaʼépa Ñandejára rembiapoukapy heʼi .
Ojuhu hikuái Ñandejára rembiapoukapýpe , haʼe voi omeʼẽ vaekue Moisés rupi , upépe heʼiha arete jave pe mes 7hápe maymáva oiko vaerãha ráncho guýpe .
Upémarõ , ojeʼeka opa Jerusalén ha opa táva kuéra rupi oikóvape osẽ haguã oikytĩ ha ogueru yvyra rakã oñemoráncho haguã chugui .
Osẽmba hikuái yvyra rakã rekávo ha upéi ou omopuʼã iranchorã . Umi hóga itechopéva oñemoráncho hóga ári . Oĩ umi omopuʼãva irráncho ikorapýpe térã tupao korapýpe . Oĩ avei oñemohendáva plásape opytáva okẽ hérava Y rovái térã pe opytáva okẽ hérava Efraín rovái .
Opa umi ou jey vaekue Babilóniagui omopuʼã iranchorã ha ova iguýpe . Tuicha ovyʼa Israelgua , kóicha ndojapovéigui hikuái Josué , Nun raʼy , oikove ramo guare guive .
Ombyarete 7 ára aja ha oñepyrũ guive opa peve ohendu hikuái Tupã rembiapoukapyy . Pe arete oguahẽvo huʼãme oiko peteĩ aty guasu , upéicha ojejapo vaerãgui .
Upéva pe méspe , 24 arahápe Israelgua oñembyaty ha pe árape ndoʼúi hikuái mbaʼeveichagua tembiʼúre . Oñemonde ao vosakuépe ha omosarambi iñakãre yvy , ohechauka haguã oñembyasyha .
Israelgua ojei umi Israelguaʼỹvagui ha oho omombeʼu ha ombyasy iñangaipa , ha itúva kuéra ypykue rembiapo vaikue .
Oñemohenda porã rire hikuái , oñehenduka chupe kuéra Tupã , Israelgua Jára , rembiapoukapy pyhareve asaje peve . Upéi kaʼaru peve ombyasy hikuái iñangaipa ha omombaʼe guasu Ñandejárape .
Yvyrágui omopuʼã hikuái levíta kuérape ojupi haguã , upégui oñeʼẽ haguã . Upépe ojupi Josué , Binuy , Cadmiel , Sebanías , Binui , Serebías , Baní ha Quenaní oñemboʼe Tupã , Israelgua Járape , opavave ohendu haguãicha .
Upéi katu levíta kuéra Josué , Cadmiel , Binuy , Hasabnías , Serebías , Hodías , Sebanías ha Petahías heʼi : Pepuʼã pemombaʼe guasu Tupã , Israel Járape . Opa árape pemombaʼe guasu chupe . Maymáva jurúpe tañahendu héra , tuichavéva opa mbaʼégui .
Nde ore Jára , ne ñoite hína Tupã . Yvága ha mbyja kuérane rembiapokue , yvy ha opa mbaʼe hiʼári oĩva , umi y ha opa mbaʼe ipypegua . Nde rupi opa mbaʼe oikove , upévare mbyja kuérane mombaʼe guasu .
Nde , Tupã ore Jára , reiporavo vaekue Abrámpe , Úrgui rehenói vaekue chupe , caldéo kuéra apytégui , héra Abram renda guépe , rembohéra chupe Abraham .
Reikuaágui ojeroviaha nde rehe , Chupe remeʼẽ vaekue ne ñeʼẽ . Chupe ere vaekue remeʼẽtaha cananéo , hitíta ha amorréo , ha umi ferezéo , jebuséoha gergeséo kuéra yvy , iñemoñare kuérape guarã . Ere hagueichaite rejapo , upéichaguinte voi nde .
Nde reikuaa mbaʼéichapaore ru kuéra ypykueoiko asy vaekue Egíptope . Nde rehe oikotevẽ ramo , osapukái vaekue ndéve Mar Rojo rembeʼýgui .
Mbaʼe ojehechaʼỹvarejapo Egipto ruvicha guasúre , hembiguái ha opa hetãgua kuérare , rehechágui mbaʼéichapaojapoʼi hikuái Israel guápe . Upe guive koʼágã peve , nde réra herakuãva .
Yguasu rembojaʼo Israelgua raperãme , ha nde rupi ohasa opyrũʼỹre ýpe . Umi omuñávape chupe kuéra katu , remoñapymi y ruguápe , ku ita y pypukúpe hoʼa ramo guáicha .
Árape arai remondo henonderã , ha pyhare rehesape haperãtata rendýpe .
Upéi yvyty Sinaí ári reguejy , Yvágagui reñeʼẽ hendive kuéra , reheko mboʼe ha remeʼẽ chupe kuérane rembiapoukapy .
Remboʼe chupe kuérapytuʼuha ára ombyarete haguã , ha ne rembiguái Moisés rupiremeʼẽ chupe kuéra ne rembiapoukapy .
Iñembyahýi ramo , remeʼẽ chupe kuéra hembiʼurã yvágagui , ha itágui renohẽ chupe kuéra y , ijyuhéi ombogue haguã . Ere vaekue chupe kuéraoñemombaʼe haguã yvýre , nde voi ere vaekueremeʼẽtaha chupe kuéra .
Upéi katu ore ru kuéra ypykueoñemohaʼentese , ha ndojapói ne rembiapoukapy heʼíva .
Ndoikuaaséi mbaʼeve hikuái , ha hesarái opa mbaʼerejapo vaekuégui hese kuéra . Ojejapógui , omoĩ hikuáipeteĩ ogueraha jey vaerã chupe kuéra Egíptope oiko haguã tembiguái ramo . Nde katu Tupã reñembyesarái opa mbaʼégui . Ne mborayhu tuichágui hasýpe nde pochýva . Reiporiahurerekógui chupe kuéra , nderehejái chupe kuéra año pe rupi rei .
Ojapo hikuái peteĩ tóro raʼy raʼãngaupéva ndaje pe tupãoguenohẽ vaekue chupe kuéra Egíptogui . Peichaite peve iñeʼẽ guasu ndéve , Tupã .
Reiporiahurerekógui chupe kuéra , nderehejái chupe kuérayvy ojeikoʼỹháme haʼeño rei . Ndereipeʼái henonderãgui , arai térã tata rendyohechaukáva chupe kuéra haperã .
Ne mbaʼe porãgui , reheko mboʼe chupe kuéra , manáme remongaru chupe kuéra , ha ijyuhéivo katu remboyʼu .
Yvy ojeikoʼỹha rupioiko aja 40 áño pukukue , nde remeʼẽ chupe kuéra opa mbaʼe . Ijao kuéra ndaitujái , ha avave ndaipy rurúi .
Remoĩ ipo guýpe tetã nguéra , oĩva ijyvy jerére . Hoʼa ipópe kuéra Sihón retã ha huvicha Hesbón , Basán retã ha huvicha Og .
Remoñemuña chupe kuéra ha oñemboheta , hetaháicha mbyja kuéra yvágape . Remoguahẽ chupe kuéra pe yvýpe , ere vaekue itúva kuéra ypykuéperemeʼẽtaha chupe kuéra .
Iñemoñare nguéra oike pe yvýpe , ha oñemombaʼe hese . Ipo guýpe remoĩ cananéo kuéra , huvicha kuéra reheve , ojapo haguã hese kuéra ojaposéva .
Hoʼa avei ipo guýpetáva kuéra ikorapy jere yvatéva ijerekuévo , ha yvy ne porãva . Hoʼa ipópe óga kuéraopa imbaʼeta reheve , avei ykua ha kóga kuéra , ha opaichagua yvaty . Ikyra hikuái hoʼúgui hoʼuséva , ha opa mbaʼe remeʼẽvaoguerohory hikuái .
Upéi katu opuʼã nde rehe , ne rembiapoukapy omboyke hikuái . Ojuka ne maranduhára kuérapeoñemoñeʼẽva chupe kuéra . Tuicha nemoñemyrõ hikuái .
Hese kuéra ijaʼeʼỹva pópe , reheja hoʼa . Ojejopy vaígui , osapukái ndéve , reipytyvõ haguã chupe kuéra . Reiporiahurerekóguiremopuʼã ijapytépe kuéra , oguenohẽva chupe kuéra jejopy vaígui .
Oñeñandu porãmívo katu , hembiapo vai jeýma , ha reheja chupe kuéra hoʼa , hese kuéra ijaʼeʼỹva pópe . Ojerure jeýma ndévereipytyvõ haguã chupe kuéra , ha reiporiahurerekógui chupe kuéra , yvágagui , pe reikohágui , reipytyvõ jey-jey chupe kuéra .
Ere porã vaekue chupe kuéra , oiko haguã ne rembiapoukapy heʼiháicha . Haʼe kuéra katu oñembotuichágui , omboyke ha nopenái hese . Ne rembiapoukapy heʼiháicha ojeiko vaerã , ojeikove puku haguã . Haʼe kuéra katu opuʼã nde rehe , mbaʼeve ndoikuaaséi .
Áñore nerepenái hese kuéra , ha ne maranduhára kuéra ohendukachupe kuéra ne ñeʼẽ , haʼe kuéra katu mbaʼevete . Upévare reheja chupe kuéra hoʼa , ambue tetã po guýpe .
Reiporiahurerekóguinte , nerehundíri térã nderehejái chupe kuéra .
Ha ! Tupã Ipuʼakapáva , ha mayma nde hegui okyhyjéva ; neremboykéiri ne ñeʼẽ remeʼẽ vaekue . Yma Asiriagua pópe roʼa ramo guare guive , koʼagãite peve , hetaitéma roiko asy . Ore ruvicha guasu kuéraore myakãhára kuéraore paʼi kuéraore maranduhára kuéraha maymáva Israelgua , roiko asy . Hetaitéma roiko asy .
Oĩ porã rejapóva ore rehe . Ore rembiapo ivai , nde katu nahániri .
Ha upéicha ore ruvicha guasu kuéraore myakãhára kuéraore paʼi kuéraha ore ru kuéra ypykue , ndojapói ne rembiapoukapy . Remomarandu ramo jepe chupe kuéra , omboyke hikuái ne ñeʼẽ .
Jepe ore ruvicha kuérapeheta mbaʼe remeʼẽ , ha ko yvy ndetuicha ha neporãva , haʼe kuéra na ne mombaʼe guasúi , ha ndopoíri hembiapo vaígui .
Koʼágã roiko tembiguái ramoko yvýpe , nde remeʼẽ vaekueore ru kuéra ypykuépe , ha hiʼa hetaitéva .
Opa mbaʼe ápe opuʼãva katuohopa mburuvicha kuérapende remoĩva ore ári . Ojaposéva ojapo hikuáiore hegui ha ore rymba kuéragui . Rasaitéma niko rojejopy vai !
Opa koʼã mbaʼérehápe roñemoĩ peteĩ ñeʼẽme , romoĩ kuatiáre ha opa ore ruvicha kuéra , levíta kuéra ha paʼi kuéra omoĩ héra iguýpe .
Koʼãva hína umi omoĩ vaekue héra pe kuatiáre : tenondete Hacalías raʼy , mburuvicha Nehemías , ha Sedequías . Upéi katu ,
Paʼi , levíta kuéra , umi tupaóre oñangarekóva , tupaópe opurahéiva , tupaópe ombaʼapóva ha maymáva omosẽ vaekue guive ijapytégui kuéra Israelguaʼỹva , Tupã rembiapoukapy upéicha heʼígui ,
mitã guasu kuéra ndive , roñemoĩ ore ruvicha kuéra ndive ha romeʼẽ ore ñeʼẽ rojapóvo Tupã rembiapoukapy heʼiháicha , haʼe voi omeʼẽ vaekue oréve hembiguái Moisés rupi .
Upévare : noñemenda moʼãi avavére haʼeʼỹva ore rehegua .
Pytuʼuha árape térã arete jave ou ramo ore rendápe oreʼỹva mbaʼeta reheve , ndojejogua moʼãi chugui kuéra mbaʼeve . 7 áño haguépe ojehejáta kokue kuéra topytuʼu , ha oime rire ojeporuka tapichápe hiʼupyrã térã ojogua haguã hemikotevẽrã , ojeheja reíta ha oikóta tesarái pe ojeporuka vaekuégui .
Opa áñope maymáva omeʼẽta 4 grámo pláta tupaópe , ojejogua haguã umi mbaʼe oñekotevẽva .
Avei oñemeʼẽta tupaópe koʼã mbaʼe : mbuja marangatu , kogaʼa mbaʼe kuaveʼẽrã opa árape , mymba kuéra ojejuka ha oñekuaveʼẽ vaerã opa árape : pytuʼuha árape , jasy raʼy jave ha ambue arete kuérape . Upéicha avei oñemeʼẽta mbaʼe kuaveʼẽ oñekuaveʼẽva Israel angaipa jeheja reirã ha opa mbaʼe oñekotevẽva tupaópe .
Maymáva oĩva , paʼi ha levíta kuéra reheve ojeitýta poʼa ojekuaa haguã máva áripa hoʼáta oguerúvo jepeʼa tupaópe , ikatu haguã mbaʼe kuaveʼẽ nguéra ojehapy Tupã rembiapoukapy heʼiháicha .
Opa áñope oñemoguahẽta tupaópe kogaʼa oñemonoʼõ ypýva ha yva kuéra hiʼaju ñepyrũva .
Opa áñope ojereraháta tupaópe , paʼi rendápe , taʼýra ypykue Tupã rembiapoukapy heʼiháicha . Oñemoguahẽta avei tupaópe opa vaka , kavara térã ovecha raʼy ypykue .
Avei oñeñongatúta tupaópe huʼitĩ ypykue , opa yva hiʼaju ñepyrũva , kaguy ha ñandy ypykue . Koʼãva hína paʼi kuérape guarã . Levíta kuérape guarã katu , opa mbaʼe 10 ojererekóva apytégui ojeíta peteĩ . Chupe kuéra mbaʼerã opa mbaʼe kokue rupi hiʼáva .
Paʼi kuéra , Aarón ñemoñaréva , oĩ vaerã levíta kuéra ndive ojegueru jave chupe kuéra kogaʼa . Opa umi mbaʼe levíta kuéra ombyatývagui , 10 apytégui haʼe kuéra omeʼẽ vaerã peteĩ , tupaópe ojeporu haguã .
Israelgua ruvicha kuéra opyta oiko Jerusalénpe . Oikuaa haguã mávapa opytavéta oity hikuái poʼa , ha 10 kuimbaʼe apytégui peteĩme hoʼa opyta haguã Jerusalén , pe táva marangatúpe . Umi 9 hembýva katu isarambi ambue távare .
Maymáva oguerohory umi oñekuãvape opyta haguã oiko Jerusalénpe .
Ambue táva kuéra rupi maymáva Israelgua , paʼi kuéra , levíta , kuéra umi tupaóre ombaʼapóva ha umi Salomón rembiguái kuéra ñemoñare oiko hóga teépe . Koʼãva hína umi ou vaekue oñemohenda Jerusalénpe , Judá ha Benjamín ñemoñaréva .
Jerusalénpe opyta oiko 468 kuimbaʼe Fares ñemoñaréva , kuimbaʼe katupyry .
Benjamín ñemoñare : Salú , Mesulam raʼy vaekue , kóva Joed raʼy , kóva Pedaías raʼy , kóva Colaías raʼy , kóva Maaseías raʼy , kóva Itiel raʼy ha kóva Isaías raʼy .
Upéi Salú pehẽngue mokõi Gabai ha Salai . 928 kuimbaʼe Benjamingua opyta Jerusalénpe .
Omyakã chupe kuéra Joel ha ipytyvõhára Senuá . Joel , Zicrí raʼy ha Senuá , Judá raʼy .
Koʼãva apytépe oĩ 128 kuimbaʼe katupyry ha omyakã chupe kuéra Guedolim raʼy , Zabdiel .
Levíta kuéra opytáva Jerusalénpe 248 .
Tupao rokẽ peʼaha : Acub ha Talmón 170 ipehẽngue kuéra reheve .
Upéi katu umi Israelgua hembýva ha ambue paʼi ha levíta kuéra oikopa hikuái hóga teépe táva kuéra rupi , oĩva Judá yvýpe .
Umi tupaópe ombaʼapóva oiko Jerusalénpe , Ófel ojeʼehápe ha omyakã chupe kuéra Sihá ha Guispá .
Umi levíta kuérape oikóva Jerusalénpe katu omyakã Uzí , kóva Baní raʼy , kóva Hasabías raʼy , kóva Matanías raʼy , kóva Micaías raʼy , Asaf rogagua . Asaf rogagua umi omyakã vaekue purahéi tupaópe .
Mburuvicha guasu voi oheja vaekue mbaʼe-mbaʼépa ojapo vaerã opa árape umi opurahéiva tupaópe .
Petahías rupi , Israelgua omoguahẽ mburuvicha guasúpe hemikotevẽ nguéra . Petahías Mesezabel raʼy , kóva Zérah ñemoñare , kóva Judá raʼy .
Oĩ Judá ñemoñare oñemohendáva koʼã táva kuéra rupi : Quiriat-Arbá , Dibón , Jecabseel ,
Josué , Moladá , Bet-Pélet ,
Hasar-Sual , Beerseba ,
Siclag , Meconá ,
En-Rimón , Sorá , Jarmut ,
Zanóah , Adulam , Laquis , Azecá ha táva kuéra oĩva ijere rupi . Beerseba guive Hinom ñu meve isarambi hikuái .
Benjamín ñemoñare katu oñemohenda koʼã táva kuérape : Gueba , Micmás , Aía , Betel ha táva kuéra oĩva ijere rupi ,
Anatot , Nob , Ananías ,
Hasor , Ramá , Guitaim ,
Hadid , Seboím , Nebalat ,
Lod , Onó ha pe ñu hérava ‘ Mbaʼe apohára . ’
Oĩ avei yvy oñemeʼẽva levíta kuérape Judá ha Benjamín ñemoñare kuéra apytépe .
Koʼãva hína umi paʼi ha levíta kuéra ojevy vaekue hetãme Zorobabel , ha Josué ndive : Zorobabel , Salatiel raʼy .
Levíta kuéra : Koʼãva hína levíta kuéra purahéi omohenonde vaekue , Tupãme oñemombaʼe guasu jave purahéipe : Josué , Binuy , Cadmiel , Serebías , Judá ha Matanías .
Ha umi opurahéi jováiva hendive kuéra , Bacbuquías , Uni ha hapicha levíta kuéra .
Josué raʼyre Joaquim , Joaquim raʼyre Eliasib , Eliasib raʼyre Joiadá ,
Joiadá raʼyre Johanán , ha Johanán raʼyre katu Jadúa .
Paʼi guasu Joaquim oikove ramo guare koʼãva vaekue umi paʼi hogagua kuéra omyakãva : Paʼi Hogagua Meraías Seraías Ananías Jeremías
Mesulam Esdras Johanán Amarías
Jonatán Melicú José Sebanías
Adná Harim Helcai Meraiot
Zacarías Idó Mesulam Guinetón
Zicrí Abías Miniamín Piltai Moadías
Samúa Bilgá Jonatán Semaías
Matenai Joiarib Uzí Jedaías
Calai Salai Éber Amoc
Hasabías Hilquías Natanael Jedaías
Paʼi ruvicha kuéra : Eliasib , Joiadá , Johanán ha Jadúa oikove aja oñemoĩ vaekue kuatiápe umi paʼi kuérape omyakãva réra . Upéva oiko vaekue mburuvicha guasu Darío tetã Persia pegua oikove aja .
Umi levíta kuérape omyakãva réra katu oñemoĩ vaekue kuatiápe , téra kuéra oñemoĩháme voi . Upépe oñemoĩ vaekue téra kuéra Eliasib remineno Johanán oikove aja .
Levíta kuéra ruvicha hína koʼãva : Hasabías , Serebías , Josué , Binuy ha Cadmiel . Hapicha levíta kuéra katu oñemoĩ hovái , Tupãme oñemombaʼe guasúvo purahéipe tupaópe . Mburuvicha guasu marangatu David heʼi vaekue upéicha ojejapo haguã .
Matanías , Bacbuquías , Abdías , Mesulam , Talmón ha Acub katu oñangareko umi kotýre oñeñongatuhápe opa mbaʼe , oĩva tupao rokẽ ypýpe .
Opa koʼãva oikove vaekue oikove ramo guare Josué raʼy ha Josadac remineno Joaquim , mburuvicha Nehemías ha paʼi Esdras .
Oguahẽvo ára oñemomarangatúvo korapy Jerusalén jere rehegua , opa guio oñehenoika Jerusalénpe levíta kuérape ikatu haguãicha purahéi ha árpa púpe , ha tuicha vyʼa reheve ojejapo .
Paʼi ha levíta kuéra oñemopotĩ ha péicha ojohéi ijehegui kuéra opa mbaʼe vai . Upéi katu ohypýi hikuái opa Israel guápe tuguýpe . Upéicha avei ojapo umi okẽ ha korapy jerére , umíva ipotĩ haguã .
Upéi che haʼe umi myakãhárape ojupi haguã pe korapy jere ári , omohenda haguã upépe mokõi atýpe umi opurahéivape . Peteĩ aty pegua oguata ohóvo pe korapy jere ári yvy gotyo , okẽ hérava Ytyapy gotyo .
Koʼãva rapykuéri oho Hosaías ha Judagua myakãhára kuéra mbytere . Umíva hína ,
Azarías , Esdras , Mesulam ,
Judá , Benjamín , Semaías ha Jeremías .
Umíva rapykuéri oho Zacarías ombopúva turu . Zacarías hína Jonatán raʼy ha itúva ypy kuéra Semaías , Matanías , Micaías , Zacur ha Asaf .
Zacarías rapykuéri oho ipehẽngue kuéra , Semaías , Azarel , Milalai , Guilalai , Maai , Natanael , Judá ha Hananí ombopúva umi mbaʼepu mburuvicha guasu marangatu David ombopu vaekue . Umívape omyakã Esdras .
Ohokuévo hikuái korapy jere ári ohasa okẽ ári hérava Yvu , oguahẽ meve pe ojejupiha rupi David távape . Pe rupi ojupi hikuái ha ohasa rire David rogakue kupe rupi , oguahẽ hikuái okẽme hérava Y , oĩva hína kuarahy reike gotyo .
Pe aty ambue katu oho yvate gotyo , korapy jere ári avei . Che ha Israelgua mbytere roho hapykuéri kuéra . Rohasa pe ñorãirõhára kuéra ojupihápe jepi omaña haguã oka gotyo , hérava Tatakua , rohóvo pe korapy jere ipeveha peve .
Upégui , rohóvo gueteri korapy jere ári . Rohasa okẽ hérava Efraín , Jesana ha Pira ári , ha pe ñorãirõhára kuéra ojupihápe jepi hérava Hananel . Upégui , rohasa pe ñorãirõhára kuéra ojupihápe jepi omaña haguã oka gotyo , hérava Cien rupi , roguahẽ meve okẽme hérava Ovecha . Roguahẽ tupao rokẽme ha upépe ropyta .
Upéicha umi mokõi aty pegua omombaʼe guasúva Tupãme oguahẽ ha oñemohenda tupaópe . Che ndive oĩ mburuvicha kuéra mbytere ,
ha koʼã paʼi kuéra ombopúva turu : Eliaquim , Maaseías , Miniamín , Micaías , Elioenai , Zacarías , Hananías ,
Maaseías , Semaías , Eleazar , Uzí , Johanán , Malquías , Elam ha Éser . Umi opurahéivape oisãmbyhy Izrahías .
Pe árape heta mymba oñekuaveʼẽ Tupãme , ha opavave ovyʼa Tupã rupi . Kuña ha mitã nguéra avei ovyʼa joa ha mombyry guive oñehendu pe ayvu ojapóva hikuái .
Umiha árape ojeporavo umi oñangareko vaerã opa mbaʼe oñemeʼẽva paʼi ha levíta kuérape , Tupã rembiapoukapy heʼiháicha . Chupe kuéra oñemeʼẽ oñongatu haguã : opa mbaʼe kuaveʼẽ , opa kogaʼa ypykue ha opa yva hiʼaju ñepyrũva . Opa mbaʼe oguerekóvagui ombojaʼo 10 atýpe ha peteĩ omeʼẽ vaerã paʼi ha levíta kuérape . Maymáva oguerohory paʼi ha levíta kuéra rembiapo ,
haʼe kuéra omombaʼe guasúgui Tupãme ha omopotĩgui chupe kuéra mbaʼe vaígui . Umi opurahéiva tupaópe ha okẽ peʼaha ojapo avei David ha taʼýra Salomón oheja haguéicha .
Yma mburuvicha guasu David oikove ramo guare , Asaf vaekue pe omyakãva purahéi Tupãme .
Zorobabel ha Nehemías oikove ramo guare , opa Israelgua omeʼẽ umi opurahéi ha okẽ peʼahápe hiʼupyrã opa árape . Upéicha avei oñemeʼẽ levíta kuérape pe chupe kuéra guarãva , ha koʼãva omeʼẽ paʼi kuérape , pe paʼípe guarãva .
Tupã rembiapoukapy oñehendukávo opavavépe , ohendu hikuái heʼihápe ndojehejái vaerãha umi Amón ha Moab retã guápe ojeheʼa Israel guáre .
Kóicha ojejapo vaerã umi Amón ha Moabgua kuérare , haʼe kuéra nomboyʼuséi ha nomongaruséi haguére Israel guápe osẽ ramo guare Egíptogui . Pe ramo , haʼe kuéra opaga vaekue Balaámpe paje oity haguã Israel guáre . Tupã katu ohovasa vaekue chupe kuéra .
Israelgua ohendúvo umi mbaʼe ojeʼéva Tupã rembiapoukapýpe omosẽ tetã ambue guápe ijapytégui kuéra .
Koʼã mbaʼe ojehu mboyve , paʼi Eliasib pe oñangareko vaekue umi mbaʼe kuaveʼẽre ojererúva tupaópe . Ha Eliasib Tobías pehẽngue haguére ,
omeʼẽ chupe peteĩ koty guasu tupaópe , upépe oiko haguã . Pe kotýpe oñeñongatu opaichagua mbaʼe kuaveʼẽ : insiénso , tembiporu kuéra tupaópe ojeporúva , trígo , kaguy ha ñandyry olívo ojererúva oñemeʼẽ haguã levíta kuérape , umi tupaópe opurahéivape , umi okẽ peʼahápe ; ha avei paʼi kuérape .
Che naĩri vaekue pe ramo Jerusalénpe , ahágui Babilóniape 32 áño ojupi haguépe Artajerjes mburuvicha guasúrõ upépe . Voiete heʼi chéve ajevy haguã Jerusalénpe .
Aguahẽvo upépe aikuaa Eliasib omeʼẽ hague Tobíaspe peteĩ koty tupao pegua .
Che pochy ha amombopa okápe Tobías mbaʼéva guive , ajuhúva pe kotýpe .
Upéi katu amopotĩka opa mbaʼe vaígui ha arovauka jey upépe tembiporu kuéra tupaópe ojeporúva , opaichagua mbaʼe kuaveʼẽ ha pe insiénso .
Aikuaa avei noñemeʼẽvéi hague levíta kuérape hiʼupyrã ha ohopa jey hague hikuái hóga kuérape . Upéicha avei ojapo umi tupaópe opurahéiva .
Amongavaju umi myakãhára kuérape ohejapa rei ha nopenavéi haguére tupaóre . Upéi katu ahenoika ha amohendapa jey tupaópe umi levíta ha umi opurahéiva .
Ha maymáva Israelgua ogueru jey trígo , kaguy ha ñandyry olívo . Pe 10 oguerekóvagui , peteĩ omoguahẽ tupaópe .
Amoĩ paʼi Selemías , ipytyvõhára Sadoc ha peteĩ levíta hérava Pedaías oñangareko haguã opa mbaʼe ojererúvare . Oipytyvõ chupe kuéra peteĩ levíta jeroviaha hérava Hanán , kóva Zacur raʼy ha Matanías remineno . Haʼe kuéra omeʼẽ hiʼupyrã paʼi ha levíta kuérape .
Tupã che Jára , ehecha kuaáke chéve opa koʼã mbaʼe ajapóva nde tupaóre , ikatu haguã reñemombaʼe upépe .
Umiha árape ahecha hetaha Judápe umi ojapóva kaguy pytuʼuha árape . Ahecha avei pytuʼuha árape oĩha ohupíva hymba vúrro apére trígo , kaguy , parralʼa , ígo ha opa mbaʼe oñemu haguã Jerusalénpe . Amongavaju chupe kuéra osẽ haguére ojeporeka imbaʼeta reheve pytuʼuha árape .
Oĩ avei táva Tirogua oúva Jerusalénpe pira ha opa mbaʼeta reheve oñemu haguã Israelgua ndive pytuʼuha árape .
Amongavaju umi Israel guápe omyakãvape ha haʼe chupe kuéra : — Mbaʼére piko ndapejapói mbaʼevérõ pytuʼuha ára ?
Pende ru kuéra ypykue ojapo haguére kóichama voi Tupã ohundi vaekue Jerusalén . Ha upévare ñande jahasa asy ñaína . Pytuʼuha ára ndaperekóigui mbaʼeve ramo koʼýte Tupã ipochy Israelgua ndive .
Upémarõ ambotyka opa táva rokẽ kaʼaru oñepyrũ mboyve pytuʼuha ára . Pytuʼuha ára ohasa rire ae ojepeʼa jey vaerã . Amoĩ okẽme kuimbaʼe kuéra oñangarekóva ani haguãtei oñemoinge Jerusalénpe mbaʼevete pytuʼuha árape .
Oĩmimi umi oúva imbaʼeta reheve oñemu haguã ha ndaikatúigui oike Jerusalénpe , opyta oke okápe .
Umívape amongavaju ha haʼe chupe kuéra ou jey ramo opyta okápe , amoingetaha chupe kuéra kaʼi rãime . Upe guive ndouvéi hikuái pytuʼuha árape .
Upéi haʼe umi levíta kuérape oñemopotĩ haguã opa mbaʼe vaígui ha oñangareko haguã umi okẽ rupi ikatu haguã pytuʼuha ára oñemombaʼe . Tupã che Jára , ne manduʼa kena ko ajapóvare , ha che poriahurereko .
Ahecha avei oĩha Israelgua omendáva kuña tetã Asdod , Amón ha Moab guáre .
Heta oĩ imitã nguéra apytépe oñeʼẽva tetã Asdod ñeʼẽme térã ambue tetãgua ñeʼẽme . Ha ore ñeʼẽme katu nahániri .
Amongavaju ha yvýre amona chupe kuéra . Hetápe ainupã , añakã rague tira ha haʼe chupe kuéra : “ Tupã rérare pemeʼẽta chéve pene ñeʼẽ ndapeheja moʼãiha pende rajy térã pende raʼy omenda tetã ambue guáre . Peẽ voi napemenda moʼãi umichagua kuñáre . ”
Péicha vaekue Salomón , Israel ruvicha guasu , angaipa . Ha ndaipóri ramo jepe haʼeichagua mburuvicha guasu ambue tetãme , ha Tupã ohayhúrõ jepe chupe ha omoĩ chupe Israel ruvicha guasúrõ , kuña tetã ambuegua oity chupe iñuhãme .
Upévare , aníke peẽ avei pene rembiapo vai Tupã renondépe , pemendávo kuña tetã ambue guáre .
Joiadá , paʼi guasu Eliasib raʼýpe cheté voi amosẽ omenda haguére Sambalat rajýre . Sambalat niko táva Horóngua .
Tupã che Jára , ne manduʼa kena koʼãvare omongyʼa hague ipaʼi reko ha ne ñeʼẽmeʼẽ paʼi ha levíta kuéra ndive .
Aipeʼa ijapytégui kuéra opa mbaʼe tetã ambue guáva , ha amohenda opa paʼi ha levíta kuérape hembiapópe ,
avei ojegueru haguã jepeʼa oñekotevẽ jave , ha opavave omoguahẽ haguã umi yva hiʼaju ñepyrũva . Tupã che Jára , ne manduʼáke koʼã mbaʼe ajapo vaekuére , ha che pytyvõ .
Áño mokõiha Artajerjes ojupi haguépe mburuvicha guasu ramo ha upe mes hérava Nisán ñepyrũme , Mardoqueo ohecha peteĩ mbaʼe iképe . Mardoqueo ningo Israelgua oikóva táva Súsape . Haʼe kuimbaʼe arandu ha ombaʼapo mburuvicha guasu rógape . Itúva kuéra ypykue hína Siméi ha Cis , Benjamín ñemoñaregua haʼe kuéra . Babilónia ruvicha guasu , Nabucodonosor ogueraha ramo guare Jerusalén guápe tembiguái ramo Babilóniape , umíva apytépe ojegueraha vaekue avei Mardoqueo ha Judá ruvicha guasu Jeconías . Kóva hína upe Mardoqueo ohecha vaekue iképe : Ohendu ayvu ha ojesapukái joa ramo , ára sunu ha yvy ryrýi , sarambi ndeʼáva opa rupi . Upéicha háguinte mokõi mbói jagua osẽ ojupe oñorairõ haguã . Tuicha okororõ mokõivéva . Ohendúvo upéva , tetã nguéra oñembosakoʼi oñemoĩ haguã avei umi heko marangatúva rehe . Ára ningo pyharéicha , pytũmba . Ojaheʼo ha ipyahẽva mante oñehendu . Maymávante ojepyʼapy ha sarambi ndeʼáva opa rupi ojehecha . Opa umi heko marangatúva okyhyjepa , oikuaágui mbaʼépa ojehúta chupe kuéra , ha oñemoĩ oñemboʼe Tupãme , ohecha kuaa ramo jepe oñehunditaha hikuái . Iñemboʼe oñehendu ha peteĩ yvumígui osẽ y osyrýva ohóvo , oiko peve chugui ysyry guasu ndetuichapa jepéva . Kuarahy osẽ ha hesakãmba opa rupi . Umi ojejopy vai vaekue opuʼã okaru umi yvate oñemoĩ vaekue rehe . Mardoqueo ohecha rire iképe koʼã mbaʼe , opáy ha ombojere iñakãme koʼẽ guive pytũ meve oikuaa haguã mbaʼépa heʼise upe ohecháva ha upe mbaʼe Tupã ojapótava . Mardoqueo oiko aja mburuvicha guasu rógape , hendive oiko Gabata ha Tarra , mokõi kuimbaʼe mburuvicha guasu jeroviaha ha hóga rehe oñangarekóva . Mardoqueo ohendu haʼe kuéra oñeʼẽ jave , ojapysaka hese kuéra oikuaa haguã upe ojaposéva , ha ohendúvo ojukaseha hikuái mburuvicha guasu Artajérjespe oho omombeʼu chupe . Mburuvicha guasu Artajerjes omoñeʼẽ umi mokõime . Ha umíva omombeʼu rire upe ojapo moʼã vaekue , ojejuka . Mburuvicha guasu omoĩka koʼã mbaʼe kuatiápe ani haguã oiko chugui tesarái . Mardoqueo avei omoĩmba kuatiápe umi mbaʼe ojehu vaekue . Upe hembiapo rehe , mburuvicha guasu omohenda porã Mardoquéope hógape ha omeʼẽ chupe heta mbaʼe . Ha katu Amán , Amedata raʼy Bugái ñemoñaréva , oĩ porãva mburuvicha guasu ndive , oñehaʼã omoĩ vai Mardoqueo ha hetãguápe . Upéicha ojapo ojejuka haguére umi mokõi kuimbaʼe mburuvicha guasu jeroviaha .
Koʼã mbaʼe ojehu Asuero oĩ ramo guare tetã Pérsiape mburuvicha guasúrõ . Opa tetã nguéra oĩva tetã India guive tetã Etiopía peve oĩmba vaekue ipo guýpe . Ombojaʼo 127 hendápe ha peteĩ-teĩme omoĩ huvicharã . Haʼe katu oisãmbyhypa umívape upe táva haʼe oikoha guive hérava Susa .
Mbohapy áño Asuero ojupi rire mburuvicha guasúrõ , ojapo peteĩ karu guasu opa poguasu ha ñorãirõhára ruvicha kuérape guarã . Mayma poguasu kuéra pérsa ha médo kuéra apytégui , ha tetã oisãmbyhýva Asuero ombyatypa hógape .
Ha 6 mése aja ohechauka chupe kuéra hóga ha opa umi mbaʼeta oguerekóva .
Koʼã mbaʼe rire Asuero ojapo ikorapýpe peteĩ karu guasu 7 ára ipukúva . Upépe oho mayma Súsape oikóva , tahaʼe haʼéva .
Upe korapy ijeguapa . Ha horkõ ita guigua rehe oñemosãingo poyvi morotĩ ha pytãva , oñembovyvýva argólla pláta rehe inimbo pytãme . Umi ojeguapyha katu óro ha plátagui ojejapo . Yvýpe katu oñemoĩ ita jegua , ita morotĩ ha hũva overa hendýva .
Kaguy ojeitykua mbayru órovape , ha ndaipóri mbayru kuéra mokõi ojojoguáva . Asuero imbaʼe porãgui , kaguy ýicha osyry .
Asuero heʼika hembiguái kuéra oñemeʼẽ haguã kaguy umi hoʼusévapente , ha umi hoʼuseʼỹva rehe ani haguã ojejopy .
Vasti , mburuvicha guasu Asuero rembireko , ojapo avei peteĩ karu guasu opa karai kuéra rembirekópe guarã , Asuero rógape .
Upe 7 arahápe , Asuero heta kaguy hoyʼu rire , ohenói hembiguái kuéra ojeroviavévape Mehumán , Biztá , Harboná , Bigtá , Abagtá , Zetar ha Carcás .
Heʼi chupe kuéra oho haguã ogueru chupe Vastípe . Iñakãre ogueru vaerã haʼe mbaʼe jegua mburuvicha guasu rembireko añónte omondéva . Vasti ningo kuña neporãva ha Asuero ohechaukase hembireko opa imbohupápe .
Vasti ohendúvo upe Asuero oipotáva heʼi Asuero rembiguái kuérape ndoho moʼãiha . Ha Asuero ipochy hendy .
Upémarõ ohenoika umi léi oikuaa porãvape . Mburuvicha guasu kuéra upéicha ojapo voínte oikuaa haguã mbaʼépa upe ojapo vaerã .
Umi ijeroviaha hína koʼãva : Carsená , Setar , Admata , Tarsis , Meres , Marsená ha Memucán . Koʼãva 7 hína poguasu kuete tetã Persia ha Médiape , ha Asuero jere rupínte oikóva .
Asuero oporandu chupe kuéra : — Ñande léi kuérapa mbaʼe heʼi che ajapo vaerãha Vasti rehe ndojapói haguére upe haʼeka vaekue chupe che rembiguái kuéra rupi .
Ha osẽ Memucán oñeʼẽ opa umi karai kuéra rérape ha heʼi chupe : — Ore ruvicha , na ndéve añói ningo nde apoʼi , amo ipahápe ohupytypa opa kuimbaʼépe oikóva umi tetãme nde po guýpe oĩvape .
Kuña nguéra ohendu vove ko ojapóva nde rehe Vasti , haʼe kuéra avei oapoʼíta iména kuérape . Heʼíta hikuái : “ Mburuvicha guasu Asuero niko ohenoika Vastípe , ha kóva katu nopenái hese ” .
Tetã Persia ha Media pegua mburuvicha kuéra rembireko ohendu vove koʼã mbaʼe , upéicha avei ojapóne iména kuérare ha upéva katu ivaíta .
Upévare ore ruvicha , iporã vaerã reikuaauka ramo opa rupi Vasti noñemboja moʼã veimaha ne rendápe . Emoĩka ko ne ñeʼẽ tetã Persia ha Media léi apytépe ikatuʼỹ haguãicha oñemboyke . Upéi egueru peteĩ kuña iñakã guapyvéva Vasti rendaguépe .
Ko ne ñeʼẽ ojekuaaukávo ko ne retã tuicha kuére kuña kuéra , tahaʼe haʼéva , omombaʼéne iména kuérape .
Memucán ñeʼẽ hoʼa porã opavavépe ha Asuero upéicha ojapo .
Omondo kuatia opa tetã nguéra rupi , iñeʼẽ teépe . Ipype ojeʼe opa óga rupi ojejapo vaerãha kuimbaʼe heʼíva , ha kuimbaʼe ñeʼẽme upe hógape oñeñeʼẽ vaerã .
Heta ára ohasa rire , mburuvicha guasu Asuero ndaipochyvéi ha imanduʼa Vasti rehe . Imanduʼa upe kuña rembiapokue rehe ha mbaʼépa ojejapo hese .
Upévo umi ijere rupi oikóva heʼi chupe :
— Emondo opa ko ne retã pýre ohóva oheka ndéve guarã kuñataĩ pyahu porã . Tojereraha ágã Súsape ha tojeheja upe ógape kuñáme guarã rerekóva upépe . Topyta upépe hikuái ne rembiguái jeriovaha ha kuña rerekua Hegai po guýpe . Tojeʼe Hegáipe tombaʼapo hese kuéra omoporãvévo ,
ha upe kuñataĩ ne myakã rakuvéva topyta ne rembireko ramo , Vasti rendaguépe . Kóva hoʼa porã Asuérope , ha upéicha ojejapo .
Táva Súsape oikóva peteĩ judío hérava Mardoqueo . Haʼe hína Benjamín ñemoñare ha itúva héra vaekue Jaír . Haʼe Simí ha Quis ñemoñare vaekue .
Mburuvicha guasu Babilonia pegua , Nabucodonosor , ogueraha vaekue Jerusaléngui Jeconíaspe , mburuvicha guasu Judá pegua ha hetã guápe . Umíva ñemoñare vaekue Mardoqueo .
Haʼe omongakuaa hógape ha oguereko itajýra ramo peteĩ ipríma hérava Ester , Hadasá avei ojeʼeha , omano rupi itúva ha isy . Ester niko kuñataĩ neporãva .
Ojekuaaukávo Asuero rembipota , ojereraha kuñataĩ nguéra táva Súsape ha oñemoĩ Hegai , upe kuña rerekua po guýpe . Umíva apytépe avei ojereraha Ester .
Ester hoʼa porã Hegáipe , ha kóva pyaʼe oñemoĩ ombaʼapo hese omoporãvo , ha omongaru porã chupe . Mburuvicha guasu rógagui omoĩ chupe 7 kuñataĩ pytyvõhára ramo ha omohenda chupe upe koty iporãvévape .
Ester nomombeʼúi avavépe mbaʼe tetã guápa térã máva rajýpa haʼe . Mardoqueo heʼi chupe ani haguãtei heʼi mbaʼeve avavépe .
Mardoqueo katu opa árape oúmiva ohasa umi kuña róga korapy rovái oikuaávo mbaʼéichapa oiko Ester ha oñeñangareko porãpa hese .
Umi kuña ojegueru vaekuépe ningo oñemeʼẽ 12 mése oñemoporãvévo . 6 mése aja ojepichy mbaʼe ryakuã porãme , ha upéi 6 mése aja yvoty rykuépe ha mbaʼe ryakuãitápe kuña oiporúva . Koʼã mbaʼe ojejapo rire hese kuéra , peteĩ-teĩ ojereraha Asuérope .
Ha peteĩ kuña ohóvo mburuvicha rógape , ogueraha kuaa opa oipotáva upe oikohágui .
Kaʼaru ete oho ha koʼẽ rire ojereraha opyta haguã Saasgaz po guýpe , kuimbaʼe Asuero jeroviaha ha ikuña kuéra rehe oñangarekóva . Oime rire raʼe Asuero iñakã raku peteĩvare , upéicha ramo mante upe kuña ojereraha jey chupe .
Mardoqueo tio vaekue Abihail . Abihail rajy Estérpe ohupyty upe ára oho haguã Asuero rendápe . Ester ogueraha umi mbaʼe Hegai , Asuero rembiguái jeroviaha ha kuña rerekua , omeʼẽva chupénte . Ester ningo hoʼa porã opavavépe ha maymávante ojogueraha porã hendive .
Ester ojereraha Asuero rendápe mes hérava Tébetpe , upéva hína mes 10ha , 7 áño Asuero ojupi haguépe mburuvicha guasúrõ .
Ha opa umi kuña apytégui Asuero iñakã raku Ester rehe . Upévare omoĩ iñakãre mbaʼe jegua mburuvicha guasu rembirekónte omondéva .
Upéi Asuero ojapo peteĩ karu guasu opa mburuvicha ha po guasu kuérape , Ester rehehápe . Upéva upe ára ombyarete ha Asuero ipo jera omeʼẽvo maymávape imbaʼetágui .
Oguahẽvo umi ára kuña kuéra ojererahávo ambue hendápe , Mardoquéope oñemeʼẽ hembiaporã mburuvicha guasu rógape .
Ester katu avavetépe nomombeʼúi mávapa térã mbaʼe tetã guápa haʼe , upéicha heʼígui chupe Mardoqueo . Ester ojapo ojeʼeháicha chupe , Mardoqueo rógape oiko ramo guaréicha .
Ojekuaa rire añeteha upe Mardoqueo heʼíva , Asuero ojuvyka umi mokõime . Mburuvicha guasu rovake koʼã mbaʼe upéi oñemoĩ kuatiápe , oñemoĩháme opa mbaʼe upe tetãme ojehúva .
Heta ára ohasa rire , mburuvicha guasu Asuero omoĩ Amánpe opa hembiguái ha hetã ruvicha kuéra ári . Ko Amán hína Hamedata raʼy , Agag ñemoñare .
Asuero heʼika opa hógape ombaʼapóvape Amán ohasa jave , oñesũ vaerã henondépe ha oñakãity vaerãha chupe . Mardoqueo katu noñesũi ha noñakãitýi chupe .
Hapicha kuéra oporandu chupe mbaʼérepa ndojapói upe Asuero heʼíva .
Ha ára koʼẽ rehe oporandu chupe hikuái , ha Mardoqueo nopenái hese kuéra . Upévare oho omombeʼu Amánpe jahecha hovaképa upéicha avei ojapo . Mardoqueo niko heʼíma chupe kuéra haʼe judioha .
Amán ohechávo Mardoqueo noñesũi térã noñakãityiha chupe haʼe ohasa vove , ipochy .
Heʼíma ramo chupe Mardoqueo haʼe judioha , Amánpe oike iñakãme ohundívo opa Mardoqueo retã guápe oikóva Asuero retãme , ha nda chupe añói .
Asuero oĩ rire mburuvicha guasúrõ 12 áño , upe mes peteĩha hérava Nisánpe , Amán oity poʼa , upéva hína “ Pur ” , oikuaa haguã arakaʼépa ojapóta upe oguerekóva iñakãme . Ha hoʼa chupe upe 12 arahápe upe mes 12pe hérava Adar .
Oho Amán ha heʼi Asuérope : — Opa ko ne retã pýre oĩ kuña ha kuimbaʼe ambue tetãgua heko ambuéva . Hiʼári , haʼe kuéra ndoikói nde reipotaháicha . Naiporãi koʼãva oiko ne retãme .
Upévare , emoĩ kuatiáre ne ñeʼẽ koʼãva ojejukapa haguã , ha toñemoherakuã opa rupi . Che ameʼẽta ndéve upéi , 330.000 kílo pláta ne mbaʼerã .
Upévo Asuero ohekýi ikuãirũ , héra oguerekóva ha omeʼẽ Amánpe , upe judío kuérare ijaʼeʼỹva ,
ha heʼi chupe : — Topytapánte ndéve upe nde pláta . Umi judío kuérare katu rejaposéva rejapo kuaa .
Upe mes peteĩme hérava Nisán , 13 arahápe oñehenoika Asuero rendápe umi iñeʼẽ kuatiápe omoĩva . Ha Amán heʼíva oñemoĩ kuatiápe ha oñemondo opa mburuvicha kuérape oikóva opa umi tetãme oĩva Asuero po guýpe . Upe kuatia oĩ upe tetã ohotaha ñeʼẽme ha mburuvicha Asuero réra reheve oñemondo .
Kóicha heʼi upe kuatia : “ Mburuvicha guasu Artajerjes oikuaauka kóicha mayma mburuvicha kuérape oĩva ko tetãme ojepysóva tetã Índia guive Etiopía peve ha oñembojaʼóva 127 hendápe : ‘ Che hína heta tetã ruvicha ha opa ko yvy oĩ che po guýpe . Upéicha ramo jepe ndahaʼéi añemohaʼenteséva ha aiko mbaretépe . Añehaʼã uvei aisambyhy ko tetã pyʼa porãme ikatu haguáicha mayma oikóva che po guýpe ko tetã tuichakuére oiko pyʼa guapýpe ha kyhyjeʼỹme . Upéva ningo maymáva oipota . ‘ Aporandu rire umi heʼívape chéve upe ajapo vaerã ikatu haguã jaiko pyʼa guapýpe , Amán heʼi chéve upe ajapo vaerã . Amán niko opavave apytégui upe iñakã porãvéva , opa árape ipyʼa porãva ha heko jeroviaha hína . Upéva rehe voi , che rire haʼe oĩ . Amán heʼi chéve opa tetã rupi ko yvy apére oĩha peteĩ tetãgua ojoguerahaʼỹva avave ndive . Haʼe kuéra oikoháicha ndaipóri avave ha ndojapói voi upe mburuvicha guasu oipotáva ojejapo . Upéicha rupi añehaʼã ramo jepe ko ñane retã amboguata porã , chugui kuéra ndaikatúi . Koʼã tetãgua añónte umi oñemoĩva opavave rehe ha ndojeheʼái avave ndive . Haʼe kuéra oikoháicha avave ndoikói . Ha ndojapói rupi umi mbaʼe che aipotáva , ivaívante ojapo ha upéicha rupi ko ñane retã oho vai . Upéva rehe aipota kóva ko áñope upe 14 arahápe upe 12 mes hápe , hérava Adár , ojejuka hembireko ha imitã nguérape reheve opa umi kuimbaʼe réra Amán omoĩva kuatia rehe . Upéicha peteĩ árape ojejukapáne opa umi oñemoĩva opavave rehe opa árape . Ha ikatúta upe rire amboguata ko ñane retã pyʼa guapýpe . Amán hína upe orekóva ipópe opa mbaʼe che retã rehegua ha haʼe hína chéve guarã che ru rangue ramo . ’ ” Ha kuatia kuéra rerahaha opa rupi omoguahẽ ko kuatia ojeʼehápe ojejukapa vaerãha opa judío kuéra , mitã térã tuja , kuña térã kuimbaʼe ha ojepeʼa vaerãha chugui kuéra opa mbaʼe oguerekóva . Kóicha ojejapo vaerã upe mes hérava Adárpe , 13 arahápe .
Kóva ko kuatiágui oiko léi ha oñemoherakuã upe tetã pýre maymáva oñembosakoʼi haguã .
Asuero pyaʼe omondo kuatia kuéra rerahaha ha ko léi oñehenduka Súsape . Sarambi ndeʼáva ningo oiko upépe . Asuero ha Amán katu oguapy okaru .
Mardoqueo ohendúvo upe ojehúva , omondoro ijao ohechauka haguã oñembyasyha , oñemonde ao vosakuépe ha opoi iñakã ári tanimbu . Upéicha osẽ oguata upe okáre , oguerosapukái iñembyasy .
Oguahẽ mburuvicha guasu róga rokẽme ha upépe opyta ; upéicha oñemondéva ndaikatúigui oike mburuvicha guasu rógape .
Ha opa upe tetã pýre , oguahẽháme Asuero ñeʼẽ , jaheʼo mante oñehendu judío kuéra apytépe . Koʼãva hasẽ ha ndoʼuvéi mbaʼeve ha heta oĩ oñemondéva ao vosakuépe ha tanimbu apytépe oñenóva .
Ester rembiguái kuéra omombeʼúvo chupe upe Mardoqueo ojapóva , tuicha ojepyʼapy . Omondo chupe ao potĩ omonde haguã , Mardoqueo katu ndoikuaaséi mbaʼeve .
Upémarõ omondo Hatac , kuimbaʼe mburuvicha guasu jeroviaha oñemeʼẽ vaekue Estérpe , oporandu haguã Mardoquéope mbaʼérepa ojapo upe ojapóva .
Mardoqueo oĩ plásape , mburuvicha guasu róga rovái ha upépe oho hendápe Hatac .
Omombeʼupaite chupe Mardoqueo upe ojehúva ha mbaʼépa Amán heʼi omeʼẽtaha Asuérope , judío kuéra ojukaukapa ramo .
Omeʼẽ avei chupe kuatia Súsape ojekuaauka vaekue . Upévape heʼi judío kuéra ojejukapa vaerãha . Kóva Hatac ohechauka vaerã Estérpe . Omombeʼu vaerã chupe upe ojehúva ikatu haguãicha Ester oñemboja Asuero rendápe ha ojerure chupe ani haguã ojejapo mbaʼeve hetã guáre . Avei heʼika Estérpe ani haguã hesarái yma imitã ha imboriahu ramo Mardoqueo omongaru hague chupe . Heʼika avei chupe Amán , upe mburuvicha guasu rire oĩva , ohundiseha chupe kuéra . Heʼika chupe oñemboʼe haguã Tupãme ha oñemboja haguã mburuvicha guasu rendápe oñeʼẽvo chupe hapicha judío rehe .
Hatac oho omombeʼu Estérpe upe Mardoqueo heʼi vaekue .
Upémarõ omondo jey chupe Mardoqueo rendápe heʼívo chupe kóicha :
“ Oime raẽva , kuña térã kuimbaʼe , oikéva mburuvicha guasu rendápe haʼe ohenoiʼỹ rehe chupe , upéva ojejuka . Upéicha heʼi léipe ha kóva oikuaa opa Asuero rembiguái kuéra ha mayma oikóva ko tetãme . Oime ramo katu mburuvicha guasu oipyso ipokoka upe hendápe oikéva gotyo , upéva oikove . Che katu ningo ojapóma 30 ára ndahechaveiha Asuérope , na che renoikavéigui hendápe ” .
Kóva ohendúvo Mardoqueo ,
heʼika jey Estérpe kóicha : “ Ani reimoʼã reiko haguére mburuvicha guasu rógape ndenteha upe reikovétava judío kuéra apytégui .
Koʼágã rekirirĩ ramo ha nderejapói ramo mbaʼeve , yvága ore pytyvõne . Nde ha nde ru rogagua katu peñehundipáne . Moõ piko jaikuaa ; oime vaerã ningo reime reimeháme , Asuero rembireko ramo , reipytyvõ haguã ne retã guápe upéicha jave ” .
Ester heʼika Mardoquéope :
“ Tereho embyaty opa judío kuéra táva Súsape . Upépe peĩta mbohapy ára aja ha ndapeʼu moʼãi mbaʼeve ára ha pyhare . Che ha che rembiguái kuéra avei ndoroʼu moʼãi mbaʼeve . Ágã upéi añembojáne mburuvicha guasu rendápe , jepe léipe heʼi ndajapói vaerãha upéicha . Ajejukáta ramo upéicha ajapo haguére , tajejuka ” .
Mardoqueo oho ojapo Ester heʼika haguéicha chupe . Ha imanduʼávo opa Tupã rembiapokue rehe kóicha oñemboʼe : Che Jára , mburuvicha guasu mbarete , nde po guýpe niko oĩ opa mbaʼe . Ndaipóri chéne oñemoĩva nde rehe Israel guápe renohẽse ramo upe jejopy vaígui . Yvy ha yvága niko ne rembiapokue ha opa mbaʼe rechapyrã yvy apére oĩva . Nde niko opa mbaʼe Járaha ndaipóri nde rehe ipuʼakáva . Mbaʼevete nokañýi nde heguiha reikuaa porã che Jára , ndahaʼéi añemochenteségui , térã añembotuichaségui , nañesúi hague Amán renondépe . Reikuaa porã , Israel rehehápe , ipy jepe ajayvýne ahetũ haguã . Kóicha ajapoani haguátei amombaʼeve kuimbaʼépe Tupãgui . Kuimbaʼe renondépe nañesũi chéne , Tupã renondépe añónte ajapóne . Koʼã mbaʼe ndajapói añembotuichaségui . Tupã ore Jára , ore ruvicha guasu , Abraham Tupã , ani rejahéi ne retã rehe . Cháke umi ore rayhuʼỹva ore rundiséma , oréve , ymaite guive ne mbaʼe teéva . Ani reñembyesarái ore hegui , ne mbaʼe teerã nikoore renohẽ vaekue Egíptogui . Ehendu che ñemboʼe , nde pyʼa porã kena umi ne mbaʼe teéva ndive . Ore mbaʼe mbyasy rendaguépe emeʼẽ oréve vyʼa , rogueropurahéi haguã nde réra , ore Jára . Ani ejuru joko umi ne mombaʼe guasusévape . Upe aja , mayma Israelgua oñemboʼe Tupãme ohecha kuaágui hikuái oñehunditaha . Ester avei pyʼa pohýi reheve oñemboʼe Ñande Járape . Oipeʼa ijehegui opa ijao jegua ha oñemonde ao vosakuépe ; omoĩ rangue ijehe mbaʼe ryakuã porã opoi iñakã ári yvy ha tanimbu . Hete porãite asy ombojeguapámiva , heta oinupã ha opoi iñakã raguégui ha oiko iñakã chara . Kóicha upéi oñemboʼe Tupã Israel Járape : Che Jára , ore ruvicha , ndeichagua niko ndaipóri . Eju che pytyvõ , che año ajejuhu Ndénte upe ikatúva che pytyvõ ha vaípe ajejuhu . Che rógape che mitã guive ahendúva , nde reiporavo hague Israel opa tetã nguéra apytégui ; ha ore ru kuéra ypykuépe opavave apytégui , ne mbaʼe teerã , ore Jára . Ha ere hagueichaite rejapo . Ore katu rojaʼyvere ne ndiveha nde ore reja roʼa ore rayhuʼỹva pópe , itupã nguéra romombaʼe guasu haguére . Ore Jára ndé nde reko joja . Umi ore rayhuʼỹva katu nda ore guerekoséi tembiguáironte , ha itupã nguérape omeʼẽ iñeʼẽme , opáichavo ojokóvo ne ñeʼẽha ore rundívo , ore ne mbaʼévape ; omboty haguã umi ne mombaʼéva juru , opa haguã nde tupao porãite nde altar . Upéicha iktúne umi nde rehe ojeriovaʼỹvaomombaʼe tupã guaʼu ndahaʼéiva mbaʼeve , ha peteĩ kuimbaʼe omoĩne huvicha guasu kuéra ramo . Ore Jára nde puʼaka kena ani remeʼẽumi ndahaʼéivape mbaʼeve . Ani oñembohory ore rehe avave . Ha mbaʼe vai ojejapose vaekue ore rehe , toʼa umi ojapose vaekue ári , ha upe omoñepyrũ vaekue reheejahéi maymáva ohecha haguã . Ne manduʼa kena ore rehe ore Jára , ha eñeñanduka oréve ko rojejopy vai jave . Che mbopyʼa guasu che Jára , nde hína tupã nguéra ruvicha guasu , ha opa mbaʼe Jára . Añembojávo upe jaguarete rendápe , emoĩ che jurúpe ñeʼẽ poravo pyre ha epoko ipyʼa rehe , ojere haguã upe ore rayhuʼỹva reheha ohundi haguã chupe ha umi hendive oĩvape . Ani ore rejátei roʼa ipópe kuéra , eju che pytyvõ , che año niko ajejuhu . Máva rendápe piko añembojáta , ndahaʼéi ramo ne rendápe ? Nde reikuaa opa mbaʼe , reikuaa ndahecha ramoiha iñañáva rembiapoha ndaikoseiha ambue tetãgua rembireko ramo . Nde niko reikuaa ajejopy vaiha , ndaikoséigui mburuvicha guasu rembirekórõ , ha namoĩséigui mbaʼe jeguache akãre asẽvo ajechauka . Che año jave namoĩriva , che mbojeguarúgui , trápo kuña mbaʼasy ruguy reheveche mbojeguaruháicha . Amán mesápe ndaguapýiva akaru haguã , ndahecha ramóiva karu guasumburuvicha guasu ojapóva , ha ndaʼúiva vinooñekuaveʼẽva tupã nguérape . Ndavyʼáiva ajegueru guive ápe . Tupã , Abraham Jára , ndénteko upe che mbovyʼáva . Nde Tupã , opa mbaʼe ári reiméva , ore rendu , ore rojejopy vaívapeha ani ore rejátei roʼaumi ore rayhuʼỹva pópe . Che hegui katu eipeʼa opa kyhyje .
Mokõi ára haguépe , Ester omonde ijao jegua ha oho oike upe korapýpe oĩva upe koty Asuero oguapyha rovái . Asuero oguapy hína upe kotýpe , okẽ rovái . Ha péicha ojajái ha omimbipa jave porãgui , oñemboʼe Tupãme , upe oikuaapáva opa mbaʼe ha upe onohẽva jejopy vaígui opa oikotevẽvape . Ohenói mokõi hembiguáipe , peteĩva rehe ojeko kangymi , upe ambue katu oho hapykuéri ojokóvo Ester ao ruguái . Porãgui niko ojajái ha omimbipa ha hova pytã asy . Ha opukavy ramo jepe ku ovyʼa váicha , ipyʼa pýpe okyhyje . Heta koty rupi ohasa rire oguahẽ mburuvicha guasu rendápe . Haʼe oguapy hína . Oro ha ita jegua mante osaingo hese , ha opavavépe omongyhyje . Ohechávo Estérpe , hova rehe ojekuaa ipochyha . Ester ohecha kuaávo upéva morotĩmbaite , ipyʼa mano ha oity iñakã hembiguái atiʼy ári ohóva henondépe . Tupã opoko mburuvicha guasu pyʼa rehe . Haʼe pyaʼe opuʼã upe oguapyhágui ha oñañuvã Estérpe oñeñandu porã meve . Mbegue katumi oñeʼẽ chupe oporandúvo : — Mbaʼe piko ojehu ndéve Ester ? Nde ningo che rembireko , ani rekyhyje ; neremano moʼãi . Upe léi niko ndahaʼéi ñandeichaguápe guarã . Eju ápe .
Oipyso Ester gotyo pokoka órova ha omboja ijatúa rehe . Ohetũ chupe ha heʼi : — Eñeʼẽpy chéve . Heʼi chupe Ester : — Rohechávo haʼete váicha ku amañáva Tupã remimbou rehe . Tuicha añemondýi ha apyta akyhyje . Kuimbaʼe ndetuicha ha neporãva niko nde . Péicha oñeʼẽ jave , ikangýgui ipyʼa mano jevy . Upe Mburuvicha guasu ndoikuaái mbaʼépa ojapóta ha opa umi ijere rehe oĩva oñehaʼã omombáyvo Estérpe .
Heʼi chupe Asuero : — Mbaʼéiko ojehu ndéve Ester , che rembireko ? Ejerure chéve reipotáva ha ameʼẽne ndéve , tahaʼe jepe raʼe ko che retã mbytere .
Ester katu heʼi chupe : — Che karai , ko árape ajapóta peteĩ karu guasu nde rérape ha aipota regueru ne ndive Amán .
Asuero heʼika Amánpe ojapo haguã upe Ester oipotáva . Mokõivéva oho oñondive Ester rendápe .
Okaru aja hikuái Asuero heʼi Estérpe : — Mbaʼéiko reipota Ester ? Rejeruréva chéve ningo ameʼẽne ndéve , tahaʼe jepe raʼe che retã mbytere .
Ester katu heʼi chupe : — Peteĩ mbaʼénte ajerurese ndéve .
Che rayhu ramo ha añetehápe remeʼẽta ramo chéve upe aipotáva , aipota koʼẽ ramo reju Amán ndive karu guasúpe ajapótava ndéve . Ágã upévo haʼéne ndéve upe aipotáva .
Amán ovyʼa osẽvo upe karu guasúgui . Okápe katu ojuhu Mardoquéope , Asuero róga rokẽme . Ha nopenáigui hese , Amán ipochy .
Okirirĩnte ha oho hógape . Upépe , ohenoika iñirũ nguéra hógape ha ohenói hembireko Zeres oĩ haguã ijapytépe kuéra .
Amán oñepyrũ oñeʼẽ chupe kuéra opa umi mbaʼeta oguerekóva rehe ha itaʼýra kuérare . Omombeʼu chupe kuéra haʼe oĩ porã rupi Asuero ndive , omoĩ hague chupe opavave ári mburuvicha ramo .
Ha heʼi : — Hiʼariete , Ester ojapo peteĩ karu guasu Asuérope guarã ha chéve añoite ojerure aha haguã . Koʼẽ ramo avei , che jeýnte upe ahátava Asuero ndive , Ester upéicha oipotágui .
Amo ipahápe opa koʼã mbaʼe mbaʼevete chéve aikuaágui Mardoqueo , upe judío , oguapyha hína mburuvicha guasu róga rokẽme .
Hembireko ha iñirũ nguéra heʼi chupe Upémarõ : — Emopuʼãuka yvyra Mardoqueo ojejuvy haguãme 22 métro ijyvatéva . Ágã koʼẽrõ pyhareve ejerure Asuérope tojuvyka Mardoquéope upépe . Upéicha ágã rehóne pyʼa guapýpe rekaru haguã Asuero ndive . Amánpe iporã kóva , ha omopuʼãuka upe yvyra oñemosãingo haguãme Mardoqueo .
Upe pyhare Asuero ndaikatúi oke . Upémarõ ojerure ojegueru haguã oñehenduka haguã chupe umi kuatia oñemoĩháme opa umi mbaʼe ojehúva hetãme .
Ha ohenduka chupe hikuái upe heʼihápe mbaʼéichapa Mardoqueo ohendu vaekue Bigtán ha Teres ojukase ramo guare Asuérope .
Ha oporandu Asuero chupe kuéra : — Mbaʼéiko oñemeʼẽ rakaʼe Mardoquéope ko hembiapo rehe ? Heʼi chupe hikuái : — Mbaʼevete noñemeʼẽi vaekue chupe .
Upe jave Amán oike oúvo Asuero korapýpe . Ou ojerurévo chupe Mardoqueo ojuvyka haguã upe yvyra haʼe omopuʼãuka vaekuégui . Ha Asuero oporandu : — Máva piko aipo oikóva korapy rehe ?
Heʼi chupe hembiguái kuéra : — Amán aipóva . Heʼi Asuero : — Peje chupe toike ápe .
Oike hendápe ha Asuero oporandu chupe : — Mbaʼe ikatu ajapo ahechauka haguã peteĩ kuimbaʼépe hembiapo porã hague ? Amán heʼi ipyʼa pýpe : “ Mávape tepa kóva omombaʼese ? Chéveta mante ningo ” .
Ha heʼi haʼe Asuérope : — Tojereru upe kuimbaʼe ñande ruvicha guasu omombaʼesévape .
Tojereru avei mburuvicha guasu ao ha hymba kavaju peteĩ , iñakãre oguerekóva mbaʼe jegua mburuvicha guasu mbaʼéva .
Koʼãva toñemeʼẽ upe omandavévape ha haʼe tomonde upe kuimbaʼe ñande ruvicha guasu omombaʼesévape . Upe kuimbaʼe ojupi rire kavaju ári , upe omandavéva toisãmbyhy chupe távare osapukáivo henonderã : “ Kóicha ojeguereko umi ñande ruvicha guasu omombaʼesévape ” .
Upémarõ Asuero heʼi Amánpe : — Pyaʼe eraha upe ao ha upe kavaju ha tereho ejapo upe ere haguéicha Mardoqueo rehe . Upe judío oime hembiapópe hína che róga rokẽme .
Ha oho Amán . Omonde ha ohupi rire Mardoquéope upe kavaju ári , oisãmbyhy chupe távare . Osapukái ohóvo henonderã : “ Kóicha ojeguereko umi ñande ruvicha guasu omombaʼesévape ” .
Upe rire Mardoqueo oho jey Asuero róga rokẽme . Amán katu pyaʼe ojevy hógape ha oñakãhoʼi ohokuévo , ojepichágui .
Oguahẽvo hógape , omombeʼu hembireko ha hapicha kuérape upe ojehu vaekue chupe . Ha heʼi chupe hikuái : — Mardoqueo judío ramo , mbaʼeve ndaikatu moʼãi rejapo hese . Reñepyrũ vaíma voi hendive ha ne rundi eténe ágã .
Ha upéicha oñeʼẽ jave hikuái , oguahẽ hendápe Asuero rembiguái kuéra oúva oguerahávo Amánpe upe karu guasuhápe Ester ojapóva .
Asuero ha Amán oho Ester ojapóva chupe kuéra karu guasuhápe .
Mokõi háma oñondive okarúta hikuái . Ha hoʼútavo hikuái kaguy oñondive , Asuero oporandu jey Estérpe : — Mbaʼéiko reipota Ester ? Rejeruréva chéve ameʼẽne ndéve , tahaʼe jepe raʼe che retã mbytere .
Ha heʼi chupe Ester : — Che karai , che rayhu ramo añete ha rejapóta ramo upe aipotáva , ani che jukaukátei chéve ha umi che retã guápe .
Ore rojejukapáta hína . Tembiguairã roñemeʼẽta rire akirirĩnte vaerã moʼã , oikétagui ndéve ore repykue ha ndoho vai ete moʼãi haguére ndéve .
Asuero oporandu chupe : — Máva piko aipo ojaposéva koʼã mbaʼe ?
Heʼi chupe Ester : — Ko Amán ahẽ , ndaijaʼéigui ore rehe . Amán okyhyjégui , opyta oryrýi ha osusũ Asuero ha Ester renondépe .
Asuero ojetyvyro opuʼã okaruhágui ha pochýpe osẽ okápe . Amán katu opyta ojerure Estérpe oñeʼẽmi haguã Asuero ndive ohecha kuaágui oñehundimaha ha Asuero ojukaukataha chupe .
Asuero ojevývo korapýgui ha oikévo upe kotýpe okaru haguépe hikuái , ohecha Amán oĩha upe Ester oñenoháme hína . Ha heʼi : — Che rembireko jepeve piko rerãirõta che rógape ? Kóicha heʼipami vovénte , Asuero rembiguái kuéra ojepoi Amán ári ha oñakãhoʼi chupe hikuái .
Harboná , Asuero rembiguái heʼi : — Oime Amán rógape upe Mardoqueo ojejuvy moʼã haguégui Amán voi omopuʼãuka vaekue yvyrágui 22 métro ijyvatéva . Upévagui omosãingóta kuri Mardoquéope , oikuaauka vaekue ndéve oĩha nde jukaséva . Asuero heʼi chupe : — Peraha ha pemosãingo upépe .
Ha upéicha ojejuvy Amán upe haʼe omosãingose haguépe Mardoquéope . Upe rire ae , Asuero ipochy jera .
Upe árape Asuero omeʼẽ Estérpe Amán , upe judío kuérape ohayhuʼỹva , róga . Mardoqueo oñehenoika Asuero rendápe , Ester omombeʼúma chupe mávapa haʼe .
Asuero oguenohẽ upe kuãirũ oipeʼa jey vaekue Amángui ha omeʼẽ Mardoquéope . Ester omoĩ Mardoqueo po guýpe opa umi mbaʼe Amán mbaʼekuéva .
Oñeʼẽ jeýtavo Asuérope , Ester yvýre ojeity henondépe ha hasẽ . Ojerure chupe ojoko haguã upe kuatia Amán omondo vaekue , ani haguãtei ojehu umi mbaʼe Amán heʼi vaekue ojejapotaha judío kuérare .
Asuero oipyso ijyva ha ipokoka órova Ester gotyo , ha haʼe opuʼã oñemboʼy Asuero renondépe ,
ha heʼi chupe : — Oĩ porã ramo ha rejuhu ramo oĩha hendápe ko ajeruréva ndéve ; ha oimérõ haʼa porã ndéve , emondo kuatia ojoko haguã umi Amán omondo vaekue . Upévape ojeʼe hína judío kuéra ko nde retã pýre oikóva ojejukapa vaerãha .
Ndaikatu moʼãi añemboʼy ha ahecha mbaʼéichapa che retãgua oñehundi ha ojejuka .
Asuero heʼi Ester ha Mardoquéope : — Pehecháma niko ameʼẽmbaha Estérpe opa umi mbaʼe Amán mbaʼe kuéva . Amán katu ojejuvýma judío kuérape ojukase haguére .
Aheja peẽme koʼágã pemoĩ haguã kuatiáre upe iporãveháicha peẽme . Che rérape pejapo ha upéi pemoĩ hese che kuãirũmbore . Kuatia che réra ha che kuãirũmbore oguerekóva ndaikatúi ojejoko .
Upe árape voi , ára 23 upe mes mbohapyhápe , hérava Siván , oñehenoika umi Asuero kuatiañeʼẽ haihára . Ha Mardoqueo heʼíva oñemoĩ kuatia rehe ha oñemondo judío kuérape , ha opa mburuvicha kuérape upe tetã pýre . Upe tetã oñembojaʼo 127 hendápe ha ojepyso tetã hérava India guive , Etiopía peve . Opa tetãme , oĩva Asuero po guýpe , oñemondo ko kuatia iñeʼẽ nguérape voi , ha judío kuérape avei oñemondo iñeʼẽme .
Upe kuatia ojejapo Asuero rérape ha oñemoĩ avei hese ikuãirũmbore . Asuero kavaju kuéra iporãvéva ári oñemondo ñeʼẽ rerahahára , upe kuatia reheve .
Upe kuatiápe ojeʼe opa judío kuéra mamo oikoha rupi oñembyaty haguã oñorãirõ . Heʼi avei ikatuha ojuka hikuái opa oúva chupe kuéra , oimehágui upe tetãgui . Ikatu avei ojuka hikuái kuña ha mitã . Opa umi mbaʼe opytáva rehe ikatu oñemombaʼe hikuái .
Kóicha ikatu ojapo hikuái opa Asuero retã pýre ára 13hápe , upe mes héravagui Adar , upéva hína mes 12ha . Kóicha heʼi upe kuatiápe : Che , mburuvicha guasu Artajerjes amoguahẽ che maitei opa mburuvicha kuérape oĩva ko tetãme ojepysóva Índia guive Etiopía peve ha oñembojaʼóva 127 hendápe . Oĩ kuimbaʼe oñepytyvõve ramo jepe chupe upépe katu haʼe oñemohaʼentese ha ojerovia ijehe . Opa umi che po guýpe oĩvape oreko vai , ha amo ipahápe ndoikuaa véiguima mbaʼépa ojapóta , opuʼã upe ipytyvõháre rehe . Chupe guarã ndaipóri ñeʼẽ porã hapicháre ha umi ivýrova jurúpe héra ohendúgui , upépema katu ovu . Oimoʼã oheja reitaha chupe Tupã , upe opa mbaʼe oikuaáva ha nohechaséiva mbaʼe vai . Sapyʼánte oĩ pe mburuvicha ohejágui ijeroviaha pópe umi mbaʼe haʼe voi ojapo vaerã ou hetápe reiete ohundi ha hembiapo vai . Ha péicha , japu ha ñeʼẽ reípe mburuvicha kuérape oñembotavy . Koʼã mbaʼe niko ojehu yma ha koʼã árape ojehu ñande resa renondetépe . ¡ Mbaʼe mbaʼépa ndojapói koʼã mburuvicha ahẽ ! Upéva rehe , koʼága guive añehaʼãta ikatu haguáicha maymáva oiko pyʼa guapýpe ko ñane retãme . Ñamboyke ha jahejáta umi mbaʼe naiporãiva ; ha opa mbaʼe oñemoguahẽva chéve hendapete jahejáta . Amán , Amedata raʼy , ndahaʼéi ramo jepe che retãgua , tetã Macedoniagua haʼe ; upéicha ramo jepe ojerereko chupe oreichagua ramo . Chupe rohecha kuaa opa tetãguápe ojehecha kuaaháicha , ha hiʼári oñemoĩ chupe che rire ramo ha maymávante oñesũ henondépe . Haʼe katu oñemohaʼenteségui , oñehaʼã oñemoĩ che rendaguépe ha amo ipahápe che jukase . Opáicha ohaʼã ojuka haguã Mardoquéope , upe hetaite mbaʼe ojapo vaekue che rehe , ha che rembireko Estérpe ha opa hetãgua rehehápe . Péicha haʼe ore reityse ikatu haguã umi Macedoniagua ou ojupi ore rendaguépe ko tetã Pérsiape . Jepe Amán , ku aña ahẽ , ohundise vaekue koʼã judíope , che ajuhu haʼe kuéra mbaʼeve ivaíva ndojapoiha ha oikoha iléi kuéra heʼiháicha ; ha iléi kuéra rehe ndaipóri mbaʼeve jaʼe vaerã . Haʼe kuéra niko Tupã yvága pegua raʼy , upe chéve ha che ypy kuérape ore pytyvõva roisambyhy porã haguã ko ñane retã . Upéva rehe toñepenaʼỹ upe kuatia Amán omondo vaekue rehe . Chupe ajuvykáma opa hogagua kuéra ndive táva Súsa rokẽ rovái . Péicha Tupã , upe ipuʼakaitéva , omyengovia chupe upe hembiapo . Aipota ko kuatia oñemoĩ okáre ikatu haguáicha maymáva ohecha . Aipota avei ojeheja judio kuérape oiko hekópe ha oñepytyvõ chupe kuéra oime ramo oĩva ojukaséva chupe kuéra upe 13 arahápe upe 12 meshápe hérava Adar . Tupã , opa mbaʼe Jára ningo oipota upéva upe árape hetãgua ovyʼa , ha anítei oñehundi . Peẽ judíova katu aipota upe árape pe vyʼa ha pembyarete . Upéicha koʼága ha opa árape oho porãta chéve ha ko tetã Pérsiape ; ha topyta manduʼarã opa umi opuʼãsévape che rehe . Oĩ ramo táva térã oime raẽ henda rupi ko tetãme ndojejaposéi ko che ñeʼẽ , opa umi upepegua tojejukapa , upe táva tjehapy ani haguátei oikose upe rupi avave , mymba térã guyra kuéra avei .
Upéva upe kuatia isarambi opa rupi . Oiko chugui léi opa upe tetã pýre ikatu haguã judío kuéra oñembosakoʼi upe árape ha oñorãirõ umi hese kuéra ijaʼeʼỹvare .
Pyaʼe Asuero omondo ñeʼẽ rerahahára henda kuéra iporãvéva ári . Upe kuatia oñehenduka avei táva Súsape .
Mardoqueo osẽvo Asuero rendágui , osẽ ao jegua morotĩ ha hovýva reheve . Iñakãre katu mbaʼe jegua órova ha ijapére ahoja pytã ha morotĩva . Súsape oñehendu jesapukaipa guasu vyʼágui .
Judío kuéra upéva upe árape ovyʼa joa .
Ha upe tetã pýre mamo oguahẽha rupi upe kuatia judío kuéra ovyʼa joa ha tuicha jeroky ha karu guasu ojapo hikuái . Heta oĩ upe tetã pýre ojeréva ha oñembojudíova , okyhyjégui hikuái judío kuéragui .
Mburuvicha guasu Asuero ñeʼẽ heʼiháicha oiko vaerã 13 arahápe , mes 12hápe hérava avei Adar . Upéva upe árape umi judío kuérare ijaʼeʼỹva opuʼã vaerã hese kuéra . Amo ipahápe katu umi judío kuéra ipuʼaka hese kuéra .
Opa upe tetã pýre judío kuéra oñembyaty upe oikohápe ojeity haguã umi chupe kuéra ohundiséva ári . Ndaipóri oñemoĩva hese kuéra . Ojekyhyjepa chugui kuéra .
Oĩ haguéicha mburuvicha kuéra osẽ oipytyvõ judío kuérape , okyhyjégui hikuái Mardoquéogui .
Mardoqueo ningo opyrũ pohýi ha opa rupíma herakuã ; ha ára ohasávo oĩ porãve .
Umi judío kuéra ojuka opa umi hese kuéra ijaʼeʼỹvape . Kyse pukúpe ojuka ha ojaposéva ojapo hese kuéra .
Táva Súsape , upépe año , ojuka hikuái 500 kuimbaʼépe .
Ojuka avei hikuái Parsandata , Dalfón , Aspata ,
Porata , Adalías , Aridata ,
Parmasta , Arisai , Aridai ha Vaizatápe .
Koʼãva hína Amán raʼy kuéra , upe judío kuérare ijaʼeʼỹva . Imbaʼe kueraita rehe katu ndopokói hikuái .
Upéva upe árape voi Asuero ohendu mbovýpa umi ojejuka vaekue Súsape ,
ha heʼi Estérpe : — Koʼápe , Súsape añónte voi , judío kuéra ojuka 500 kuimbaʼépe ha umi 10 Amán raʼy kuérape . Mbaʼéiko oiméne ojapo raʼe hikuái ko tetã pýre ? Oimeve ramo reipotáva , ere chéve ha oñemeʼẽne ndéve .
Ester heʼi chupe : — Oĩ porãta ramo ndéve , eheja judío kuérape ko Susa pegua tojapo koʼẽ ramo upe ojapo haguéicha hikuái ko árape upe léi heʼiháicha . Amán raʼy kuéra retekue katu toñemosãingo ijajúragui .
Ha Asuero heʼi upéicha ojejapo haguã ha oñenohẽ peteĩ léi Súsape . Amán raʼy kuéra retekue katu oñemosãingo .
Judío kuéra oñembyaty jey upe 14 arahápe , mes Adar héravape ha 300 kuimbaʼépe ojuka hikuái upe árape . Imbaʼe kueraita rehe katu ndopokói hikuái .
Umi judío kuéra oikóva upe tetã pýre oñembyaty avei oñorãirõ haguã ; upéicha rupi umi ijaʼeʼỹva hese kuéra ndojukái chupe kuéra . Haʼe kuéra katu ojuka 75.000 . Umíva mbaʼe kueraita rehe ndopokói hikuái .
Koʼã mbaʼe ojehu upe 13 arahápe , mes Adar héravape . Upe 14 arahápe katu opytuʼu hikuái , ojapo peteĩ karu guasu ha tuicha ovyʼa .
Umi Súsape oikóva ha oñorãirõ vaekue upe 13 ha 14 katu , upe 15 arahápe ae opytuʼu . Haʼe kuéra avei ojapo karu guasu ha tuicha ovyʼa .
Upévare umi judío oikóva okáre , táva kuéra ikorapy jereʼỹvape ombyarete upe 14 arahápe , upe mes Adar héravape . Upéva upe árape tuicha vyʼa ha jeroky ojapo hikuái ha omeʼẽ ojupe opa mbaʼe jopói ramo .
Mardoqueo omoĩ opa koʼã mbaʼe kuatiáre ha omondo opa judío kuérape aguĩ térã mombyry oikóva Asuero retã pýre .
Upe kuatiápe heʼi chupe kuéra ombyarete haguã 14 ha 15 arahápe upe mes hérava Adárpe .
Umíva umi árape ningo judío kuéra ohundi vaekue umi chupe kuéra ohayhuʼỹvape . Upéva upe méspe ñembyasy ojere vaekue vyʼápe ha lúto katu jerokýpe . Umíva umi ára oñemomorã vaerã tuicha vyʼa ha karu guasu reheve ha maymávante omeʼẽ vaerã hapichápe oime raẽ mbaʼe . Umi imboriahúvape avei oñemeʼẽ vaerã opa oikotevẽmíva .
Mardoqueo ogueromanduʼa ikuatiápe chupe kuéra umi árare , judío kuéra ombyaretéva omomorãvo upe ára .
Amán upe ijaʼeʼỹva judío kuérare , chupe niko oike vaekue iñakãme ohundívo opa judío kuérape . Upe vaerã oity vaekue poʼa , “ Pur ” heʼíva hikuái .
Ester oñeʼẽ rire Asuero ndive , Asuero omoĩ vaekue kuatiáre ojejapo haguã Amán rehe upe haʼe ojapo moʼã haguéicha judío kuérare . Upéicha rupi Amán ha taʼýra kuéra oñemosãingo vaekue ijajúragui .
Upévare umíva umi ára oñembohéra “ purim ” . , Mardoqueo ikuatiápe heʼíma haguéicha ha haʼe kuéra voi ohecha haguéicha umi mbaʼe oiko vaekue ,
upéicha judío kuéra ombyarete umi mokõi ára , ára hoʼahápe opa áñope ogueromanduʼávo umi ára . Upéicha ojapo vaerã opa judío kuéra , iñemoñare kuéra ha mayma oñembojudíova .
Opa judío kuéra ha taʼýra kuéra ogueromanduʼa hógape kuéra koʼã ára mamo tetã oikoha rupi . Upéicha ojapo hikuái , iñemoñare kuéra apytépe oiko haguã manduʼa ha oñembyarete haguã .
Upéi Abihail rajy Ester , ha Mardoqueo upe judío , omoĩ ambue kuatiápe mbaʼépa ojejapo vaerã “ Purim ” arete jave , upe kuatia ypy kuépe heʼi haguéicha .
Ko kuatia oñemondo opa judío kuérape oikóva Asuero retã pýre . Upe kuatia oñemondóvape oñemomaitei opavavépe ,
ha ojeʼe chupe kuéra ombyarete vaerãha umi ára Mardoqueo ha Ester omoĩ vaekue opa judío kuéra ha iñemoñare kuérape guarã . Upe kuatiápe avei heʼi mbaʼe-mbaʼépa ojapo vaerã imanduʼa haguã mbaʼéichapa opa imbaʼe jerure asy ha karuʼỹme jehasa .
Ha Ester heʼi haguéicha , oñemoĩ kuatiápe mbaʼe-mbaʼépa ojejapo vaerã oñemomorã haguã “ Purim ” arete .
Mburuvicha guasu Asuero omoĩ impuésto opa upe tetã pýre ha umi ísla kuéra rupi oĩva yguasu rupi .
Opa umi mbaʼe ojapo vaekue , ha omoĩ ramo guare Mardoquéope mburuvicha ramo , oñemoĩmba umi kuatiápe oñemoĩháme voi opa umi mbaʼe ojehúva upe tetã hérava Media ha Pérsiape .
Mburuvicha guasu rire ndaipóri ambue mbaʼe guasuvéva upe judío Mardoquéogui . Herakuã porã ha ojehayhu vaekue hetãgua apytépe , haʼe ohecha kuaágui chupe kuéra ha oñehaʼãgui hese kuéra . Mardoqueo heʼi : “ Tupã upe ojapóva opa koʼã mbaʼe . Koʼága che manduʼa koʼã mbaʼére hague upe che képe ahecha vaekue , ha ahecha hagueichaite ou ojehu . Ahecha vaekue : peteĩ yvumígui oikoha ysyry guasu , ha upéi ahecha peteĩ mbaʼe ohesapéva , upéi katu kuarahy y ipahávo heta y . Upe ysyry niko Ester hína . Hese omenda mburuvicha guasu ha omoingo chupe mburuvicha guasu kuñáva ramo . Umi mokõi teju jagua katu Amán ha che hína . Umi tetã katu umi oñembyaty vaekue ohundi haguã judío kuérape . Che retã hína umi Israelgua kuéra , osapukái vaekue Tupãme ha haʼe oipytyvõ chupe kuéra . Añetehápe , Ñandejára niko oipeʼa hetãguápe ojejopy vaihágui . Heta mbaʼe hechapyrãva haʼe ojapo , ojehechaʼỹháicha ambue tetã rupi arakaʼeve . Tupã niko omboyke hetãme guarã peteĩ mbaʼe , ha tetã nguérape guarã ambue mbaʼe . Upéi oguãhe upe ára Tupã ombojovaketaha opavavépe , ha ojeity haguã poʼã koʼã mokõi mbaʼére . Upérõ , Tupã imanduʼa Israel rehe , hetãva hína ha omeʼẽ chupe heko peguávante . Upévare , Israelgua kuéra ombyarate vaerã ára 14 ha 15 mes hérava Adar pegua , ha oñembyatypa vaerã hikuái ovyʼa haguã oñondivepa Tupã renondépe . Ha upéicha ojejapo vaerã opa ára , Israel Tupã retãme . Áño irundyhápe Tolomeo ha Cleopatra ojupi haguépe mburuvicha guasu ramo , paʼi Dositeo , Leví ñemoñare rehegua ha itaʼýra Tolomeo ogueru ko kuatia oñeʼñeʼẽhápe Purim arete rehe . Haʼe kuéra heʼi kóva ndahaʼeiha peteĩ kuatia guaʼu reínteva , ha Lisímaco , oikóva Jerusalénpe , ombohasa hague griego ñeʼẽme .
Peteĩ tetã Us héravape , oiko vaekue peteĩ karai hérava Job , imarangatu ha ijohéi pyréva , ojapóva opa ára Tupã rembipota ha oñehaʼãva ani haguã ojapótei mbaʼeve ivaíva .
Job itaʼýra 7 ha mbohapy itajýra
ha oguereko 7.000 ovecha , 3.000 kaméllo , 1.000 guéi ha 500 vúrro kuña . Ha hembiguái heta vaekue avei . Haʼe upe imbaʼe retave vaekue yvy kuarahy resẽ gotyo guápe .
Job raʼy kuéra ojepokuaámi ojapo karu guasu peteĩ-teĩva rógape ija vove , ha ojeruréva katuete heindy kuéra mbohapýpe ou haguã .
Karu guasu opávo , Job ohenóimi taʼýra kuérape , ha koʼẽ mboyve oikuaveʼẽ mymbahapy peteĩ-teĩvare omopotĩ haguã chupe kuéra hembiapo vaikuégui . Ha upéicha haʼe ojapómi sapyʼa rei oimérõ guarã umi taʼýra iñangaipa raʼe térã ojahéi Tupãre ipyʼapýpe .
Peteĩ oguahẽha árape hína Ñandejára renondépe hembiguái kuéra , oguahẽ avei ijapytépe kuéra Tupã rembiguái oporomombeʼúva .
Ñandejára oporandu chupe : — Mamóguipa reju . Ha upe Tupã rembiguái oporomombeʼúva heʼi : — Aiko kuri ápe ha pépe yvy tuichakue .
Aipórõ heʼi chupe Ñandejára : — Rehechápa che rembiguái Jóbpe ? Yvy tuichakue ndaipóri haʼeichagua imarangatu ha ijohéi pyréva , ha oñehaʼãva ani haguã ojapo ivaíva .
Ha Tupã rembiguái oporomombeʼúva ombohovái chupe :
— Ndareíri niko ndéve iñeʼẽ rendu opa ára . Nderehejái avavépe opoko hese , hogaguáre ha umi mbaʼe reta oguerekóvare . Nde rehovasa opa mbaʼe ojapóva , ha haʼe niko hína pe hymba hetavéva tetã tuichakue .
Eipeʼamíntena chugui opaite mbaʼe oguerekóva ha rehecháta mbaʼéichapa ojahéi nde rehe .
Ñandejára heʼi Tupã rembiguái oporomombeʼúvape : — Ha iporã . Ejapo ejaposéva umi mbaʼe Job oguerekóvagui , hesénte ani repoko . Upépe Tupã rembiguái oporomombeʼúva osẽ oho .
Peteĩ árape , taʼýra ha tajýra kuéra ojapo jave peteĩ karu guasu , tykeʼýra rógape ,
peteĩ kariaʼy oguahẽ Job rógape ha heʼi chupe : — Rojoka hína yvy umi guéi reheve , umi vúrro okaru aja pe aguĩha rupi ,
peichahágui oguahẽ umi sabéo , omondapa tymba kuéra ha ojuka kysépe opavavépe . Che añoite apyta aju haguã romomarandu .
Oñeʼẽmbamívo upe kariaʼy , oguahẽ ambue heʼíva : — Aratiri hoʼa ha ojukapaite ovecha ha iñangarekoha kuérape . Che añoite apyta ha aju romomarandúvo .
Oñeʼẽmba upe kariaʼy ha oguahẽ ambue heʼíva : — Mbohapy atýra caldéo osẽ oréve , omondapa ore hegui kaméllo kuéra ha ojuka opavavépe . Che añoite akañy ha aju romomarandu .
Oñeʼẽmbamívo ko kariaʼy oguahẽ ambue heʼíva : Nde raʼy ha nde rajy kuéra ojapo jave peteĩ karu guasu pe nde raʼy ypykue rógape ,
ou sapyʼa yvytu ratã yvy ojeikoʼỹha guio ha oity hiʼári kuéra pe óga . Omanombaite hikuái . Che añoite apyta aju haguã romomarandu .
Upépe Job opuʼã oñembyasy tuichaite , omondoro ijao , oñemyakã perõ , ojeity yvýre ,
ha heʼi : — Opívo aju vaekue ko yvy ári ha opívo asẽ jeýne chugui . Ñandejára omeʼẽmba chéve , ha Ñandejára oipeʼapa jey che hegui . Toñemombaʼe guasu Ñandejára réra !
Ha upéicha , Job ndojapói ivaíva ha noñeʼẽ vaíri Tupã rehe .
Oguahẽ jey ára oñembojaha Ñandejára renondépe umi Tupã rembiguái ha ijapytépe kuéra ou upe oporomombeʼúva .
Ñandejára oporandu chupe : — Mamóguipa reju ? Ha Tupã rembiguái oporomombeʼúva heʼi chupe : — Aiko kuri ápe ha pépe yvy tuichakue .
Upépe Ñandejára oporandu chupe : — Rehecha piko che rembiguái Jóbpe ? Yvy tuichakue ndaipóri haʼeichagua , imarangatu ha ijohéi pyréva ha oñehaʼãva ani haguã ojapo ivaíva . Ha , nde rupi , aitýrõ jepe hese teko asy , haʼe ndojeíri heko potĩgui .
Ha Tupã rembiguái oporomombeʼúva ombohovái Tupãme : — Nderepokói aja hese , opa mbaʼe oĩ porã . Yvypóra oĩ omeʼẽ haguãicha oimeraẽ mbaʼe oikove haguã rehehápe .
Repoko ramo hese katu ha rehecháne mbaʼéichapa ojahéi nde rehe .
Tupã heʼi aipórõ upe tembiguáipe : Néi , ejapo hese rejaposéva , nderepokói guive hekovére .
Ha Tupã rembiguái oporomombeʼúva osẽ Ñandejára renondégui ha omyenyhẽ Jóbpe kuru vaígui ipy guive iñakã meve .
Aipórõ Job oho oguapy peteĩ yty atýpe ha oñeheʼỹi peteĩ kambuchi jekakuépe .
Hembireko katu heʼi chupe : — Ne marangatútantepa reikóvo . Ejahéi Tupã rehe ha emano !
Job ombohovái chupe : — Nde kuña , ani ere výro rei ! Javyʼárõ Ñandejára omeʼẽ jave ñandéve iporãva , mbaʼégui ndajavyʼa moʼãi omeʼẽrõ ivaíva ? Ha upéicha Job , iñeʼẽmente jepe , ndojapói ivaíva .
Job oguereko mbohapy Iñirũ ohayhúva chupe : Elifaz , Temán pegua , Bildad Súah pegua , ha Sofar Naamat pegua . Oikuaávo hikuái mbaʼe vaieta ojehúva Jóbpe , oñemoĩ hikuái peteĩ ñeʼẽme oñandu ha omoirũ haguã chupe hemimbyasýpe .
Mombyry guive ohecha hikuái Jóbpe , haimete ndoikuaái chupe ha oñemoĩ osapukái ha hasẽ joa . Ñembyasýgui avei omondoro hikuái ijao kuéra ha omoĩ yvy iñakãre ha hasẽ joa .
Upéi oguapy hikuái hendive yvýpe ha 7 ára ha pyhare pukukue oĩ hendive , heʼiʼỹre mbaʼeve , oikuaágui tuichaitereiha Job remimbyasy .
Oñehundímo raʼe pe pyhareipuruʼa hague che hegui che sy ! Oñehundímo raʼeaikove ypy hague ára !
Oikómo raʼe pyhare upe áragui . Hesaráimo raʼe Tupã , ha nakoʼẽi !
Tamoraʼe kuarahyʼãiñanambusúva omopytũmbaite , térã arai hũva ojahoʼi , térã kuarahy oñemoypytũha oporomondyipa !
Tamoraʼe upe pyhareokañy pytũ guasúpe , ha upe ára ndojepapái , ára ohasa ha ohasáva apytépe !
Tamoraʼe upe pyhare ndaipóriosapukái ha horýva !
Ojahéimo raʼe heseumi paje apohaipuʼakáva Leviatánre ! ,
Tamoraʼe upe koʼẽmenomimbíri umi mbyja , noguahẽi ku ára sakãoñehaʼarõitévaha koʼẽ ropea ndojajáiri !
Oñehundímo raʼe upe pyhareaikove ypy hagueha che mbohasakoʼã jeiko asy !
Mbaʼehápo namanói raʼeche sy ryépe , térã ku asẽmi rire !
Maerã piko oime raʼehapypaʼũme che mboguapývaha ipytiʼáre che mokambúva ?
Upérõ amano rirémoake vaerã moʼãnga aínaha apytuʼu pyʼa guapýpe ,
umi mburuvicha guasu ndive , tyvy yvate-vate ojapoukáva ,
térã umi tetã sãmbyhyhandi , omyenyhẽva hóga guasu kuéraóro ha plátagui .
Mbaʼeha piko na che ñotýi raʼeumi membykuaréicha , umi mitã oikove mboyveomanóvaicha ?
Umi mbaʼe vai apoha , opa ityvýpeha ikaneʼõva opytuʼu .
Pyʼa guapy ohupytyyvyguýpe umi ojejopýva , ha upépe nohendu véimauru sapukái .
Upépe ojojamichĩva ha tuichávaha ojejopýva osẽijára poguýgui .
Mbaʼére piko Tupãoheja ohecha áraumi ohasa asýva ?
Mbaʼére piko omoingoveumi ovyʼaʼỹvape , umi ohaʼarõva manoha nomanói , ohekave ramo jepe manopláta yvyguýgui ?
Yvypóra horyhoʼakuévoma yvyvýpe .
Tupã omboguata pytũguýpeha omboty chugui tape ijerekuévo .
Pyahẽ soro che rembiʼu , ha ýicha osyry che resay .
Umi akyhyje hague , akyhyjeve hague , che ári hoʼapaite .
Pyʼa guapy ndarekói , pytuʼu ndajuhuvéi , pyʼa tarova che ahoʼi .
Nde , remboʼémiva hetápeha remombarete ikangývape ,
nde remyakã rakúvaopuʼã haguã hoʼávaha hoʼa potávaperejokóva ,
nde pyʼa mirĩtapa ágã , teko asy nde ahoʼívandeveháma ?
Nde , Tupã rembiguái etévakuimbaʼe heko potĩva , mbaʼéicha piko ne kangýtanderejerovia moʼãvéi ?
Ehechamína ne manduʼápa , peteĩ jevýnte jepeyvypóra heko porãvaoñehundi hague .
Ñande rekove ñane mboʼembaʼe vai omyasãiva , upéva jey omonoʼõta .
Tupã oipeju umíva áriiñemyrõ yvytuha ohundiete chupe kuéra .
Okororõ jepejaguaretéicha , Tupã omokirirĩha ohãimopẽne .
Jaguaretenahembiʼúi vaichaomanombáne , taʼýra kuéra katuoñemosarambipáne .
Mbegue katuetemichéve oguahẽ marandu , mbeguetéguihaimetéva nahendúi .
Ku pyhare , kéra hoʼa jave ha ahojáichayvypórape oñuã , ahecha che kepeguambaʼe ivaíva .
Añemondýi , che pirĩmba , ha che kãngue oryryipa .
Che rova peju yvytuha che rague puʼãmba .
Añandu oĩha oñemboʼýva , ahecha vaichaha ndahecha porãi . Kirirĩ oñuã . Upéi ahendu heʼíva :
“ Ikatúnepa yvypóra Tupã renondépe heko joja ? Ikatúnepa heko marangatu Tupã rovái ?
Yvága pegua hembiguáirejepehaʼe ojuhu ojavyha , hese kuéra jepevehaʼe ndojeroviapái ,
yvypórarema katuko óga tujúicha ikangýva , yvýgui ijapopyre , ikatúva taravéicha oñembope !
Pyharevégui kaʼarúvooñehundíma , opa árape guarã omanóma , ha avavépe guarãndahaʼéiva mbaʼeve .
Hekove opainimbo kytĩ mbyréicha ; omano ohupytyʼỹ rehearandu . ”
Esapukái , Job , ñahenduavápa ne mbohovái . Mavaite Tupã rembiguáipeparehenóita ?
Pyʼaro niko ojuka ivýrovape , ha pyʼarasy hovatavývape .
Ivýrovape ahechávaoñepyrũ oñakã rapuʼã , ha pyaʼeténte hógaoñehundi jey .
Taʼýra kuérapendaipóri oipytyvõva , ha oñembojovakehápendaipórihese kuéra oñeʼẽva .
Ivýrova remitỹ nguéra , iñembyahýiva hoʼupa , ñuatĩ paʼũgui jepe oipeʼa , ha umi imbaʼe potávahiʼãho oguerekóvare .
Mbaʼe vai nosẽi yvýgui , jehasa asy ndayvy peguái ,
yvypóra guinte voiosẽ jehasa asy , osẽháicha tatapỹiguitata piriri oveve .
Che ne rendaguépe , Tupã gotyo añembojeréneha añemoĩne ipópe ,
hetaite mbaʼe rechapyrãniko haʼe ojapoikatuʼỹva ojekuaa !
Haʼe ombou amaha omyakỹ ñu ,
heko mirĩvape ohupiha umi oñembyasývapeombojerovia ,
haʼe omoñuhãumi oporomoñuhãsévape , ha nosẽi chupe kuéra mbaʼeve .
Haʼe omoñuhãikatupyrývape jepeha ombyai hembiapo kuéra ,
araitépe haʼe kuéraopovyvy , ojejahoʼi pytũmepyharépe ramo guáicha !
Imboriahu ha ojejopývape Tupã omoʼã iñañávagui ,
ikangývape guarã , haʼe jeroviaha , heko añávapehaʼe ojuru mboty !
Ovyʼaite vaerãpayvypóra Tupã ojaʼóva , ani rembotovéteinde jaʼo ramoupe ipuʼakapáva .
Nde kutu ramo Tupãne mongueráne , ne nupã ramo ipópene mombytuʼúne .
Jey-jey nde peʼáneivaiháguiha ivaívandohejái chéne nde ahoʼi .
Ñembyahýi ára javendohejái chéne remano , ha ñorãirõ guasuhápene moʼãne kyse pukúgui .
Ikũ rãimbévaguinde peʼáne , ha nderekyhyjéi chéneoguahẽ vove ivaíva .
Repukáne ñembyahýireha opaichagua ivaívare , ha nderekyhyjéi chénetymba ñarõgui .
Reñemitỹhámena nde itatýi chéneha tymba ñarõ nde rayhúne .
Nde rógahenyhẽne mbaʼetáguiha reipapávo ne rymbarejuhupáne katuete .
Ne ñemoñare hetáne , ñúme kapiʼipe oĩháicha .
Reguahẽne nde tyvýpene mbarete reheve , ku avati apesã ajúicha .
Opa mbaʼe ohasávaohechauka upeichaha ; ehendu kóvaha ehecha kuaa ndete .
ipohyive vaerã moʼãyguasu pegua yvykuʼígui . Upévare hetaite añeʼẽ rei .
Tupã ipuʼakapávaihuʼýpe che apiha añandu che rete reheosyry ipohã vai . Haʼe che nupãtahache myenyhẽ kyhyjégui .
Hasẽva piko vúrrokapiʼipety porãme ? Térã piko omburea tórohembiʼurã renondépe ?
Ava piko naheʼẽi ramonombojukýi hembiʼu , térã oguerohory ndahéiva ?
Umi ajeguaru haguémi , koʼágã che rembiʼu .
Tamoraʼe Tupã omeʼẽ chéveche rembijerure , pe che aipotáva !
Tamoraʼe Tupã ipahápeche jopyha che juka mandi voi !
Tuicha ramo jepeche mbaʼasyupéva che mombytuʼúne , ha vyʼágui apopóneko opa ára ahendu haguére Tupã marangatu ñeʼẽ .
Che kangy , ndaikatu véimaaropuʼaka ñembyasy , ha ndaipóri véima mbaʼérepaaikovevéta ahávo .
Che na che ratãi itáicha , ha ndahaʼéi vrónsegui guare .
Ndaikatúi che ae aiko , ha ndarekói che pytyvõva .
Ñande rapichaoñembyasývapejahayhúva , ojei ramo jepe Tupãgui .
Peẽ katu , che irũ nguéra , ndapejehúi chéve , ku y osyry sapyʼa vaicha ,
ojeheʼáva y rypyʼáre , omboyku , ha oguerosyry ,
ha ára haku oguahẽvo , hypávaha opyta hendague rei .
Umi oho joávapeombojere hapégui y rekávoyvy ojeikoʼỹha rupi , ha upe rupi omano .
Umi Temá ha Sabá peguahysýi joáva tapére , hiʼãite ojuhuumi ysyry ,
ha oguahẽhápehembipota opa rei .
Upéicha peẽ chéve guarã , pe che recha vaikuépeha pekyhyje .
Che katu mbaʼevendajeruréi peẽme , pirapire jepeasẽ haguã jejopýgui ,
che rayhuʼỹvaguiche peʼa haguãtérã che jora haguãumi mbaʼe vai apohágui .
Pe che mboʼenaha akirirĩta , pehechaukána chéveajavy hague .
Ava piko ombotovéta peẽmepeje ramo añetegua ? Peẽ katu pejatapy che rehehekopeʼỹ .
Peẽ pejuhu vaiche ñeʼẽngue tarovaogueraháva yvytu .
Ikatu voínte peñemboharáityreʼỹreha pemeʼẽ hepýrepende rayhupára !
Pemaʼẽ koʼágã che rováre ; peje chéve che japuha .
Anive peje umi pejéva , na pende reko jojái ; Pehecha kuaána pejavyha .
Peimoʼã piko che japuhandahecha kuaaiha mbaʼépa haʼe ?
Yvypóra rekove ko yvy áriñorãirõhára rekovéicha , ojogua hepýre ombaʼapóvape ,
tembiguái hiʼãhóvakuarahyʼãre , mbaʼapohára ohaʼarõ asývahembiapo repy .
Are ahasa jeroviaveʼỹmeha heta pyhare ñembyasýpe .
Añenoha pyhare ndohasavéi , che kaneʼõ ajere haguekoʼẽmba peve , ha haʼe : “ Arakaʼe piko apuʼãne ” ?
Che rete rehe ichipakuru vai ha yso , ha pe che pire ojekaha ipeupa .
Che rekoveosyry pyaʼetereiñambovyvy ramo guáichaha opa inimbo , mbaʼeve nahaʼarõvéi .
Ne manduʼána , Tupã , che rekove peteĩ ãhomintehaha arakaʼevéma ndavyʼavéivaerãha .
Avavenda che recha véima vaerã , remaʼẽvo che rehenda che recha moʼã véima , amanóma haguére .
Pe yvyguýpe oguejývandojevyvéi upéguihaʼete araiohasa ha isarambíva ,
haʼe ndoho véima hógapeha hogagua kuérachupe ndohechavéi .
Upévare ndaikatúivaakirirĩ . Pyʼaro ha ñembyasy arohasávaahendukáta .
Che piko tymba ñarõyguasu pegua mbaʼeajeve ramo , Tupã , remoĩ che jopyharã ?
Aimoʼã ramo , tupápeajuhutaha pytuʼu , ha ivevyivetaha che ñembyasyake ramo
remyenyhẽ che kérakyhyjégui ; kerasy vaípe che mondýi !
Che juvy mbaʼe ramoiporãvéta . Amanoseve aisuʼu rangueko tekove araháva .
Nda che puʼaka véima che . Ndaikovese véima . Che rejána Che rekove nikopeteĩ ãhóicha .
Mbaʼe piko ko yvypóraremombaʼe guasueteíva ? Mbaʼérepa rejepyʼapy hese ?
Mbaʼére piko reime teihiʼári , rehechase ojapóva manterei ?
Arakaʼe piko rerovátache hegui pe nde resa , ha che rejaañendy mokõnte jepe ?
Che rembiapo vai rire , mbaʼépepa rombyai ? Nde , yvypóra ñangarekohára , mbaʼérepa nde huʼy repoiche rehe ? Ndéve guarãpache pohýi mbaʼe ?
Ndaikatúipache reko kyʼa remopotĩ ? Ndaikatúipa reheja reichéve che rembiapo vaikue ? Koʼẽrontema yvýpe ajepysóne , che rekáne , ha naimevéi chéne .
Tupã , ipuʼakapáva , avavégui ndoipeʼáivaimbaʼévaha nomovãivaupe heko jojáva .
Oiméne umi nde raʼyiñangaipa raʼe Tupã ndiveha upévare haʼe kuérambaʼe vai ohupyty .
Eheka Tupãme , ipuʼakapáva , ha ejerure chupeta nde poriahurereko .
Ne marangatuha nde reko potĩ ramo , oñangarekóne nde reheha omopuʼã jeýne nde róga , ikatútava rehupytyhekópe porã .
Ha umi rereko vaekuendahaʼe moʼãi mbaʼeve , rerekótava upe rirerovái .
Eporandu umi iñarandúvayma guarépeha eikuaa kuaaveumi karai itujáva rekovégui .
Ñandéko kuehe guarénte , ndajaikuaái mbaʼeve ; ára ohasa ñandéveko yvy ári kuarahyʼãicha .
Umi yma guaréva katuheta mbaʼe ne mboʼéne .
Piri ngaʼúpa heñóivaku hetaʼỹhápe y ?
Hovy ramonoñekytĩrirõ jepe , ipurupaopaichagua ñana mboyve .
Upéicha avei ojehu Tupãgui hesaráivape : opa rei ohaʼarõvaumi mbaʼe vai apoha .
Umi ojeroviaha , ñandu renimbo rei .
Oguerekoséne ipópeha opa reíne , ñandu renimbóre ojekoséneha ndaipuʼakái chénehese kuéra .
Umi iñañávahaʼete ku ñana hovykuarahy ojopéva , isarambívayvotyty tuichakue ;
hapo oipyso umi itatýre , ha oja hatã umi tápiare
ha oñemondoro rire , avave ndoikuaavéi chéneupépe oĩ hague .
Péicha opaku opuʼã porã vaekueha hendaguépe opuʼãambue ñana .
Tupã oñangarekoyvypóra heko potĩvare , ha nombohasái ipoheko vaívape .
Haʼe omyenyhẽ jeýnende juru puka rorýguiha vyʼágui resapukáine .
Umi nde rayhuʼỹva katu , oñemotĩneha umi iñañáva rógaoñehundíne .
Ha oimérõ ojohova apiséva Ñandejára ndive , opa mbaʼe haʼe oporandúvaguindaikatúi chénepeteĩnte jepe ombohovái ,
Tupã ndahasaháivapuʼaka ha arandúpe , ava nipo ombohováine chupeha osẽ porãne ?
Oityvyro yvytyoñehaʼarõʼỹhágui , ha ipochy rendýpe oitypa .
Haʼe omboryrýi ko yvyha omonguʼe ipyenda .
Haʼe heʼi kuarahýpeosẽʼỹ haguãha mbyja kuérapeani haguã omimbi .
Haʼe ñoite oipyso pe arapyha ipuʼaka tymba ñarõyguasúpe guáre .
Umi hendy joávaarapýre pyharehaʼe oisãmbyhy , Osa Mayor , Orión ha Eichu , ha yvývo gotyo iñasãivambyjaita .
Hetaite mbaʼe hechapyrãvahaʼe ojapo , avave ikatuʼỹva oikuaa .
Tupã ohasa che ypy rupiha che ndahechái , ojekyty che reheha nañandúi .
Oimérõ haʼe oñemombaʼeha , mávapa ojeruréne chupe . Ava piko oporandútachupe ojapo vaekuére .
Tupã ipochy ramohasýpe ojera , henondépe oñemomirĩmbaumi Rahab ndivegua .
Mbaʼéicha piko aipórõikatúta ambohovái Tupãme ?
Che reko potĩve ramo jependaikatúi chéne ambohovái ; haʼe upe che mbojovakéva , poriahurereko mante ikatuajerure chupe .
Ahenói ramo jepe chupeha ojapysaka che rehe , che ndaroviáiohendutaha che ñeʼẽ .
Yvytu pochýpe che nupãneha mbaʼeveʼỹreombotuichavéne che mbaʼasy .
Pyʼarógui che myenyhẽneha ndohejái chéne apytuʼu .
Ahaʼãta ngaʼu pikombaretépe , Ko haʼe imbaretevéva ? Ñombojovakerã piko ahenóita ? Ha máva chupe oguerúne ?
Che reko potĩha che marangatúrõ jepe , haʼe heʼíne che reheche reko kyʼaha .
Ché che reko potĩ , nambyasýi che rekove , aikove hague che kaneʼõma .
Chéve guarã opa mbaʼepeteĩcha . Tupã ohundi heko kyʼaha heko potĩvape .
Mbaʼe vai guasúpeomanórõ heko potĩva , Tupã opuka hese .
Ko yvy ohejaheko añáva pópeha oporomboheko jojavaerãme , ohesamboty . Ndahaʼéi ramo Tupãpe koʼã mbaʼe ojapóva , mávapa , aipórõ ?
Ára ohasaha ohasa che ári , aikuaaʼỹre vyʼa .
Ygarami iñakuã vaichaumi ára oñani , ku ojeity ramo guáicharyguasu raʼyre taguato .
Añehaʼarõ che resaráiche vyʼaʼỹguiha aiko ovyʼa vaicha ,
añemondýi aikuaágui Tupã ndogueroviaihache reko potĩha .
Ha che mbaʼe vai apohárõchupe guarã , maerã ajepyʼapy reíta .
Tajohéi jepe raʼeche po havõmeha taikyty tanimburýpe .
Tupãche mbyasurúne tujúpeha che ao jepe ojeguarúneche hegui .
Che ndaikatúiañembojovake Tupã ndiveoimeraẽva ndive guáicha , térã haʼe chupetorojoguerahañembojovakehápe .
Oime ngaʼu peteĩoñemoĩva ore paʼũmeha ore mbojovake ,
ha ojoko Tupãguianivétei che nupãha che mbotarova kyhyjégui !
Aipo ramo , che añeʼẽnehendive kyhyjeʼỹre , naimoʼãi nikoajejavy hague hendive .
Che kueráima rekovégui ! Ko che pyʼambúpeajoráta che pyʼa , ha añohẽta tosyry che ñembyasy .
Há Tupã ! Anínati ere che kyʼaha . Eremi angána chévembaʼérepa rejahéi che rehe .
Ndete niko che apohare , aipórõpa iporã ndéve guarãche nupã , rejahéi che reheha reipytyvõ iñuhã apópeumi che rayhuʼỹvape ?
Rehecha ngaʼu pikoopa mbaʼeyvypóra ohechaháicha ?
Mbyky ngaʼu pikonde rekoveyvypóra rekovéicha ?
Mbaʼeha piko reikóvareheka mbaʼépepaajavy ha che rembiapo vai ,
Reikuaa ramo jepeche potĩhaha avave ndaikatuihande poguýgui che peʼa ?
Ndete nde po rupiche apo vaekueha ágã che rundise !
Ne manduʼákeche apo hague ñaiʼũgui , rejapo jeýta pikoche hegui yvytĩmbo ?
Rejapo niko che reteojejapoháicha kesuhypyʼávo pe kamby .
Che mbohoʼoha che mbyape , rembojoapy che rajygueha che kãngue .
Che moingoveha che rayhu , reñangareko che reheha reheja aikove .
Ha ágã péina ahechaamo nde pyʼa mbytépeoime raʼe peteĩne rembipota ñemi .
Remaña raʼe che reheche rembiapo vaírõ guarãikatu haguã upévareche nupã .
Che ramo mbaʼe vai apoha , añehundíma . Che potĩ ramo katu , ndaipóri avyʼa haguã , che rerekógui yvýre , jepyʼapýpe .
Añakã rapuʼã ramo katu , nde , jaguaretéicha che muñaha mbaʼe rechapyrãjepe rejapo che mbyai haguã .
Rereko mante voiche rehe oñeʼẽ vaíva , nde pochy pochyve koʼẽre , umi ñorãirõháraicharejeity jey-jey che rehe .
Maerã piko reheja raʼeaju ko yvy ári ? Amano vaerã moʼãche recha mboyve avave .
Che sy ryéguiahasámo raʼe yvy guýpe , aikoveʼỹrõ guáicha voi .
Mbyky niko che rekove , ehejána taiko pyʼa guapýpe ! Che rejána tavyʼami ,
aha mboyve ajuveʼỹ haguãiñypytũháme opa ára ,
opamahápe pyʼa guapy , mbaʼe rendy jepeojoguahápe iñypytũvape .
Reimoʼã pikone ñeʼẽ reípeore mokirirĩta , ha avave ndaikatu moʼãihaombohováine ñeʼẽ guasu rei ?
Ere nikonde reroviávante añeteha , ha nde voi ere nde jehende reko potĩha .
Tupã angaʼu raʼe oñeʼẽne mbohovái haguã !
Haʼe ne mboʼénepe arandu oñemivéva , hasýva ojekuaa porã . Péicharõ rehecháne Tupã na ne nupãi haguene rembiapokueojerureháicha .
Reimoʼã pikohesakãta ndéve Tupã rehegua oñemíva , ha reguahẽ upe hypyvehápe ?
Mbaʼe piko rejapóta , ko yvágagui ijyvatevéva ? Mbaʼe piko reikuaáta , ko hypyvéva tugua pypukúgui ?
Tuichaiteve ko yvýgui , ha ipeve yguasúgui .
Ou ramo Tupã , oporomyakãsãha oporombojovake , oiménepa ojokóva chupe ?
Haʼe oikuaamávapa hova mokõi , hembiapo vaívanokañýi chugui , térã pikonde reimoʼãndohecha kuaaiha ?
Vúrro saitéguioikoha ára mymba , ivýrova iñakã porãne .
Nde katu Job , reiko jey ramo tape porãreha reñemboʼe Tupãme ,
teko kyʼágui rejei ramo , ha nderehejáiteko jojaʼỹ oike nde rógape ,
upéicharõ neretĩ chéne , ha reikóne pyʼa guapýpe , kyhyjeʼỹre ,
nde vyʼaʼỹ reitýnetesaráipe , ha y osyrývaichande hegui ohasáne .
Nde rekove omimbivéneasajegua kuarahýgui , ha koʼẽjúicha omimbíneumi nde ára pytũvéva .
Reikóne jeroviapópeha kyhyjeʼỹre , oñangarekóne nde rehe Tupãha reke porãne .
Ani chéne oĩ ne mondýivarepytuʼu jave , ha hetáneumi oñemoĩ porãsévane ndive .
Umi iñañáva katupytyvõ oheka rei eténe , ha ndojuhúi chénemamópa okañýta , mano voi mante ipohã .
Ché che arandu aveiha naĩri pende guýre . Ava piko ndoikuaáikoʼã mbaʼe ?
Na che rembiapo vaíriramo jepeha che reko potĩha ymave Tupã che ñemboʼe , umi che angirũvaopuka che rehe .
Oĩ porãva ojahéioĩ vaívare , ha chupe guarãndahaʼéi mbaʼeve , omyaña hoʼa potávape .
Umi mbaʼe vai apohaipyʼa guapy hógape kuéra ; umi ojahéiva Tupãreoiko porã , oimoʼãoguereko chupe ipópe .
Tymba kaʼaguyha guyrápe eporandu , haʼe kuéra ne mboʼéne .
Eporandu avei ko yvýpeha yguasu pegua pirápe , ikatu rejerure chupe kuérane moarandu haguã .
Oime gueteripa oikuaaʼỹvaopa mbaʼe Tupã ojapo hague ?
Ipópeoĩ opa oikovéva rekove .
Ohendu ñande apysaopaichagua ñeʼẽñande juruoñanduháicha héva .
Iñarandu umi itujáva , oikove puku hagueomoarandu chupe kuéra .
Tupã katupe iñarandu ha imbaretéva , haʼe ohai hembiaporãha ojapopa katuete .
Tupã ombyai vaekueavave nomyatyrõi . Oimérõ Tupã omyakãsãvaavave ndaikatúi chéne ojora .
Haʼe ojoko ramo ama , opa mbaʼe ipirupa . Ha ohejárõ oñehẽyvy tuichakue pe y oñuã .
Haʼe ipuʼaka rupiopa mbaʼe oguerekoipo guýpe . Haʼe oguereko ipópeumi oporombotavýva , ha umi ñembotavýpe hoʼáva .
Iñarandúvaguihaʼe ombohypa imbaʼe kuaa , ha umi oporombojovakevaerãvape , ombotarova .
Mburuvicháguioipeʼa ipokatu , ha oheja oho opívotembiguái ramo .
Paʼi kuéraguioipeʼa hembiaporãha oity yvýre umi poguasúpe .
Umi ojejeroviahaoñeʼẽ kuaávape , oheja ñeʼẽʼỹre , ha karai iñakã porãvapeombotavyrai .
Karai guasu kuérapetoryja ramo omoingo , ha umi mburuvichávapeomokangypa .
Ohechauka mbaʼe ñemingueokañy porãvéva , ha omoĩ ára sakãmeumi pytũháme oikóva .
Haʼe omopuʼã ha oitytetã nguérape , omosarambi ha ombojoaju .
Umi tetã ruvicháguiomokañy arandu rape , ha oheja okañy reiyvy ojeikoʼỹha hapeʼỹvare ,
opovyvyhápe pytũguýpeha okaʼúvaicha ovava .
Opaite koʼa mbaʼeche resa rupi ahecha , che apysa rupi ahendu .
Umi peẽ peikuaávache aikuaa avei , mbaʼevépe na che michĩvéipende hegui .
Upévare añeʼẽseve Tupã ndive , añemongetaseveupe Ipuʼakapáva ndive .
Peẽ pejahoʼiañetegua japúpe , peẽ niko pohãnoháraomongueraʼỹva avavépe .
Pekirirĩ ramo , ikatu mbaʼe vaerã pehasaiñarandúva ramo .
Pejapysaka porã ha pehendumihaʼe aja ko che remiandu .
Peimoʼã piko peẽpemombaʼe guasuha Tupãmepende japúpe , ha pejapo haʼe oipotávapene ñeʼẽ reípe ?
Peẽ peñemoĩ ijykéreha pemombaʼese hembipota ,
Ha mbaʼe piko ojehúne Tupã oipyguara ramopende rekovépe ? Ikatúnepa pembotavy chupepembotavyháicha yvypórape ?
Tova mokõimepeñemoĩ ramo ijykére , haʼe pende jaʼo vaipaiténe .
Tupã pokatupene mondýine , ha pene mongyhyjéne .
Opa pejéva , yvytĩmbo rei , pende jurúgui osẽvatuju rei .
Ha ágã , pekirirĩ . Añeʼẽta che , toiko oikóva !
Che rekove jepe ameʼẽne , ahaʼãmbaitéta opáicha .
Che juka ramo jepeajepytasóne , haʼe haguã chupe hovápena che rembiapo vairiha .
Ikatu mbaʼe vaerãkoasẽ jejopy vaígui , hembiapo vaíva nikonoguahẽiva henondépe .
Aipórõ pejapysakaha pehendu porãñeʼẽ ambohysýitava peẽme .
Aimeañeʼẽ haguãicha che jeheha aikuaa haʼétahape añetegua .
Oimérõ ikatúvache rechauka ikuãme , akirirĩne ha amano .
Aipotamínte , Tupã , mokõi mbaʼe remeʼẽ chéve , ha nakañýi chéne nde hegui .
Anivémana che nupã , anive che mongyhyje .
Tupã , eñeʼẽna ndeha upéi che , ỹrõ katu ta ñeʼẽ che raẽ .
Ehechaukána chéveumi ajavy hague , ha mbaʼe-mbaʼépache angaipa .
Mbaʼére pikorekañy che hegui ? Nde rayhuʼỹhangaʼu piko che ?
Che niko yvyra rogue yvytúre , mbaʼére piko che rundise ? Kapiʼirovirukuénte niko che , mbaʼére pikoreiko che rapykuéri ?
Ñeʼẽ iróvaremopuʼã che rehe ; rehekýi chéveche mbaʼe avykueche mitã rusúpe guare .
Yvyrakuáperemoinge che py , remaʼẽ opa ajapóvare , ha rejepovyvy che pyporére .
Upéva akukuipa ahávo , yvyra tujukuéicha , ku ao yso hoʼupa vaekuéicha .
Ore yvypóraore rekove mbykyha ore renyhẽ jepyʼapýgui ,
Yvotýicha rojeraha upe rire ore piru , rohasa ha ropa reikuarahyʼãicha .
Ha péicha guáre pikoreñemoĩha rembojovakese chupe ?
Ndaipóri chéne oguenohẽvambaʼe potĩ mbaʼe kyʼágui .
Nde hína upe erévaarakaʼe pevépaoikovéta yvypóra , ha upéguindaikatu véima ohasa ,
upévareerována nde resa chuguiha eheja pyʼa guapýpe . Eheja toikove torýpeoikoháicha ombaʼapóva .
Ñaikytĩ ramo yvyraikatu hoky jeyha ipyahu pyahuve opa ára ,
itujámarõ jepeha ituju pe yvýre ,
y oñandúvo hoky jeýne , ha yvyra pyahúicha opuʼãne .
Yvypóra katu omano ha opaha omano rire mamópa oho ?
Yguasu otĩmbopáneha ysyry kuéra hypáne ,
ha oĩ aja yvága , yvypóra nopuʼãi chéneyvyguýgui , okehágui ndopáy chéne .
Tamoraʼe che mokañyomanóva apytépe , nde pochy jera peve , ha remoĩmi árane manduʼa haguã che rehe .
Oime ramo omanóva , oikove jeýne ? Aikove pukukue ahaʼarõne , opi peve che remimbyasy .
Che renóine ndeha che rohendúne , ha revyʼáne che rechávo , nde niko che Apohare .
Tesápe che rereko koʼágãmamo aikoha rupi , ha che renóimarõ katuanichevémane rehechache rembiapo vaikueta .
Nde resaráine avykuéguiha che rembiapo vaikuéguiche mopotĩne .
Umi yvyty jepe hoʼáva , ha ita guasu ova hendágui .
Y omomichĩháicha ita , ha ama ogueraha yvy , péicha nde rejokopávayvypóra remiraʼarõ .
Reity chupeopa árape guarãma , remosẽ ijyvýguiha iñepãmba ohóvo .
Taʼýra kuéraoñembojerovia ramohaʼe ndoikuaái ; hoʼa vai ramo chupe kuérahaʼe ndohecha kuaái ,
hete rasyha mante oñandu , vyʼaʼỹme mante oiko .
noñeʼẽi iñeʼẽngatúguiha oñeʼẽségui reínte
Nde katu , Job , ne remombaʼe guasúi Tupãme , ha nereñemboʼéi chupe .
Nde pyʼaróguireñeʼẽ péicha , ha reiporu tova mokõi .
Natekotevẽi roikuaauka , nde juru voi ne mombeʼu .
Reimoʼã piko nde mboyvendaipóri hague avave , umi yvyty jependaipóri hague ?
Reimoʼã ngaʼu pikoreikuaaha Tupã ojapo vaerã , ndenteha pe iñarandúva ?
Mbaʼe piko nde reikuaaore roikuaaʼỹva ? Mbaʼe piko oime reikuaavévaore hegui ?
Ore niko ore tujáma , hetave mbaʼéma rohasande rúgui jepe .
Ndéve guarãpa naiporãima Tupã nde poriahurereko , ha roñeʼẽ ne ndiveñeʼẽ vevýi porãme ?
Mbaʼérepa rejeitytemiandu iñarõvape , Ha nde reságui reitytata piriri ?
Mbaʼérepande pochy Tupãreha reropopo ne remimbyasy ?
Yvypóra heko potĩha hembiapo vaiʼỹva ndaipóri .
Hembiguái kuérare jepe Tupã ndojeroviapái , Chupe guarã niko yvágajepeve naipotĩmbái ,
Ha jahechase yvypóra , ijaheipy ha ikyʼáva , mbaʼe vai ojapóva , hoyʼu mbaʼénterõ guáicha .
Che rendu , haʼéta ndéveko ahasa vaekuégui aikuaáva ,
umi iñarandúvañane mboʼéva , haʼe kuéra oikuaa vaekueitúva kuéra ypykuégui ,
umi oñemeʼẽ hague ko yvyha oĩʼỹ hague ojeheʼávahetãguaʼỹre .
Heko ñarõ ha iñañávandoikove pukúi , ha henyhẽ jeiko asýgui .
Ohendu ipyʼapýpeñeʼẽ chupe omondýiva , ha oimoʼãrõ oĩ porãha , oike chupe mondaha .
Pytũ chupe ojahoʼívagui , nohaʼarõ véima osẽtaha , kyse hãimbéva katu oimeohaʼarõ ojuka haguã chupe .
Heʼõngue rehe okarúneyryvu kuéra . Haʼe oikuaa oñehunditahakatuete .
Pytũ omyenyhẽnekyhyjégui chupe , ha opóne heseangata ha poʼaʼỹ , mburuvicha guasuoike ramo guáichañorãirõháme .
Péicha ojehuumi omopuʼãvape ipo Tupãre ,
Táva oikoha itaperéneóga kuéra opytapa reíneha oñehundipáne .
Are peve heta mbaʼendoguerekói chéne , ha ndojepysói chéneimbaʼéva yvy apére .
Ndaikatúi chéne osẽpytũhágui Ku yvyra rokýichane , tatápe ikusuguepáva , ha yvytu ipoty omosarambíva .
Ani ojeroviaiteipe japu heʼívare , hese jey hoʼáne ijapu .
Hiʼaraʼỹme hakã ipirúneha ndahokyvéi chéne .
Hiʼajuʼỹva parrálchane , taruma ipotykuipávaicha .
Umi mbaʼe vai apohanaiñemoñaréi chéneha hóga kuéramondakuégui henyhẽva , okaipáne .
Ipuruʼa ñañáguiha imemby tembiapo vai , henyhẽte japúgui .
Umi ñeʼẽ rei pikondopa moʼãi voínte ? Mbaʼére piko pe che mbohovái ?
Peime rire peẽche rendaguépe , peẽicha aveiañeʼẽ vaerã moʼã ; ambovava che akãñembohorýpeha ajykýi ñeʼẽ ijukýva .
Ameʼẽ vaerã moʼã peẽmekyreʼỹ ha pyʼa guasu .
Añeʼẽ ramo jepeche ñembyasy ndopái , ha kirirĩ na che mombytuʼúi .
Tupã che mokangypa , che rayhúvagui che peʼa ,
ha yvyra kuápe che moĩ . Omopuʼã che rehe japuha oiʼỹvare che mboja .
Tupã oiko che rapykuériha che rete ojokapa , tymba ñarõicha che mondýi , che rehe oikutu hesa , hayhuʼỹhávaramo guáicha che .
Heta opuʼãva che reheoñemohembe jeguaru chéveha che rova pete , añemomirĩ haguã .
Tupã che moĩ ivaívaha heko añáva pópe .
Pyʼa guapýpe aikoháguiha che jopy che ajúragui , che pete yvýre , che peheʼã ha che raʼã .
Opa guio rei che api huʼýpe , nda che poriahurerekói . Oikutu che rete , ha iñasãi che ryekue yvýre .
Che kutúrõ che kutuve , ñorãirõháraichaojeity che ári .
Che renyhẽ ñembyasýgui , amonde ao havaráva , ha ambyapasuru che akãyvykuʼípe .
Che rasẽ hagueirurupa che rova , ndahechavéi ,
arakaʼeve ndajapóirõ jepeavavére ivaíva , ha ipotĩ che ñemboʼe .
Mbaʼe vaiche rehe oikóva , ojerure teko joja . Ha yvy ! Aníke reñotỹ ko che pyahẽ !
Yvágape oimeche rehe oñeʼẽva ,
oikuaaukáva Tupã rovái , che remiandu . Haʼe tohecha che resay ,
toñeʼẽ Tupãme che reheoñeʼẽháicha yvypórahapicha rehehápe .
Ára mbovymi hembývachéve , ohasa ohóvo , ha vokóintemaaháne ndajuvéi .
Nda che pytuvéi hínaapytávo , che rekove oguahẽ huʼãmeche raʼarõma yvykua .
Oñembohorýva manteijaty che rehe , ára ha pyhare che jaʼo joa .
Nde niko , Tupã , ikatu vaerãreñeʼẽmi che rehe , mávapa ndeʼỹ ramo ikatúne ?
Nde remoypytũ iñakã nguéra , anína reheja ipuʼaka che rehe .
Oime omeʼẽva hepýrehayhuhápe , ha umíva raʼy kuéraiñembyahýine .
Reheja piko maymávaoñeʼẽ vai che reheha ondyvu che rováre ?
Ñembyasy omoypytũche resa kuéra , taʼãngamíntema che rete .
Umi imarangatúvache rechávo oñemondýi , ipochyha iñañávarõ che apo .
Heʼi meme ijehe kuéraiporãha , ipo kuéraje ipotĩ .
Pejumína che rendápeopavave , peteĩ iñarandúvante jependajuhúi chénepende apytépe .
Ohasa ohóva che rekove , ha opa aipotávaha ajaposéva opytapa rei .
Peẽ katu , pyharéguipejapo ára , pytũ ramo jepepejéva ára hiʼaguĩmaha !
Mano mante ikatu ahaʼarõ , ha upe pytũ guasúpeañeno ake .
Pe yvykuápe haʼe : “ Nde hína che ru ” ha umi ysópe katu : “ Peẽ che syha che ryvy kuéra ” .
Ahaʼarõvapa mamo opyta ? Mávapa oikuaa ?
Che ndive piko oguejýneyvyguýpe , ropytuʼu haguã ?
Mbaʼére piko ore apotymbárõ , ha ereore rovatavyha ?
Nde piko reimoʼãreñehunga haguérepochy vaípe , inanditahako yvy , térã umi itaovataha hendágui ?
Iñañáva rekove oguénetata rendy ogueháicha .
Ojehesapeha katu oguéne , hóga iñipytũmbáne .
Oguata mbareteháguiipy tyryrýne , ha iñeʼẽngue hese ojeréne .
Ñuhã oñemoĩne hapépeha upépe hoʼa ha opaʼãne .
Tukumbo ojepysóne henondépe , ha ojetuʼúne ikupýre .
Ñuhã oñemíne hapépeohasávo hoʼa haguã pype .
Opa rupi ojuhúnechupe omondýiva , mamo ohohápe oñemuñáne .
Imbarete opa iñembyahýigui , ñembyasy katu , manté hoʼa hiʼári .
Mbaʼasy okaru hetére , ha ombotuju chupe ohóvo .
Oñerenohẽ hógagui , ipyʼa guapyháguiha ojereraha tyryryhápeomanóva jára rendápe .
Hógare oñemboja tata , asúfrepe ojehypýiopa imbaʼéva .
Haʼete ku yvyra hapo pirúvaha hakã manóva .
Hesegua manduʼa oguepako yvy tuichakue , ha héragui tesarái oiko .
Oñemombo vaerã hesakãháguiumi pytũveháme , oñemosẽne ko yvy árigui .
Naiñemoñaréi chéne , ndoikovéi chénehógape avave .
Ojekuaávo hekovekue , kuarahy osẽ ha oikeha gotyo , oñeñemondyipáne .
Péicha opaheko vaíva rekove , umi Tupã rehe opuʼãva .
Manterei pe che jaʼo . Napetĩri pikope che rereko rehe péicha ?
Che reko kyʼa ramo jepe , chévente che mbyai upéva .
Peimoʼã pene potĩveha che hegui , ha pejapi che rováreche rembiapo vaikue .
Peikuaa porã mandi aipórõ Tupã che reity hague ñuhãme .
Che asapukái ramo : “ Ajejukáko ” , avave noñeʼẽi . Ajerurérõ pytyvõavave na che rendúi .
Tupã omboty che hegui tapeahasaʼỹ haguã , pytũme ojahoʼiche rape kuéra .
Oipeʼapa che hegui arekóva , che moherakuã vaipa .
Che reja yvyetére , yvyráicha ohapoʼoumi che ahaʼarõva .
Ojahéi che rehe , che rereko ijaʼeʼỹhárõ .
Che rehe ijaty hembiguái kuéra , ombojere che rógaha oñembosakoʼi ojeitývoche rehe .
Tupã ohejaojei che hegui che pehẽngue kuéra , che rogagua katu che rerekohaʼe kueraʼỹva ramo .
Ahenóirõ peteĩme , ajerure asy ramo jepe chupe , na che rendúi .
Che rembirekoreojere che hegui , che raʼy kuérape ambojeguaru .
Umi mitã mimi aveojahéi che rehe , ha che rechávooñeʼẽ vaíma che rehe .
Umi che rayhuve vaekueche rehe ndaijaʼevéi , umi che ahayhuvévakoʼágã opuʼã che rehe .
Che pire ha che kãngue , hasy chéve aikoveve haguã ahávo .
Pe che poriahurerekóna , peẽ che rayhúva , Ñandejára niko oityche ári ipo .
Mbaʼérepa peẽ Tupãichapeiko che rapykuéri ? Nda che suʼu hetáima piko ?
Oime tamoraʼeohaíva che ñeʼẽ , ha oheja fiérrore !
Oime tamoraʼe kysépeojoʼóvaha ita rehe oheja che ñeʼẽ , opa ára guarãma !
Che aikuaa , oimeha oikovepe che rehe oñeʼẽtavaha , ha haʼe che pytyvõtahako yvy ári .
Ha okukuipa ramo jepeche pire , Cheté Tupãme ahecháne .
Che resaite rupi ahecháne Cheté na ambuéi chéne .
Añandu che kangyha , ahendúvo pejeha peẽ : “ Mbaʼéicha pikoñande ikatútajaiko hapykuéri , jakaguai hese ? Ipypete niko oĩpe mbaʼe vai rapo . ”
Pekyhyjéntekekyse pukúgui , Pe kyse Tupã oikytĩha ivaíva . Peikuaáke oimehaku oporombojovakéva .
Rekorói ha che jaʼo , ha che aikuaa mbaʼéichapaambohováita ndéve .
Nde reikuaa voi peichantehaojeiko ypy guiveko yvy ape ári .
Heko vaíva vyʼandahiʼaréiva , haʼe sapyʼamínte hory .
Ijyvate ramo jepeyvágaicha imbaʼe potaha arai peve oguahẽ iñakã ,
vaka repotícha opáneha umi chupe ohayhúvandoikuaái chéne hapykuere .
Képe guaréicha opa reíne , ojehecha guaʼu vaichapyharekueha avavendaikatúi chéne ojuhu .
Umi oiko vaekue hendiveha ohechámiva , ndohechavéi vaerã .
Taʼýra kuéraomeʼẽ jey mante vaerãmboriahúpe , umi haʼe omonda vaekue .
Imitã rusuha imbareteve javehoʼáne yvy kuápe .
Heʼẽne vaicha chupembaʼe vaiha oñekumberéine hese ,
hekue ojokóne ijurúpeha oikũmbýne mbegue katu .
Upe rirénte hyépeoikóne chugui mbói rendy .
Ipyʼa jere ha oitýnembaʼeta omokõ vaekue , Tupã oguenohẽ ipyʼágui .
Omokõ raʼe mbói rendy , ha upéva chupe ojukáne .
Ndoikove moʼã véimaohecha haguã kamby ha eíra , ýicha osyrýva .
Opa ombyaty vaekueomeʼẽmba jeýne , ndovyʼái ha nahyguãtãi chéneoguerekóvare .
Ohuguyʼóguiha oheja reígui mboriahu , oñembojáraóga ojapoʼỹ vaekuére .
Arakaʼeve nahyguãtãiha imbaʼe pota tuichaichave ,
taryrýigui mbaʼeve ndohejái . Upévare ndahiʼaréi chéne ivyʼa .
Oguereko heta hetave ramo jepe , ndovyʼavéi chéne ; ha umi heko vaívaomoĩne hiʼári ipo .
Ohaʼãvo omyenyhẽ hye , Tupã oitýne hese Tupã ojahéine heseha ombohayvíne heseipochykue .
Ojei ramo kységui , ohupytýne chupe huʼy ,
oikutu ha ohasapa heteha osẽ ipyʼa rupi . Ñemondýi vai ojapyhýne ,
ha pytũ guasu oñuãne . Tata ijehegui voi ojepotávaombokusuguéne hóga ha chupe .
Yvága omoĩne heko vaikueára sakãme , ha opuʼãne yvyomombeʼúvo heko kyʼa .
Tupã jahéi hoʼáma ramohiʼári , ikangypáneha opáne chuguiopa oguerekóva .
Upéva haʼepe Tupã oguerekóvaiñañáva peguarã , upéva haʼe poʼaʼỹ Tupã ombosakoʼíva chupe .
Ani pene kaneʼõche rendu haguãha upéi ta pepuka jepe raʼe .
Nda yvypórai ndiveañorãirõ , upévare che pyʼa tarova .
Pejapysaka ramo che rehepene ñeʼẽngúne kyhyjégui .
Che jepe , ajepyʼa mongeta ramo , añemondýi vai , che rete osysyipa .
Mbaʼérepa oikoveveumi iñañáva , oguahẽ tujápe ha oĩ porã .
Ohecha okakuaa taʼýraha hemineno kuéra , oiko joáva ijykére , oikoteveʼỹre mbaʼeve .
Pyʼa guapy ombovyʼa hógaha chupe kuéranoinupãi Tupã .
Hymba kuéraoñemuña porã , arakaʼeve naimembykuái .
Taʼýra kuéra isarakiha oñemboharáiovecha raʼýicha ,
vyʼápe opopo ha ojerokymbaraka , árpa ha mimby púpe .
Ohasa hekove kuérambaʼeta apytépe , ha yvy guýpe oguejypyʼa guapýpe .
Tupãme heʼi hikuái : “ Ore rejána , ndoroikuaaséine rembiapoukapýgui .
Máva piko pe ipuʼakapáva , romombaʼe guasu haguã chupe ? Mbaʼe piko roguenohẽroñemboʼe haguégui chupe ” ?
( Umi iñañáva ndahaʼéiheko porã jára . Che ndahaʼéi haʼe kuéraicha . )
Arakaʼe pikoumi heko kyʼávaomano voíva ? Arakaʼe piko hoʼávambaʼe vai guasúpe ? Arakaʼe piko Tupã ipochy hendive kuéraha ombohasa asy ?
Arakaʼe pikooñemosarambívakapiʼi oguerovevévayvytu ratãicha .
Ojeʼe niko , Tupã oinupãhataʼýra kuérapetúva kuéra reko kyʼakuére . Hembiapo vaíva uvei nikooñenupã vaerãoñemyatyrõ haguã .
Haʼe oñenupã vaerãpe ipuʼakapáva pochykuépe .
Mbaʼe piko chupeumi hogaguahaʼe omano rire ?
Ava ngaʼu pikoomboʼe kuaa Tupãme , yvagagua jepehaʼe ombojovakéva ?
Oime omanóvahasyʼỹre , vyʼa ha pyʼa guapýpe ,
hesãi ha ikyra .
Ha oime hekove ohasávajepyʼapýpe , ha omano okaru porãʼỹrearakaʼeve .
Upéicharõ jepe , yvykuápe mokõive ojoja , mokõivépe hoʼu yso .
Che aikuaa mbaʼépache rehe peje , ha umi temiandu vaipene akãme oĩva .
Peñeporandu : “ Mamóiko oime opyta raʼeku porojopyha añaite róga ? ”
Napeñeʼẽi piko peẽ raʼeumi oguata pukúvandi ? Napehendúi piko umi mbaʼehaʼe kuéra omombeʼúva :
Tupã ipochy javérõombouha ivaívaha heko kyʼávape ndojehúimbaʼeve ?
Avave chupe hovápeheko vaiha ndeʼíri , ha nomeʼẽi chupehembiapo vaikue ojeruréva .
Reiete peikóvache peʼase jepyʼapýgui . Japu meméko opa pejéva .
Mbaʼépepa ou porã Tupãme , nde rekove ipotĩha imarangatu haguére ?
Ne marangatúguipa nde jaʼoha ne renói mbojovakehápe ?
Ndahaʼéipa hínane rembiapo vaígui , ha nde reko kyʼa ndaijapýraigui ?
Nde , mbaʼe porukuérereipeʼámiheta mbaʼe nde rapichágui , reipeʼámi ijaoha reheja opívo .
Ijyuhéivapeneremeʼẽimi y ; iñembyahýivapeneremongarúimi .
Ne mbaretéguiha ojekyhyjégui nde hegui , reimoʼã ne mbaʼeha ko yvy !
Rehejámi oho po nandiimenaʼỹvape , ha rereko vaími ityreʼỹvape .
Upévare koʼágã kyhyjene mbojereha reñeñandu Sapyʼánteñemondýi vaípe .
Ndéve pytũmbaite , ha nderehechái mbaʼeve ; y chororo guasu nde ahoʼi .
Tupã oĩ yvágayvatevehápe , mbyja ijyvatevévaoĩ iguýpe .
Rehótante piko reikóvotape ypytũre , umi heko kyʼáva rapykuéri ?
Voi omano umívaoguerahárõ guáichachupe kuéra ysẽmba guasu .
Heʼími hikuái Tupãme : “ Ore rejána ! Mbaʼe piko ikatuojapo ore rehe , pe ipuʼakapáva ? ”
( Ha jaikuaa niko , hóga kuérahaʼe omyenyhẽ haguembaʼe retágui . Che mombyry aimeumi iñañávagui . )
Umi heko jojáva ovyʼa ; Heko potĩva katu opuka ,
ohechávo ikusuguepaumi hembiapo vaívambaʼe retakue .
Eiko porã jey Tupã ndiveha ne mbaʼe reta jeýne .
Eheja haʼe ta ne mboʼe , emoinge ne akãme iñeʼẽngue .
Reñemomirĩ ramoha rejevy Ipuʼakapáva gotyo , ha reipeʼa mbaʼe vainde rógagui ,
remaʼẽrõ ku óroiporãvévareyvytĩmbóva ramo guáicha , ita ysyrýpe guáicha ,
pe ipuʼakapáva haʼénende óro ha nde plátahetavéva .
Haʼéne nde vyʼaha ikatúneremaʼẽ hese jeroviápe .
Oimérõ rejeruréva chupe , ne rendúne , ha opa chupe eréva rejapóne .
Opa rejapóvaperesẽ porãne , hesakã mimbíne nde rape .
Tupã omomirĩ ojejapóvapeha ohupi oñemomirĩvape .
Ne sãgui nde joránene marangatu ramo , teko kyʼágui ne potĩ ramo .
Aikuaa ngaʼu raʼemamópa ikatu chupe ajuhu , ha mbaʼeichamípaaguahẽ oikohápe .
Amombeʼúne chupe umi mbaʼeoñemboja reíva che rehe , hembypa chéveañeʼẽ haguã che jehe .
Aikuaáne katueteupe heʼíva chéveha hesakã porãne chévehemiandu .
Ani chéne haʼeoñemombarete . Oñeʼẽ rangue chéve , che rendúne katu .
Ha heʼíneumi haʼéva añeteha , che peʼáne jejopýguiopa ára guarãma !
Aheka chupe kuarahy resẽvo , ha ndaipóri upépe ; aheka avei kuarahy reiképeha ndajuhúi ;
yvatévo aha , ha ndahechái , ajere yvy gotyo ha ndahechái .
Haʼe oikuaa porãche rekove , che pyʼa raʼã ramo asẽneóroicha che potĩ vera .
Opa ára che aguatáva , hapégui apiaʼỹre .
Tembiapoukapy haʼe omoĩvaopa ára ajapóva katuete , che pyʼapýpeiñeʼẽ añongatu .
Haʼe heʼi ramo ojapotaha , ojapo katuete ; mbaʼeve nomboguevíri chupe .
Upe che ndive ojaposéva , ojapóne katuete , ha hetave mbaʼe haʼe oikuaáva .
Upévare akyhyje chugui ; che manduʼávo hesénteche pirĩmba ,
Tupã , ipuʼakapáva , che mbopyʼa mirĩ ha ndaikuaáimbaʼépa ajapóta
Che mokõ ngaʼu raʼe pyhareha che ahoʼi pytũ !
Mbaʼeha piko , pe ipuʼakapáva , ndeʼíriarakaʼépa oporombojovakéta , ikatu haguã ohechaumi chupe ohayhúva ?
Umi mbaʼe vai apohaoñemombaʼehapicha ijykeregua yvýre , omonda ovechaombohetave haguã hymba ,
oipeʼa hymba vúrroityreʼỹvaguiha kuña imenaveʼỹvaguihymba guéi , ndaikatúigui omyengoviaimbaʼe porukuére .
Omboyke mbaretépemboriahúpeha umívaokañy mante vaerã .
Upévare imboriahúva , vúrro saitéicha oikoyvy ojeikoʼỹha rupihembiʼurã rekávo , ha ombaʼapo ramo jepekoʼẽ guive pytũ meve , ndohupytýi taʼýra kuéra rembiʼurã .
Oho omonoʼõ avatiikokueʼỹmetérã oheka parralmbaʼeta rekoha parraltýpe .
Pyhare ahasa roʼýpeoguerekoʼỹreoñeñuã haguã .
Ama oúva yvyty guioomyakỹmba chupe kuéra , ha ita guasu paʼũme oikeoñemoʼã haguã .
Mbaʼe vai apohaoipeʼa imenaveʼỹvagui imembyha mboriahu memby oipeʼambaʼe porukue rekovia ramo
imboriahúva oiko opívo , ombaʼapo kokuépeomano aja ñembyahýigui .
Ita guasu ombojereojapo haguã ñandyry omyanguʼívo olivoʼa , ojoso parral ha ojapo kaguy , upe aja omano yuhéigui .
Táva guasúpeipyahẽ omanombotávaha osapukái rasyojekutu vaipáva , Tupã katu nohendúi iñemboʼe .
Oime ndaijaʼéiva ára sakãre , ha opa tape oikoha rupioñemoʼã chugui .
Oporojukáva opuʼã voi , mboriahu ojuka haguã , ha pyhareoiko chugui mondaha .
Iguata okáravaohaʼarõ pytũ , omoʼã porã hova ha heʼi : “ Nda che rechái avave ” .
Mondaha oiko pyharekue , umi óga rupi . Arakue katu oñemboty joa , ndohayhúi ára sakã .
Ára sakãgui okyhyje , pyhare katu nomondýi voichupe kuéra .
Heko vaívape ogueraha y , ijyvy ojeharuha iparraltýpenoñembaʼapovéi .
Ára haku ha ndokyvéi javehykupa y rypyʼa , ha umi heko kyʼávayvy guýpe opa rei .
Isy jepe hesarái chugui , ha yso mante okaru heseha avave hese naimanduʼái . Yvyra oñekytĩvaichahoʼa pe iñañáva .
Ojopy vaíguiimembyʼỹva ndiveha noipytyvõiguiimenaveʼỹvape .
Tupã oity yvýreumi ipokatúvape , haʼe oñeñandukávoiñañáva omano .
Tupã oheja chupe kuéraoiko kyhyjeʼỹre , opáichavo tesápe oguerekochupe kuéra .
Sapyʼamínte opuʼã pe iñañáva , upéi pyaʼe omano . Ipiru ku ñana ojepoʼo vaicha , ha avati oñemopẽ vaicha .
Ndapéichairõ koʼã mbaʼe , che mbohovái katu , Job , ha ehechauka che japuha .
Hembiguái kuérandaipapahái , heko jajái ohesape opa rupi .
Ikatu piko aipórõ yvypóraheko potĩ ha imarangatu Tupã rovái ?
Jasy jepe ndojajáirihenondépe , ha naipotĩri umi mbyja ,
yvypóra katu piko mbaʼéta , ko yso reínteva haʼeha tapicha yvy arigua , ko sevoʼi reínteva avei ?
Reñeʼẽ kuaaite pikoremoarandu haguã itavývape !
Máva piko reimoʼãohendutaha umi eréva ? Máva piko oñatõi nde pyʼa , péicha reñeʼẽ haguã ?
Umi omano vaekue , oikóva yguasu ruguápe , oryrýi osusũ kyhyjégui .
Pe yvyguy , omanóva retã , noñomíri mbaʼeve Tupãgui .
Tupãombojepyso yvága yvatévo , ha omosãingo ko yvymbaʼeve ári .
Y ojoko haʼe umi araípe , ha arai ndosorói ipohyikuégui ,
omoypytũ jasy rova , ojahoʼi araípe ,
Oipysóvo arapyyguasu ári , omoambueiñypytũva hesakãvagui .
Ipochy jave Tupã , oryryipa kyhyjéguiumi pyenda ojekoha yvága .
Haʼe ipuʼaka yguasúre , haʼevégui oinupã Rahab , yguasu pegua tymba ñarõ .
Oipeju ha ára ipotĩ , ipo rupi ete ojukape mbói irari etéva .
Ha ãva , saʼi gueteri hínañamaʼẽrõ opa ojapo vaekuére , opa ñahendu vaekue , ñeʼẽ guyguy reínte . Avápa oikuaapáneiñeʼẽ ryapu guasu ?
che mopytuhẽ aja pukukue
ndaʼéi vaerãha japu , na ñeʼẽ reíri vaerãha !
Aikove aja pukukue , jey-jey haʼéneche reko potĩha , ndahejái chénepeje che rehe mbaʼeve !
Haʼe ha haʼe jeýneche reko potĩha , ndaipóri mbaʼérepaatĩ haguã .
Opa che rayhuʼỹva , umi iñañaha heko jojaʼỹvaicha , toñenupã !
Mbaʼérepa ojeroviavéneumi ipyʼa hatãva , Tupã hekove oipeʼávo ?
Ku ojehecha vai vove , Tupã nohendúi chéneijerure asy .
Haʼe ndojuhúi vyʼa Tupã ipuʼakapávapeha nohenóiri chupearakaʼeve .
Ahechaukáta peẽme Tupã pokatu , pe ipuʼakapávaojapótava hína .
Ha oimérõ peikuaáma , Maerãpa peikopeje výro rei ?
Kóva haʼeñenupã omeʼẽtava , Tupã ipuʼakapáva , heko añávaha hembiapo vaívape :
Heta itaʼýrarõ jepeomanombáne ñorãirõhámetérã ndoguerekóiguihoʼu vaerã .
Opytáva katu omanombánembaʼasy asãigui , ha hembirekorenahasẽi chéne hese kuéra .
Umi iñañávaombyaty ramo jepe viruheta etereíguiikatuʼỹva ojepapa , ha ao hetave oikotevẽvagui ,
Heko potĩva jeýnteomondéne umi aoha heko potĩva manteoiporúne umi virueta .
Umi iñañáva rógaikangy guyra rupáicha , ha ogaguy reikokuerépe guáicha .
Imbaʼe retáne gueterioñenóvo , ha mbaʼeveʼỹrevema opáyne .
Kyhyje guasuarakue oñandúneha yvytu ratã katuchupe oguerahánepyhare oguahẽvo .
Yvytu ratãkuarahy resẽ guio oúvaomopuʼã ha ogueraháneha upe oikoháguioguerovevéne ,
oipejúne heseoiporiahurerekoʼỹre , okañyse ramo jepe .
Omuñáne chupe yvytutyapu guasuha turuñeʼẽ reve .
Oime moõguipaoñeguenohẽha pláta , ha moõpa oñemopotĩha óro .
Yvyguýguioñerenohẽ fiérro , ha ita katu hykúvo omeʼẽkóvre .
Iñypytũha omyesakãyvypóra , oguejy umi ipypukuveha rupi , ha upépe oheka ita .
Osãingohápe ojoʼoumi avave ohasaʼỹha rupimombyry táva guasúgui .
Yvy apére hiʼaju kóga , ha hyepýpe osununu tata .
Upépe ojeheʼa yvýreita hovy ha óro .
Yryvu ha taguato jepe , ndohechái umi tapeojeikeha yvy guýpe .
Umi tymba iñarõvaupe rupi ndohasái , ha jaguarete ndoho katúi .
Yvypóra ojoka ita hatãvévaha ojoʼo yvyty rapo .
Ojapo tape itakuápeha ojuhuopaichagua ita jegua .
Ysyry oñepyrũháme ojoʼoha mbaʼe ñemietaoguenohẽ okápe .
Ha mamógui pikooñerenohẽ arandu ? Mbaʼe kuaa piko mamo henda ?
Yvypóra ndoikuaái hepyha ndojuhúi ave ko yvy ári .
Yguasu pavẽ heʼi : “ Ápe ndaipóri ” , ha yguasu heʼi : “ Che ndarekói ” .
Óro reheve ndojehupytýi , ha plátare ndojejoguái .
Ndojehepymeʼẽ kuaáióro iporãvévape , ha ita jegua hepyvévape .
Noñembojojái óroha ita verápe , mbaʼe óroguiojejapo vaekuérenoñemeʼẽi .
Arandu hepyveopa mbaʼégui , ita morotĩ ha pytãvayguasúpe guágui , ha ita sỹi verágui .
Ita jegua saʼyju Etiopía peguarenombojojái chupe , ha ndojehepymeʼẽ kuaáióro iporãvévape .
Moõgui piko aipórõoñerenohẽ arandu ? Mbaʼe kuaa piko mamo henda ?
Okañy tymba ñarõguiha árare oikóva guyrágui .
Omanóva retãme oikóva jepe heʼi : “ Rohendúguinte roikuaa ” .
Tupã katupe arandu rape oikuaáva , haʼe ñoite oikuaa mamópaikatu ojejuhu ,
haʼe ohechágui ko yvýpeumi mombyryvehaha opa oĩva ko yvy ári .
Tupã omeʼẽ ramo guarembarete yvytúpe , ha moõ pevépa oguahẽne y ,
mbaʼéicha vaerãpa ama , ha ohai haperãára tiri ha ára sunúme ,
upévo ohecha arandu , oikuaa mbaʼeichaguápa , oipyguara pype , ha heʼi iporãha .
Ha upépe heʼi yvypórape : “ Tupã ñemombaʼe guasuupéva hína arandu , tembiapo vai jehejaupéva hína mbaʼe kuaa ” .
Oĩrõ guare che ndiveha che resapepe pytũháre aikóvo ,
aiko porãitérõ guareha Tupãoñangareko che rógare .
Ipuʼakapávaoikórõ guare che ykéreha oiko joa che ndiveche raʼy kuéra .
Ýicha umi mymbáguiosyry kambyha olivotýgui ñandyry ,
aguapýrõ guare atyhápetáva guasu rokẽme ,
mitã rusu kuérache rechávooñemboyke joa , ha umi karai oñemboʼy .
Umi myakãhára jepeokirirĩha oporomokirirĩ .
Karai guasu kuéraoñeʼẽ mbegueveoja ramo guáichaikũ iñapekũre .
Mamo ajehechaha añehenduhápeajererohoryha oñeñeʼẽ porã che rehe ,
aipytyvõgui tyreʼỹha mboriahúpe , avave oipytyvõʼỹva .
Umi oĩ vai etévache rerohory , che pytyvõ ombovyʼaimenaveʼỹvape .
Teko joja ha teko potĩche reheguaiteku che aóichaamondéva opa ára .
Che haʼe tesaohechaʼỹvape , ha tetyma iñepãvape ,
oikotevẽvape , itúvaicha , ha mombyry guápe ijekoha !
Che ajokámi hañykãumi iñañávapeha aipeʼa hãinguáguihapicha mboriahúpe .
Che haʼéva : “ Ára ahasávayvy árihetáne yvykuʼi raʼỹicha , che tujávoche rógape amanóne .
Che ajogua yvyraoñeñotỹva y rembeʼýpe , ha ysapy koʼẽ ombojahúva .
Che rerakuã ndopái chéneha che mbareteipyahu manténe ” .
Maymáva che rendúmiha ohaʼarõ che ñeʼẽkirirĩháme .
Mavave na che mbohováiriva , ku che añeʼẽ rire . Otyky tykými che ñeʼẽ , hiʼári kuéra ,
ha ohaʼarõ asýmihaʼe kuéra , ohaʼarõháicha amañemitỹhára .
Apukavýrõ chupe kuérahaimete ndogueroviáimi , ha omañámiche rova rory asýre .
Tape che ahaháre , ohómi che rapykuéri , ha che haʼémivaojejapo vaerã , ku che , mburuvichárõ guáicha . Ojepyʼapy jave hikuáiambopyʼa guapývachupe kuéra .
Koʼágã katuopuka che reheumi che hegui imitãvéva . Itúva kuéra naiporãi vaekueoĩ haguã umi jagua , che rymba kuérareoñangarekóva apytépe jepe .
Mbaʼépe voi piko haʼe kuéra , iporãta raʼe chéve guarã , ko naimbarete véimava ?
Oikotevẽ vaiha ñembyahýiro , pyhare oguyguyyvy perõ rupi , yvyra rapo pirukuére okaru ;
omondoro ñana irovéva , jaguarete kaʼarapokue jepe hoʼu .
Mamo oguahẽháme oñemosẽ , ha ojererosapukái , ojereroayvuháicha mondaha .
Oiko mante vaerãita kuápe , yvykua ha ita paʼũme ,
hasẽ soro umi ñanandýre , otyryry ojoʼári .
Tekove reko rei , ituvaʼỹva , ndahaʼéiva jeroviaha , ko tetãme oiko haguã .
Koʼágã katu haʼe kuéraoñembohory che rehe , che rereko toryja ramo .
Ojeguaru che heguiha ondyvu ave che rováre .
Nañembojeroviavéigui , opavavénte koʼágãnda che apovéi mbaʼevérõ .
Atýraojeity joa che ári , che reity ha che nupã , oñehaʼã che rundi .
Omboty che hegui tape , che reja haguã yvýre , ha avave chupe kuérandojokói .
Tápia kuára rupioikeháicha yvytu ratã , ojeity joa che rehe .
Ñemondýi vaihoʼa che ári . Che karai guasu rekooho yvytúicha , ha umi mbaʼe ahaʼarõvajejopy vaígui asẽ haguãaraíre ovevepa .
Ndaikovese véima , vyʼaʼỹ che añuã ,
pyhare ramo añanduche kanguére okaru ,
Tupã oityvyro che aoha che ahyʼógui che jopy ,
karuguápe che reity , ajoguayvytĩmbo ha tanimbúpe .
Ajerure ndéve Tupãche pytyvõ haguãha nde reñemokirirĩ . Añeʼẽ asy ndéve , ha nde na che rendúi .
Che ndive ne aña Tupã , rekaguai che rehe pochýpe .
Reheja che reraha yvytu , ha yvytu ratã che tyvyro .
Aikuaa che rerahaha hínaomanóva ohohápe .
Naipytyvõipa raʼemboriahúpe , ha anohẽ tekotevẽgui ?
Na che rasẽivapaumi oñembyasývare , ha ndaiporiahurerekóipaumi oikotevẽvape ?
Che ahaʼarõ vyʼa , ha ou chéve vyʼaʼỹ , ahaʼarõ ajehesape , ha oguahẽ chéve pytũ .
Che pyʼa operere , ndopytuʼúi , vyʼaʼỹ che ahoʼi .
Ñembyasýpe aiko , nda che resapéi kuarahy , opavavépe ajerure pytyvõ .
Jagua saitépe ajogua , ñandu guasúichaaiko cheño rei .
Che pire hũmbaha che rete hakuakãnundúgui .
Mbarakapu koʼágã che moirũche vyʼaʼỹmeha mimby che jaheʼópe .
Haʼe vaekue che jupenamaʼẽ moʼãiha kuñataĩre .
Mbaʼe piko ohupyty yvypóra , Tupãgui . Mbaʼe piko omeʼẽ chupeupe yvategua ipuʼakapáva ?
Ndahaʼéi piko ohundi vaerãheko jojaʼỹvapeha oinupã hembiapo vaívape ?
Térã piko haʼe ndohecháiko che ajapóvaha nda che recháimamo ahahápe ?
Tupã rérape haʼena che ñañaivahaha nambotavyivaha avavépe .
Ta che reko raʼãna Tupãteko jojápe , ohecha haguãche reko potĩha .
Oime rire asẽ tape porãguiha che apyhy mbaʼe pota , ojejuhu ramo ikyʼaha che poajapo haguére ivaíva
tojeʼupa che remitỹngueha opa añotỹ vaekuetojehapoʼo .
Aheja rire kuña che moñuhã , térã aikose rireche rapicha rembireko ndive ,
ambue toñemokuña che rembirekóreha toñeno hendive oime raẽva .
Upéva katu mbaʼe ivaívambojovakehára omyengovia vaerã
ha ombokusuguepávatata jepota guasúicha .
Oimérõche rembiguái ojeruréva , hembipota ameʼẽva chupe .
Peichaʼỹropa mbaʼéichaañemboʼýne Tupã rovái ? Mbaʼe piko haʼéne , ou ramo che mbojovake ?
Peteĩ Tupã añónte , ore apo ore sy ryépe , ha mokõivévapeomeʼẽ oréve , ore rekove .
Arakaʼeve mboriahúpendahecha reíri hekotevẽ , ha kuña imenaveʼỹvape , ndahejáiva iñembyahýi .
Ndarahávai che rembiʼuche jurúpe , tyreʼỹmenambojaʼói raẽ ramo .
Che itúvarõ guáichaarekómi umi ityreʼỹvape , ha aipytyvõmi opa áraumi imenaveʼỹvape .
Ahecha ramo ijopívovaha mboriahu ijaoʼỹvape ,
che ovecha raguekuépeamondévaha haʼe kuérache rerohorýva .
Amopuʼã rire che poityreʼỹvare , aime porãguimbojovakehára ndive ,
mokõivéva che jyvatoñemopẽ ha tojepeʼache atiʼýgui .
Che nupãrõ guarã Tupã , che akyhyjéva , ndaikatúi vaerã nikope ipuʼaka ajoko !
Na ñemombaʼe guasúiva , ha ndajeroviáiva órore .
Arakaʼeve ndaʼéiva avyʼaha , heta mbaʼe areko haguére , térã amonoʼõguiheta pirapire .
Ahecháva kuarahy ojajáiha jasy omimbipe ára mbytére ,
ha upevérentenamombaʼe guasu ñemívai , ndajepomoĩri chupe kuéra .
Ajapo rire añenupãvaerã amboyke haguére , Tupã , yvága járape !
Ndavyʼáivandaipoʼái haguéreumi che rayhuʼỹva , térã oguahẽrõchupe kuéra ivaíva .
Ñeʼẽ pochy ndaitýivahese kuéraha ndaʼéiva aipotaha omano .
Oimérõ jepeche rogagua apytépeojahéiva tetã ambue guápe ,
che ndahejáiva haʼe kuéraoke okápe pyhare . Opa ára che rokẽ aipeʼáva , umi mombyrýgui oúvape .
Ajavyha nañongatúiva , heta ojapoháicha , ha nañehaʼãvai areko ñemi ,
akyhyjégui ojeʼévare . Arakaʼeve nañembotýivaha akirirĩ , akyhyjégui che rogaguajahéigui .
Oimétamo che rendumíva ! Opaite haʼévareamoĩ che réra , Ipuʼakapáva toñeʼẽ koʼágã ! Opa che rehe oñembojáva , toñembohysýi kuatiáre , ikatu haguã ahecha ,
jeroviapópeche atiʼýre araháne , ha che akãngora ramo arekóneopavave ohecha haguã .
Che amombeʼúne Tupãmeopaite ajapóva , kyhyjeʼỹreañembojáne hovake .
Aipeʼa rire ijára teéguipe yvy che arekóva ,
ha oimérõ amonda raʼeñemitỹ na che mbaʼéiva , térã amombaʼapo reiokára guápe ,
umi che yvýpeavati rangue tosẽ ñuatĩ , ha mandiʼo rangue ñanandy ! Koʼápe opa Job ñeʼẽ .
Umi mbohapy kuimbaʼe , ohechávo Job heʼi jey-jeyha haʼe heko potĩha noñombohovái véima hendive .
Aipo ramo , peteĩ kariaʼy hérava Elihú , bauzita Baraquel raʼy , Ram ñemoñare , ndojejokovéi pochýgui Job rehe , ohechávo heʼi etereiha heko potĩha , ha ombojaha Tupã rehe iñañaha .
Ha ipochy avei mbohapyve Job rayhuháre , nombohováigui chupe hekópe ha oheja vai Tupãme .
Imitãvégui mbohapyve apytépe , Elihú ohaʼarõ okirirĩmba hikuái .
Ha ohechávo , haʼe kuéra ndoguereko veimaha heʼi vaerã Jóbpe , ndojejokovéi ,
ha oñepyrũ oñeʼẽ . Che mitã gueteríguiha peẽ pende tujáma , nda che rovái kuri haʼévoche ave che remiandu .
Ha che jupe haʼe : “ Toñeʼẽumi hetave mbaʼéma ohasa vaekue , Haʼe kuératohechauka iñaranduha ” .
Tupãnte hínaupe oporomoarandúva , Ipuʼakapávante upe oipejúvayvypórare ijespíritu .
Ituja haguérenteavave naiñarandúi , hendyva haguérentendahaʼéi oikuaa porãvéva .
Upévare haʼe : “ Koʼágãta che rendu hikuái , che ave areko haʼe vaerã . ”
Ajapysaka porã kuri , ha ahendu , mbaʼe-mbaʼépapeje Job rekovére . Ahendu pehekaha ñeʼẽiporã porãvéva ,
ha ahecha avei , mavavendaikatuiha pembohovái Jóbpe tekotevẽháicha .
Ha ani haguã pejepene arandu etereiha , Tupã , ndahaʼéi yvypóra , ombohováine chupe .
Job nikonda chévei oñeʼẽ , ha che , na ñemoñeʼẽ moʼãi chupe , peẽ pejapoháicha .
Nde Job , koʼã mbohapy iñakã ypytũ , ha ndojuhúi ñeʼẽne mbohovái haguã ;
ha ani reimoʼãakirirĩtaha , haʼe kuéraokirirĩ haguéicha , ndoguerekovéigui mbaʼéichapane mbohováita .
Che ave aikétako ñeʼẽ ñembohovái atýpe , ha haʼéta haʼe vaerã .
Che renyhẽ ñeʼẽguiha ndaikatu véima ajejoko .
Che pyʼaropuhaguãicha aime , kaguy ryru pyahuokapúvaicha .
Añeʼẽ mante vaerãche pyʼa jera haguã , rombohovái mante vaerã .
Nambojuru heʼẽ moʼãiha nambojerovia moʼãi avavépe ,
Haʼéta ramo añetegua , naporombojuru heʼẽiva voínte . Ñande Apohare che nupãnevoi asyete ajapo ramo upéva !
Aipórõ , Job , che renduejapysaka koʼã mbaʼérendéve haʼétava .
Arekóma che jurúpe , ne ñeʼẽ mbohovairã ,
tova mokõiʼỹme añeʼẽtaha añetehápe porã haʼétache ahechaháicha .
Tupã , ipuʼakapáva , che apo ha oipeju che pypeijespíritu .
Ikatúrõ ndéve che mbohovái , eñembosakoʼi che mbohováivo .
Nde ha che , Tupã renondépepeteĩcha mokõive , che avei tujúgui ijapopyre .
Aipórõ , ndaipóri mbaʼéreparekyhyje haguã che hegui , che ndajupi moʼãi nde ári .
Nde ere vaekue che renondépeha che ahendu :
“ Che reko potĩha na che rembiapo vaíri , ndajavýi ha ndajapói ivaíva .
Tupã katu oiko ohekambaʼépa ombojáta che rehe , ha heʼi ndachaʼeiha hese ,
che kupy omoĩ yvyra kuápe , ha tesápe che rereko ” .
Ha eréva guive ndaupéichai , tuichaiteve niko Tupã yvypóragui .
Mbaʼére piko rehova api chupena ne mbohováigui ?
Tupã oñeʼẽ heta hendáichaha ñande ndajahecha kuaái .
Sapyʼánte oñeñandukayvypórapepyharekue oke jave , térã jehecha rupi .
Tupã oñeʼẽ ijapysápe ; ojaʼo ha omyenyhẽ kyhyjégui ,
oipeʼa haguã heko vaikuéguiha ani ojejapo .
Upéicha ojoko chupeyvykuágui , ha ndohejái omano .
Sapyʼánte omyatyrõyvypórape mbaʼasy rupi , hasypa hete tuichakue .
Umi tembiʼu hevévaombojeguaru chupe .
Ipiru mbegue katu ohóvo , ojehecha peve ikãngue .
Yvykua rembeʼýpema oĩimano rokẽme .
Ha oimérõ heta apytégui Tupã rembiguái peteĩoñeʼẽva heseha ohechauka heko porãha ,
oiporiahurereko chupe , ha heʼi Tupãme : “ Eipeʼána manógui , heko repykue niko ojuhúma ” ,
upépe hete hesãi jeýne , ha oiko jeyimitã ramo guaréicha .
Oñemboʼe asýne Tupãmeha haʼe ohendúne chupe ; vyʼápe Tupã rova ohecháne , ha ogueropurahéine Tupãmeoipeʼa haguére chupeivaívagui .
Heʼíne : “ Ajapo ivaíva , aporombojoavy , ha Tupã na che nupãi ;
che peʼa uvei katumanóguiha ikatu gueteriára sakã ahecha ” .
Péicha jey-jey oguerekoyvypórape Tupã .
Oipeʼa manóguiha oheja ohechaopa ára sakã .
Ejapysaka che rehe , Job ; ha ekirirĩ añeʼẽ aja .
Rerekórõ ere vaerã , che mbohovái ; añetegua ere ramo , vyʼápe rohendúne ;
ndaupéichairõ katu , che rendu kirirĩháme , ha ne arandu haguã , che romboʼéne .
Ñande apysa oikuaapeteĩ-teĩ ojeʼéva , oikuaaháicha ñande juruñane rembiʼúpa he .
Péicha avei ñandeñahesaʼỹijomi ko ojehúva , ha jahecha mbaʼépa iporãve .
Job niko heʼi péicha : “ Ché che reko porã , Tupã katundohecha kuaái chéve .
Japu vaerã ojeʼe ramo , ché che reko kyʼaha ; che pire ojeka haguendokuerái , che reko potĩrõ jepe . ”
Haʼeichagua ndaipóri , oñembohory Tupãrehoyʼu mbaʼéta ramo guáicha ;
ojeheʼa umi heko añávare , oiko hendive kuéra .
Heʼi yvypóra noguenohẽihambaʼeveoñenẽmoĩ porã ramo jepe Tupã ndive .
Peẽ pene akã porãva , pe che rendumína . Ani peimoʼã , Tupã , pe ipuʼakapáva , ojapoha ivaívatérã heko peguaʼỹ !
Peteĩ-teĩmehaʼe ohepymeʼẽ ojapóvare ; ha omyengoviahembiapokue ojerureháicha .
Añetehápe , Tupã , ipuʼakapáva , ndojapói mbaʼevehekopeguaʼỹ ha ivaíva ;
Avavenomoĩri ipópe ko yvyavave nomeʼẽi chupe pokatuoisãmbyhy haguã .
Che rendu , ne akã porãrõ ; ejapysaka che ñeʼẽre .
Hekopegua ombotapykuérõ Tupã ndaikatúi chéneoporosãmbyhy . Mbaʼéicha piko nde rejahéitape heko jojáva rehe ?
Mburuvicha guasu kuéra , ha umi poguasu , heko añárõ , heko vaikue Tupã ojapi hováre .
Mburuvicha ykére noñemoĩri , ha noipytyvõiimbaʼe retávape , ombotapykuévo mboriahúpe , haʼégui upe ijapohare kuéra .
Yvypóra omano sapyʼaitépepyhare pyte . Tupã oinupã ipoguasúvapeha opa , oity imbaretévapeavave chupe oipytyvõʼỹre .
Yvypóra guata nokañýi Tupãgui , hekoha maymáva oikuaapaite .
Ndaipóri pytũ hypy eteíva , omoʼã vaerã heko añávape .
Yvypórape Tupã ndeʼíriarakaʼépa oñemboja vaerã , oñembojovake haguã .
Haʼe noikotevẽi oporanduavavépe poguasu rembiapokuéreoity haguã chupe , ha ohupi hekoviarã .
Mbaʼeve haʼekuéra ojapóva nokañýichugui , pyhare oguahẽ ha ohundipa .
Tukumbópe oinupãmaymáva renondépe , oporojukávapeoinupãháicha ,
naiñeʼẽ rendúi haguéreha nombojeroviái , tembiapoukapy haʼe omoĩva .
Mboriahu ndive jopy , haʼe kuéra osapukái , ha Tupã ohendu chupe kuéra .
Ha Tupã okirirĩrõ , piko máva ojahéita hese ? Omokañy ramo hova , piko máva ohecháta chupe ? Haʼe oguereko hesápe , opa tetã ha yvypóra ,
ani haguãoisãmbyhy heko añáva , ombotavy vaerã chupe kuéra .
Ere ngaʼu piko Tupãme . Job : “ Ahechakuaa che jejavy , nda che reko kyʼavéi chéne .
Ehechauka chéve umi ajavy hagueche ahechaʼỹva . Ajapo vai rire , anichevémane ajapo ? ”
Nde hína , nda chéi , upe ere vaerãmbaʼépa ojejapóta . Ere aipo ramo pe reikuaáva .
Umi arandu ha che rendúva , ha umi iñakã guapýva , heʼíne chéve :
“ Oñeʼẽko oikuaaʼỹre hína Job , výro rei opa heʼíva ” .
Pehecha porãopa Job heʼi vaekue , ha peikuaáta oñeʼẽ hagueheko añávaicha .
Haʼe ndahaʼéiheko kyʼávante , iñeʼẽ renduʼỹva katu avei , ñande rovakeoñembohory Tupãreha oñemoĩ ombohovái chupe .
Ne niko ere Tupãme : “ Mbaʼe piko ndéveche rembiapo vai ramo ? Mbaʼépepa iporã raʼe chévena che rembiapo vaírihague ? ”
Péina che haʼéta ndéveha ne irũ nguérape .
Emaʼẽ pe árareha ehecha arai mbaʼéichapaijyvate nde ári .
Nde reko kyʼa ramo , upéva nombyaíri Tupãme ; ne rembiapo vai hetárõ jepe , mbaʼeve nderejapói hese .
Ha nde reko porã ramombaʼeve neremeʼẽi chupe ; nderejapói mbaʼeve hesehápe .
Yvypóra ndéicha guápeombyai pe ne reko kyʼa , ha chupe kuéra ombojeroviaopa mbaʼe porã rejapóva .
Poguýpe ojejopy hagueyvypóra osapukái , ha oheka umi poguasúguioipeʼa vaerã chupe kuéra ;
ha ndohekái Tupã ijapoharépe , ku oporomombaretéva , pyhare pytũveháme ,
ku ñane moaranduvévatymba ha guyra kuéragui .
Osapukái ramo jepe Tupã nohendúi chupe kuéra , iñaña ha ijejapógui .
Tupã nohendúi japu . Pe ipuʼakapáva ndojepyʼapýiijapúvare .
Nde ere : “ Añeʼẽ Tupãmeha na che rendúi , ahaʼarõnte hína . ”
Koʼágã , Tupãndaipochýiguiha noporonupãigui , nomaʼẽigui hembiapo vaívare ,
nde reñeʼẽ rei hína , Job , reñeʼẽ hetaha ndeeréi mbaʼeve !
Aiporúta arandu arekóvaahechauka porã haguã Tupã , che apohare , heʼívaañetepaiteha .
Ikatúnte reroviandaʼe moʼãiha japu , rereko ne renondépepeteĩ tuicha iñarandúva .
Tupã ipuʼakapa ha iñarandu , ha ndojahéiri heko potĩvare .
Ndohejái oikove heko añávape , ha ohecha kuaa mboriahúpe .
Oipytyvõ heko jojávapeha ohupi mburuvicha ramo , ha ombojerovia opa árape guarã .
Ha oimérõ ojepykuávaha nahendáiva jeiko asýgui ,
Tupã ohechauka chupe kuéraumi mbaʼe vai ojapóva , ijejapógui .
Oñeʼẽ chupe kuéraomyatyrõ haguã hekove , ha ojapoveʼỹ ivaíva .
Ohendu ramo Tupãmeha oñemoĩ ipo pe , oguahẽne chupe kuéravyʼa guasu ha teko porãoikove aja pukukue .
Naiñeʼẽ rendúi ramo katu , omanóne ha oguejy yvy kuápe , ohecha kuaa mboyve .
Umi ipyʼa hatãvahenyhẽ pochýgui , ha oinupã ramo jepechupe kuéra Tupã , ndojeruréi pytyvõ .
Omano imitãreve , hekove kuéra opa ñemotĩme .
Jeiko asy rupi Tupã oporopeʼa jejopýgui , ha oporohesapeʼa .
Ndéve ave nde peʼambaʼe vaígui , ne mombaʼe retaha ne moingo jejopyʼỹme , omyenyhẽ ne mesa tembiʼu hégui .
Koʼágã katu , iñañávare hoʼávahoʼa nde rehe , ha ndaikatu moʼãi rejokoñembojovake ha ñenupã .
Aníke reñemeʼẽ jopóire , anítei reheja avave nde joguavirúre .
Ko nde jepyʼapýpena ne moĩ porãve moʼãinde mbaʼe reta ha nde puʼaka .
Ani neʼãhótei , pyhare oguahẽtaháre , ha tekoha maymávaoñehundipaha .
Emaʼẽke , anive reiko teko añámeko upevarãma reʼa vaekuetemimbyasýpe .
Emaʼẽ mbaʼeichaite pevépaimbarete Tupã , mbaʼeveichagua mboʼeháranoñembojoja kuaái hese .
Avave ndaikatúi heʼívo chupehaʼe ojapo vaerã , ha ohova api chupehembiapo vai haguére .
Mayma yvypóraoguerohorýva hembiapo , ne manduʼáke , nde avereguerohory haguã ,
ha opa yvypóra ikatu ohecha , mombyry guive jepe .
Tupã tuicha etereiha ndaikatúi jaikuaapávo chupe , ndaikatúi ave , jaipapávohekove pukukue .
Haʼe ohupi yvýgui yha ohekuavo ama ramo .
Araígui hoʼa pe amaha opa mbaʼe omyakỹ .
Avápo oikuaáne mbaʼéichapape arai omýi ha oho , térã ára sunu hyapuyvate haʼe oikohápe ?
Tupã oipyso ára tiri pe árare , ha yguasu rugua ndojekuaái .
Upéicha haʼe oporomongaruha opavavépe omeʼẽ tembiʼueta .
Ipo renyhẽoguereko ára vera , opoi ha ojapihaʼe oipotahápe .
Ára sunu ohenduka Tupã oguahẽha , yvytu ratã oikuaaukahaʼe ipochyha .
Yvytu ratã añandúvoche pyʼa opopo , osẽta ramo guáichache pytiʼágui .
Pehendu Tupã ñeʼẽ ryapu , ára sunu osẽva ijurúgui .
Árare oipyso ára veraha yvy tuichakue omyasãi .
Hapykuéri oñehendutyapu guasu : ohenduka iñeʼẽ rusu , ha oñehendu aja ára sunu , ára vera ha ára tiri ndopái .
Tupã ombohyapu jave iñeʼẽmbaʼe hechapyrãva oiko , oñeimoʼãʼỹva ojehuikatuʼỹva oikuaa porã avave .
Haʼe rupi , roʼy rypyʼa hoʼa yvy ári , ha ojapi hatã ama .
Yvypóra rembiapo ojoko Tupãohecha kuaa haguã maymávahaʼe oñemomyiha .
Tymba kuéra oike ikuápeha upépe opyta okañy .
Yvy guio ou yvytu ratãha yvate guio roʼy .
Tupã oipeju , y ombohypyʼaha yguasu omohatã .
Haʼe omoheʼõ araiha osẽ chugui pe ára tiri ,
ikoni-koníva ohóvo árareojapo haguã Tupã heʼívayvy ape tuicha javeve .
Umi mbaʼe oiporu Tupãyvypóra oinupãtérã ohovasa haguã .
Ehaʼarõmi Job ha ehendu , ehecha kuaánaumi mbaʼe hechapyrã Tupã ojapóva .
Nde piko reikuaa mbaʼéichapa Tupã omonguʼe arai , ha ára tiri overa ipype ?
Nde piko reikuaa mbaʼéichapape arai oveve yvytúre , ohechaukávo tuicha etereiha Tupã arandu ?
Nde , hakúguirekái ha rechyryrýva nde aópe , ku yvytu akuoipeju jave yvy ári .
Ikatúpa ndereipytyvõ Tupãmeoipyso haguã pe ára , opyta peve isỹi , overa hendy ?
Ore mboʼena mbaʼéparoʼe vaerã Tupãme , roime niko pytũ guýpe , ha ndoroguerekói roʼe vaerã .
Che ramo , añeʼẽseha hendive jependaʼéi chéne . Upéva haʼéneaipota ramo guáicha Tupã che rundi .
Ndaikatúi ojehecha kuarahyarai omoʼã ramo , yvytu oipeju ramo katu , ára hesakã .
Omimbi vera ojekuaa yvate , oporomondýi vaipaojechauka Tupã .
Ndaikatúi jaikuaapa porãpe Ipuʼakapávape , haʼe niko tuicha etereiha ndojavýi , heko joja ha ndojopýi avavépe .
Upévare ojekyhyje chugui , iñarandúva ndahaʼéimbaʼevete chupe guarã .
Ha Ñandejára oñeʼẽ Jóbpe yvytu ratã paʼũme .
Máva piko nde , ne ñeʼẽ reípeneremombaʼéi haguãche rembiapo .
Ehechauka chéve koʼágãnde pyʼa guasuha , ha embohovái chéveche mbaʼe porandu .
Mamo piko nde reime raʼeche amopyenda jave ko yvy ? Ere chéve , reikuaapa ramo añete .
Reikuaa pikomávapa heʼi rakaʼembaʼéichapa tuicha vaerãko yvy , ha mávapa ijapohare ?
Mbaʼe áripa ojekutuumi hopyta ? Mávapa omoĩ pe ita tenondegua ,
opurahéi aja hikuáiumi mbyja koʼẽ , yvága pegua che rembiguái kuéravyʼa paʼũme ?
Osẽ ramo guare yguasupe yvy ryepýgui , máva piko ojoko rakaʼeani haguã oñehẽ ?
Che ameʼẽ vaekue chupearai ijaorãha ára pytũ hupaguã .
Upe yguasu che amongorapyha amboty hokẽ .
Ha haʼe chupe : “ Ápeve reguahẽ , ha águi nderehasa moʼãi . Ápe ojeka vaerãnde y mbaretekue ” .
Erépa rakaʼepeteĩ jey nde rekovépe , osoro haguã koʼẽha oguahẽ pyhareve ?
Ha ára sakãiñasãi haguã yvy tuichakue ? Ha umi mbaʼe vai apohápeojetyvyro haguã okañyhágui ?
Ha upévo , ojekuaa pe yvy apekuña aóicha omimbi .
Umi heko añávaguiára sakã ojepeʼa , hembiapo vaisehaopáma chugui kuéra .
Rehómavapa rehecha , yguasu oñepyrũha ? Ha reguatámavapayguasu ruguáre ?
Ndépa rehechámavape omanóva retãpytũ etéva rokẽ ?
Reikuaa pikombaʼeichaite pevépa ojepysoko yvy ? Ere chéve , reikuaapa ramo añete .
Nde piko reikuaa Job , mamóguipa osẽpe ára sakã ha pe pytũ ?
Umívapa nde remoguahẽ kuaaopaite henda rupi , ha rembojevy hendápe ?
Oiméne reikuaa , nde tujáma niko , ha oiko ypy ramo guare , niko nde reikovéma .
Ndépa rehechámava mamópaañongatu roʼy rypyʼaha amandáu ,
aity haguã yvy áriivai ha oñeñorãirõ jave ?
Ndépa reikuaambaʼe tapérepa oho ára tiri , mbaʼéichapa ojepysokuarahy resẽ guiogua yvytu , yvy tuicha javeve ?
Máva piko ombokua pe árahoʼa haguã pe ama rei , ha ohechauka hapeyvytu ratãme ,
oky haguãyvy ojeikoʼỹha rupi , umi oikoʼỹha avave ,
omyakỹ haguã pe yvy perõha omoheñói ñana ?
Itúva piko ama ha ysapy ?
Isy pikoumi y hypyʼapáva roʼýpe ?
Máva pikoy omohatã itáichaha ombohypyʼa yguasu ape ?
Ndépa remoingo oñondiveumi mbyja Eichuha reipeʼa ojuehegui Orión pegua mbyja kuéra ?
Ndépa renohẽ Mbyja Koʼẽhiʼárape ? Ndépa remyenonde mbyja kuéra Ñandu Pysã tuichavévaha michĩvéva pegua ?
Nde piko reikuaa mbaʼéichapaoñesãmbyhy pe yvága ? Ndépa ikatu rejapo upéichako yvy ári ?
Ikatúpa nde ere araípeomeʼẽ haguã ndéve y ?
Ere ramo ára tirípe , oho haguã peteĩ hendápe , heʼipa ndéve : “ Ápe aime , ajapo haguã reipotáva ” ?
Mávapa omoarandu kurukáopeha ombokatupyry gállope ?
Mávapa oime iñaranduetévaoikuaa haguã mboy araípa oĩ , ha omboyke oñehẽ haguã y ,
yvytĩmbógui oiko haguã tujuha ojoaju ojuehe yvy rakytã ?
Ndépa ku tymba reitývajaguarete omongaru haguãimemby kuéra hyguãtã meve ,
okañy jave hikuái ikuápe , térã ñanandýpeohaʼarõ jave ?
Máva pikoomongaru yryvu kuéra , taʼýrai ápe ha pépesapukái sorópeojerurérõ chéve hembiʼurã ?
Nde piko reikuaa arakaʼépaimemby umi kavara saite ? Rehechávapa imemby ramoumi guasu kuña ?
Nde piko reikuaávamboy jasýpa ohasa vaerãimemby haguã ?
Umíva imemby haguãoñemokarapã ha upévohoʼa imemby .
Upéi , haʼe kuéra imbarete , okakuaa umi ñúme , ha ipahápe oho ha ndouvéi .
Máva pikoopoi umi tymba saitégui ? Máva pikooheja ijehegui rei oiko ?
Che ameʼẽ chupe kuéraoiko haguãñu ha yvy ojeikoʼỹhajuky meméva .
Táva guasu pegua ayvundoʼa porãi chupe kuéra , ha nohendúi umi ñúmeombaʼapóvape .
Oiko umi yvytýrekapiʼi rekávo , oimeraẽva ñana rokyhoʼu haguã .
Nde piko reimoʼã tóro saiteombaʼapotaha ndéve guarã , ha upe nde róga kupépepyharekue ohasataha ?
Rejokuánepaojoka haguã ndéve yvy , térã oho nde rapykuériñu mopotĩvo ?
Ikatúnepa rejerovia hese , imbarete haguére , ha reheja ojapo ne rembiapo ?
Rejeroviápa heseombaʼapotaha ndéve , remonoʼõ haguã nde kóga ?
Péina ñanduguasuvyʼapópe ombopepe ipepo , oñeñandu tujuju ramo ,
ha oheja hupiʼa yvykuʼípekuarahy rakukuépe oja haguã .
Noimoʼãi ikatúne haguãoñeñepysãnga hese ha ojekapa , térã tymba opyrũ hese .
Iñaña taʼýrai ndive , imbaʼeʼỹ ramo guáicha , ha mbaʼevete chupeopyta rei hembiapokue .
Che nikonameʼẽi chupe aranduha namyakã porãi .
Ha opuʼã ramo oñanikavaju ha hiʼári guárehaʼe opuka .
Nde ngaʼu piko remeʼẽmbarete pe kavajúpe , ha rembojegua ijajúrahiʼávape ?
Ndépa rembopopo chupetukúicha , ha ijahyʼo ryapúperemongyhyje yvypórape ?
Pyʼa guasúpe oikarãi yvyha okyhyjeʼỹreoike ñorãirõháme .
Pe kyhyjére haʼe opuka , noñemondýiriha ndaipyʼa mirĩrikyse puku rovái ,
hyapu ramo jepe hiʼáripe huʼy ryru , ha kuarahýpe omimbipe kyse yvuku .
Ndojejokovéiha oveve tapére , ha turu ipu ramo jepehaʼe ndopytái .
Ombohovái pe turu pu , mombyrýgui ohetũñorãirõ ryakuã , ohendu mburuvicha sapukáiha ayvu guasu .
Nde piko Job , remboʼe taguatópeoveve haguã , ha yvývo gotyooipyso haguã ipepo ?
Nde pikoere taguato ruvichápeoveve haguã yvate , ha ojupapo yvyty ruʼãme ?
Ára ha pyhareoiko ita apytépe , hupaguã ohupi yvatevehápe .
Upe guive omaʼẽ mombyryha oheka hembiʼurãre .
Taʼýrai okaru tuguýre , ha mamo teʼõngue oimehápe , upépe haʼe oĩ .
Hetáma añeʼẽ , ha ndareko véima haʼe vaerã .
Tupã oñeʼẽ jey Jóbpe yvytu ratã paʼũ guive .
Ehechauka chévende pyʼa guasuha , ha embohovái chévekoʼã ñeporandu .
Nde piko che rerekosembaʼe vai apoha ramo , ha che moĩseheko jojaʼỹva ramo , nde reiko haguãheko potĩva ramo ?
Chéicha ngaʼu pikone mbarete , ha che ñeʼẽichane ñeʼẽ hyapu ?
Eñembotuicha aipórõ . Eiko mburuvichárõ , ha eñemonde mimbipa .
Emaʼẽ umi ojejapóvare , ehekuavo nde pochykuehiʼári kuéra , ha epyrũmba hese kuéra .
Ne maʼẽme emomirĩ , ha umi heko kyʼávare epyrũmamo oimehápe .
Ejaty chupe kuéra yvýpeha emboty pe teʼõngue oĩháme .
Ha upépe , cheté ahecha kuaáne ndéve , nde pokatu rupi nde puʼakaha .
Péina upépe Behemot , ndéicha avei ajapo vaekuehoʼu kapiʼi umi vakáicha .
Emaʼẽ mbaʼeichaitépaipire iñanambusuha pe hete imbarete .
Huguái niko hatã yvyráicha , hajygue katu umi hetymáreiñakytãmba .
Fiérro ha vrónseichahatã umi ikãngue .
Kóva haʼeche rembiapokue iporãvéva , che mante , ijapohare , ikatu apyrũ hese .
Umi yvytyoikohápe tymba saite , omeʼẽ chupe kapiʼihoʼu vaerã .
Ojeity umi piri guýreha ipaʼũ rupi okañyumi karuguápe .
Piri omokuarahyʼã chupe , ha umi yvyra y rembeʼy peguaomoʼã chupe .
Y okakuaárõ ndokyhyjéi , ha ojejapi ramo hovárehaʼe ipyʼa guapýnte .
Mávapo omyakãsãneohesaʼo , ha omoĩ itĩretukumbo ?
Leviatánpe ohechávanteipyʼa mano kyhyjégui .
Oime ramo ombopochývaiñarõ etereígui ndaikatúiavave ombohovái chupe .
Máva nipo , oñemoĩva heseikatúne osẽ porã ? Avave , yvy tuichakue .
Amombeʼúta ndévembaʼéichapa pe Leviatánha imbarete ijojahaʼỹva .
Avápa oiméne oipirotérã oikutúva pe ipireanambusuete chupe oñuãva ?
Avápo oiméne ikatúvaombojejuru peʼa , umi hãi ñane mondýivaoimeha ?
Pe ijatukupe ñaimoʼãtete moʼãha rysýihatãva itáicha .
Ojejopy ojuehe , ha ndaikatúi yvytu jepeipaʼũ rupi ohasa .
Ojetuʼu ha ojoaju ojuehe , ha avave ndaikatúiojuehegui oipeʼa .
Iñatĩa ojogua ára verápe , hesa rendykue katu kuarahýpekoʼẽ jave .
Tata rendy osẽ ijurúguiha isarambi tata piriri .
Itĩgui osẽ tatatĩjapepo opupúvaicha tatápe .
Ipytúpe ombojepota tata , ha tata rendy osẽ ijurúgui .
Pe ijajúra imbarete , ha opavave okyhyje chugui .
Hoʼo reiha jepefiérroicha hatã , ndoikéi hese mbaʼeve .
Ipyʼa hatã itáicha , ojogua avati sokápe .
Opuʼã ramo haʼetupã nguéra oñemondýiha okañymba kyhyjégui .
Kyse puku , huʼy , yvyra akuambaʼeve ndojapói hese .
Fiérro chupe guarã kapiʼi , ha vrónse katu yvyraitujupáma vaekue .
Huʼýnterõ ndojokói chupeojejapi ramo itápe , kapiʼípe guáicha .
Yvyra poguasúpe oñenupãrõ , takuapi chupe guarã , ohendu ramo yvyra pukuoturuñeʼẽ hiʼárihaʼe opuka .
Otyryry ramo , ipygua opytape tuju ohasa haguépe , ojejoka ramo guáicha yvyñemitỹrã .
Pe yguasu ombopupuy japepo peguáicha , pohã ojeheʼárõ guáicha .
Hoʼyta ramooheja hapykuerépepe y ryjúi morotĩ .
Yvy tuichakue ndaipórimbaʼeve chupe ojoguáva , haʼe ojejapo vaekuendokyhyjéi haguã avavégui .
Ndokyhyjéimbaʼeveichagua tymbágui , maymáva ruvicha guasu haʼe .
Máva piko chearoviaʼỹ haguã nde pokatu , ha ahechauka che tavyha ? Che añeʼẽ rei aikóvo raʼembaʼe aikuaaʼỹvare , mbaʼe hechapyrãvareikatuʼỹva che aikuaa .
Nde ere chéve : “ Ehendu , añeʼẽse ndéve . Embohovái che mbaʼe porandu ” .
Ahendúgui reínte raʼeroikuaáva . Koʼágã katurohecha che resaite rupi .
Upévare , ajei che ñeʼẽnguéguiñembyasýpe , ha aguapy yvytĩmboha tanimbúpe .
Koʼã mbaʼe heʼi rire Jóbpe , Ñandejára heʼi avei Elifázpe : “ Che pochy eterei hína ne ndive ha ne irũ nguérandi , ndapejéigui añetegua che rehe , ojapo haguéicha che rembiguái Job .
Peisãmbyhy ha peraha koʼágã 7 tóro ha 7 ovecha mácho , ha tapeho pehecha che rembiguái Jóbpe . Pemymbajuka pende rehe ha che rembiguái Job oñemboʼéne pende rehe . Hoʼa porãne chéve upe ñemboʼe , ha ndajapói chéne pende rehe mbaʼeve ivaíva , ndapejéi ramo jepe che rehe añeteguáva , ojapo haguéicha che rembiguái Job . ”
Elifaz , Bildad ha Sofar oho ha ojapo Ñandejára heʼi vaekue chupe kuéra . Ha haʼe ohendu Job ñemboʼe .
Job oñemboʼe rire hese kuéra , Ñandejára omeʼẽ jey chupe heko porã yma guare , ha omeʼẽ joʼa chupe opa oguereko vaekue .
Upépe oho joa ohecha chupe tykeʼýra , tyvýra ha teindýra kuéra , ha opa ikuaaha . Ha oñondivepa upe hógape , ojapo hikuái peteĩ karu guasu . Oiporiahurereko chupe hikuái ha ombopyʼa guapy umi mbaʼe vaikueta Ñandejára ombou vaekue chupére . Ha peteĩ-teĩ omeʼẽ chupe pirapire atyrami ha peteĩ kuãirũ óro guigua .
Ñandejára ohovasa Jóbpe , ha heta hetave mbaʼe porã omeʼẽ chupe omano meve . Hymba kuéra ohupyty 1.000 ovecha , 6.000 kaméllo , 2.000 guéi ha 1.000 vúrro .
Taʼýra 14 ha tajýra mbohapy .
Tajýra ypykue ombohéra Jemíma , pe mokõiha Quesiá ha pe mbohapyha Queren-Hapuc .
Yvy tuichakue ndaipóri kuña iporãva Job rajy kuéraicha . Job oheja chupe kuéra ha ikyvy kuérape opaite mbaʼe oguerekóva .
Ovyʼa umiojapoʼỹva iñañáva ñeʼẽ , oikoʼỹva iñangaipáva ndive , ojeheʼaʼỹva umi Tupãreoñembohorýva ndive .
Tupã rembiapoukapyipyʼa ombohory , ha hese ojepyʼa mongetaára ha pyhare .
Ojogua ku yvyra mátapeoñeñotỹva y rembeʼýpe , hiʼáva hiʼárape , ha ndahoguekúiva . Opa mbaʼe ojapóvaosẽ porã chupe .
Ndaupéichai umi hembiapo vaíva , kapiʼi piru kuéichaumívape yvytu omboveve .
Hembiapo vaíva nosẽ porãi chéne Tupã ombojovakévo chupe . Iñangaipáva nahendái chéneimarangatúva apytépe .
Tupã oñangarekoimarangatúva rapére . Hembiapo vaíva rape katuopa vai .
Maerãpa opuʼã tetã nguéraha ojapose mbaʼe opa reítava ?
Ojoaju yvy ariguamburuvicha guasu kuéra , opuʼã Ñandejára rehe , ha mburuvicha guasuhaʼe oiporavo vaekuére .
Heʼi hikuái : “ Ñamondoho itukumbo kuéra , jahekýi ñande jehegui umi isã . ”
Upe yvágape oĩva opuka . Ñandejára opuka hese kuéra .
Upéi ojaʼo pochy chupe kuéra . Omondýi chupe kuéra heʼívo :
“ Amboguapýma Sión , che yvyty marangatúpe , mburuvicha guasúpeche aiporavo vaekue . ”
Ahendukáta Ñandejára ñeʼẽ . Haʼe heʼi chéve : “ Nde haʼe che raʼy . Che romoñemoña ko árape .
Ejerure chéve ha ameʼẽta ndéve , tetã nguéra ne mbaʼe teerã , ha yvy oĩ haguéicha .
Fiérro nde pópechupe kuéra reñakã jokáta , ha kambuchícha remyanguʼíta . ”
Upévare , peikuaa porãkemburuvicha guasu kuéra ! Pehendu porãketetã sãmbyhyhára kuéra !
Pemombaʼéke Ñandejárape . Peñesũke henondépe ,
ani ágã peichahágui ipochy , ha ipochy rendypende rapére pene rundi . Ovyʼa umi oñembojáva Ñandejára rendápe oñemoʼã haguã .
David ojapo vaekue , oiko ramo guare kañyháme taʼýra Absalóngui .
Che Jára , heta oĩ ndaijaʼéiva che rehe . Heta oĩ opuʼãva che rehe .
Heta oĩ heʼíva che rehe : “ Tupã nonohẽ moʼãi chupejejopy vaígui . ”
Nde katu che Jára , che renondépe reñemoĩani haguã ojehu chéve mbaʼeve . Nde upe remeʼẽva chéve opa mbaʼe . Nde upe che myakã rapuʼãva .
Ñandejárape asapukáihaʼe che pytyvõ haguã . Haʼe , che rendu ha oñeʼẽ chéveijyvyty marangatu guive .
Añeno , ake ha upéi apáy , ipópe Tupã che rerekógui .
Heta ramo jepe che mongoráva , ndakyhyjéi chugui kuéra .
Epuʼã Tupã che Jára ! Che peʼa jejopy vaígui ! Umi che rayhuʼỹvape rehova petéta , umi iñañáva rãi reitypáta .
Ojepurahéi haguã mbaʼe pu isãvape . David rembiapokue .
Tupã che pytyvõhára , ehendu che ñemboʼe . Nde ku ajejopy vai ramoche mbopyʼa guapýva . Che poriahurereko kenaha ehendu ko che ñeʼẽ .
Peẽ poguasu kuéra , arakaʼe peve pikope che ñeʼẽ apíta ? Arakaʼe peve pikopehekáta mbaʼe rei-rei , ñeʼẽ japu rehevepende jurúpe ?
Peikuaáke Ñandejáraombojeroviaha umi hese ojeroviáva . Haʼe , che rendúne katuetechupe añemboʼévo .
Peikóke kyhyje pópeha anive pene rembiapo vai . Peñeno pende rupápe , pekirirĩ ha pejepyʼa mongeta .
Pene mbaʼe kuaveʼẽpemeʼẽ pende pyʼaite guive , ha pejerovia Ñandejára rehe .
Heta oĩ heʼíva : “ Máva piko ñane mbovyʼáta ? ” Emaña ore rehe ore Jára .
Nde rupi niko che avyʼaveumi heta mbaʼe oguerekóvagui .
Ojepurahéi haguã mimby púpe . David rembiapokue .
Tupã , ehendu che ñeʼẽ . Ehendu che pyahẽ ramo ,
ha amoguahẽ ramo ndéveche rembijerure . Tupã , che ruvicha guasu , ndéve niko añemboʼe .
Pyhareve rehendu che ñeʼẽ , koʼẽmbávo ndévema añemboʼeha apyta rohaʼarõ .
Tembiapo vai ne mbojeguaru , heko kyʼáva ndahaʼéi ne mbohupa .
Oñembotuichávanoñemboʼýi chéne ne renondépe , nde na nde aʼéiguihembiapo vaívare ,
ha rehundi umi ijapúvape . Oporojuka ha heko vaívape , Tupã ndohecha ramói .
Ne mborayhu tuichágui , aike kuaa tupaópe . Añesũne tupao renondépekyhyje pópe .
Che rerekóke teko jojápe , hetágui umi che rayhuʼỹva . Emyesakã chéve nde rape .
Haʼe kuéra oñeʼẽ rei , ipyʼapy itujupa , ijuru katu yvykua . Opávape ombojuru heʼẽ .
Tupã , ejahéi hese kuéra . Tove toʼa ijuru rupi . Rasáma niko hembiapo vai , opuʼãvo nde rehe hikuái .
Nde rehe ojeroviáva tovyʼa , ndéve topurahéi opa árape . Eñangareko kena ne mombaʼévare , umíva niko vyʼa pópeopa árape oiko .
Ojepurahéi haguã mbaʼepu isãvape . David rembiapokue .
Che Jára , ani nde pochy ha che jaʼo . Ani nde pochy ha ejahéi che rehe .
Che poriahurerekocháke che kangypa . Che Jára , che monguerána . Umi che kãngue niko okuchupa .
Akyhyjégui asusũmba , ha nde che Jára , arakaʼe piko rejúta che rendápe ?
Tupã , eju che peʼa jejopy vaígui . Nde che rayhúguiche peʼa jejopy vaígui .
Omanóva ngaʼu pikoimanduʼáta nde rehe ? Máva piko yvy guýguinde reropurahéita ?
Che pyahẽ , che kaneʼõ , pyhare pukukueche rupa tesaýpe amboykuepa .
Tasẽgui ndahechavéi , umi che resa ikangypaha vaípe ajecha .
Pe che reja peẽmbaʼe vai apoha ! Cháke Ñandejára oikuaámache ñembyasy .
Ñandejára ohendúma che ñemboʼe , oikuaáma che rembijerure .
David opurahéi ramo guare Ñandejárape ñembyasýpe , Cus , Benjamín guáva omoguahẽ haguére chupe marandu .
Tupã che Jára , ne rendápe añemboja , nde guýpe añemoʼã . Umi che rayhuʼỹvaha che jopy vaívagui che peʼa ,
ani jaguaretéicha che jukase , ha che rete omondyry , ndaipórigui jejopy vaígui che peʼáva .
Tupã che Jára , mbaʼé mbaʼéiko ajapo ?
Che rembiapo vai mbaʼe piko ? Che rapicha rehe piko ajapo ivaíva ? Che rayhuʼỹva rehe piko ajahéi rei ?
Upéicha rire , tokoʼi che rehe hikuái . Yvýre tatyryryha yvy timbóre tajeheʼa .
Pochýpe epuʼã che Jára , eñemoĩ umi che rayhuʼỹva pochykuére . Epuʼã embojovake opavavépe .
Tetã nguéra taijaty nde jerére , nde po guýpe toñemoĩmba .
Che Jára , embojovake tetã nguéra . Ehecha kuaa chéve che Jára , nde niko nde reko joja . Mbaʼeve ivaíva niko ndajapói .
Tupã che Jára , nde niko nde reko jojaha reikuaapa ore pyʼapýpe oĩva . Topa tembiapo vai iñañávagui , hembiapo vaiʼỹvape katu eipytyvõ .
Tupã yvateteguaeñemoĩ che jere rupianítei ojehu chéve mbaʼeve . Nde niko reipeʼaheko potĩvape jejopy vaígui .
Tupã hínape oporombojovakéva hendapete , ha opa árape ikatúva ipochy .
Yvypóra ndohejái ramo heko vai , Tupã ohãimbeʼéne ikyse , ha oñemoĩne ihuʼy opoi haguã .
Ombosakoʼíma árma oporojukáva , ohoveréma ihuʼy kuéra .
Hembiapo vaíva retepýpeheñói ñaña , pe mbaʼe vai okakuaaha osẽ chugui japu .
Ojoʼo yvykua , ha haʼe jeýnte hoʼa ipype .
Hembiapo vaikueiñakãre jeýnte hoʼa .
Ojepurahéi haguã mbaraka Gat peguáva reheve . David rembiapokue .
Tupã ore Jára , herakuã porãite nde rérako yvy ape ári . Yvága peve oguahẽ .
Mitã nguéraha okambúva purahéiperemopuʼã óga yvate , oĩgui oñemoĩva nde rehe , umívape rehundi ete haguã .
Amaña ramo yvágareupe ne rembiapokuére , jasy ha mbyja kuérarehendápe remoĩ vaekue ,
haʼe che jupe : Máva piko yvypóra , ne manduʼa haguã hese ?
Michĩ remomichĩvetekove yvágape guágui , ha yvate chupe rehupiha rembotuicha .
Mburuvicha ramo remoĩ chupene rembiapokue ári , opa mbaʼe ipo guýpe remoĩ :
ovecha ha guéi kuéra , ha opa tymba saite ,
guyra kuéra yvágare ovevéva , pira ha opa umi mbaʼe ýpe oikóva .
Ojepurahéi haguã mymby ha árpa púpe . David rembiapokue .
Ñandejára , che pyʼaite guive romombaʼe guasuse , ne rembiapo kueraita rehe che manduʼase .
Nde , amo yvatete reiméva , vyʼágui roguerosapukáiha aropurahéi nde réra !
Che rehe ijaʼeʼỹvaoguevi ne renondépe , oñepysãnga , hoʼa ha omano .
Nde niko nde reko joja , ha reime nde guapyhápeche mbojovake haguã hekópe .
Heko vaívape remongavaju , iñañávape rehundi , ha oiko chugui kuéra tesarái .
Nde rehe ijaʼeʼỹva omano , itáva kuéra oñehundiha tesaráipe opa rei .
Ñandejára niko mburuvicha guasuopa árape guarã , oñemoĩma omohenda haguãicha opa mbaʼe ,
oisãmbyhy ko yvy teko jojápe , ha omyakã tetã nguéra hekoitépe .
Ojeguereko vaíva Ñandejára rendápe oguahẽ , ha haʼe chupe kuéra oipytyvõ . Ñandejára hese kuéraoñangareko jejopy vaípe .
Upe nde kuaáva , nde rehe ojerovia , neremboykéiguine rendápe oguahẽvape .
Pepurahéi Ñandejárape Siónpe oguapýva , peikuaauka opa rupi hembiapokue .
Tupã imanduʼa imboriahúvare , ha imbaʼe jerurégui ndahesaráiri . Haʼe ojahéiumi ojopy vaíva mboriahúvape .
Ñandejárache poriahurereko kena . Nderehechái pikombaʼéichapa che jopy vaiumi che rehe ijaʼeʼỹva ? Amanótama niko . Ejúna che renohẽ mano rãiguágui .
Jerusalénpe , opavave rovake , rogueropurahéine , aikuaaukáne avyʼahande rupi aikove haguére .
Heko vaíva hoʼa yvykuápehaʼe voi ojoʼo vaekuépe , ipy paʼã upe ñuhãmehaʼe omoĩ vaekuépe .
Ñandejára ojekuaaukaha omoĩ opa mbaʼe hendápe . Heko vaíva omoĩ ñuhãha haʼe jeýnte hoʼa pype .
Iñañáva omanomba , ha upéicha aveiumi Tupãgui hesaráiva .
Imboriahúvagui Tupã ndahesarái , ha umi haʼe kuéra ohaʼarõvandopa reíri chéne .
Epuʼã Ñandejára . Anítei avave oñembotuichane renondépe , toñemboja heko vaíva ne rendáperembojovake haguã .
Toguerohory ko yvy Ñandejárape .
Pejapo vyʼa pópe chupe hembipota , peguahẽ hendápe sapukái rorýpe .
Peikuaa porãke : Ñandejára hína Tupã . Haʼe ñande apohareha ñande imbaʼe , hetãgua ha ovecha iñu megua .
Peike hokẽ nguéra rupipemboaguijévo chupe , ha hóga guýpe purahéi reheve . Pemboaguije chupeha héra perohory ,
Ñandejára imbaʼe porãgui . Imborayhu ndaijapýrai , ha heko jeroviaha opa árape guarã .
Tupã , ne mborayhu ha nde reko jojaaropurahéita , ndéve ore Jára , rogueropurahéita .
Añehaʼãta aiko tape ikarẽʼỹvare . Arakaʼe piko rejúta che pytyvõ ? Che rógape voi aikótaajapoʼỹre ivaíva .
Ndahecha ramo moʼãimbaʼeve ivaíva . Ndaikuaaséi mbaʼeveumi heko vaívagui , umíva ndive ndajeheʼái chéne .
Ijapúva oñemomombyry che heguiha namoporãi mbaʼeve ivaíva .
Hapicháre oñeʼẽva kirirĩháme , umíva amokirirĩ eténe . Umi oñembotuichaha oñemohaʼenteséva , umíva ndahechaséi .
Aiporavóne umi ijoheipyrévache jere rupi oiko haguã , upe oikóva tape kareʼỹme , upéva che pytyvõta .
Che rógape ndoikói chéneupe oguasu apíva hapichápe . Umi ijapúvache renonde rupi ndoiko moʼãi .
Ára koʼẽre amokirirĩ eténeopa iñañáva che retã megua . Ñandejára távaguiamosẽne opa umi mbaʼe vai apoha .
Ohasa asýva ñemboʼe , ojejopy vai jave ohekuavóva hemiandu Ñandejára renondépe .
Che Jára , ehendu che ñemboʼe . Ne rendápe toguahẽche rembijerure .
Ani nde rova reñomi che heguiajejopy vai jave . Che rendumi kenaha eñeñanduka chéve añemboʼe jave .
Che rekove ku tatatĩcha opa rei , umi che kãngue hakupa tatapỹicha .
Che pyʼa ikangypaku ñana rogue manóicha , ha aju ndakarusevéi .
Che pire ha che kãngue reíma , pyahẽ asýpe aikógui .
Ku urukureʼayvy ojeikoʼỹha rupi oikóva , ha ku ñakurutũtapere rupi oikóvaicha aiko ,
ndaikatuvéi akeha che ãmbu . Ajogua umi guyraʼi haʼeñómeóga ári rupi oguejýva .
Umi che rehe ijaʼeʼỹvache jaʼo ára pukukue , ha ojahéivo ambuéreche mbohéra .
Tembiʼu rangue haʼu tanimbu , ha y haʼúva ojeheʼa che resaýre ,
nde pochýgui che ndive . Yvate che rupi ha yvýre che pete .
Kuarahyʼãicha che rekove ohasa , ha ñana rogue manóichaañyñýi ahávo .
Nde katu che Jára , opa ára reikove , nde rérare maymáva imanduʼáne .
Epuʼã , eiporiahurereko Siónpe , oguahẽma árareiporiahurereko haguã .
Umi nde rehe ojeroviávaohayhu ijita kuéra , ha ombyasy itapereha .
Ñandejára , tetã nguéra nde réragui okyhyjéne , mburuvicha guasu kuéra ne mombaʼéne .
Ñandejára omopuʼã jey vove Sión , ha ojechaukávo heko mimbipápe ,
ohendúne imboriahúva ñemboʼeha nomboykéi chéne imbaʼe jerure .
Koʼã mbaʼe kuatiápe toñemoĩ , oikuaa haguã umi oútava , ha oikoveʼỹva gueteri ágãomombaʼe guasu Ñandejárape .
Ñandejára omaʼẽ yvýreamo yvatégui , upe hekoha marangatu guive omaʼẽ ,
ohendu haguãiñapytĩmbýva ñembyasy , ha umi ojejukátavaguiopoi haguã .
Ñandejára réraojererohorýne Siónpe , héra oñemombaʼéne Jerusalénpe ,
ágã tetã nguéraoñembyatývo oñondiveomombaʼe guasu joa haguã chupe .
Tape kuʼa rupi haʼe che mokangy , ha omombyky che rekove .
Che haʼe chupe : “ Tupã anítei che reraha . Che mitã gueteri niko . ” Nde rekove niko ndopái .
Iñepyrũmbýpe ko yvy remopyenda , yvága katu ndete voi rejapo .
Umíva opáne , nde katu nahániri , ao itujaháicha umíva itujáne . Nde rembopyahúneao oñemyengovia vaicha .
Nde katu opa árape guáicha , ne rekove arakaʼeve ndopái .
Amombaʼe guasu Ñandejárapeche pyʼaite guive , che pyʼaite guiveamombaʼe guasu héra marangatu .
Amombaʼe guasu Ñandejárapeche pyʼaite guive , nda che resarái chéneheta mbaʼe porã omeʼẽ hague chéve .
Haʼe oheja rei chéveche rembiapo vaikueha che monguerávaopaichagua mbaʼasýgui .
Haʼe ndohejái apa yvy kuápeha mborayhúpe che añuãha che mokunuʼũ .
Opa mbaʼe aikotevẽvaguiiporãva meme chéve omeʼẽha taguato raʼýichache momitã jey .
Ñandejára heko joja opa ojapóvapeha ohecha kuaaumi ojejopy vaívape .
Moiséspe haʼe ohechauka hembipota , ha Israélpe mbaʼe hechapyrãva .
Ñandejára imbaʼe porãha oporoporiahurereko , ndaipochy reíri ha oporohayhu .
Haʼe ndoporomongavajúi mantéha ndaipochy aréi .
Nomyengoviái ñandéveñane angaipa , ha ndojapói ñande reheojapo haguãicha .
Yvága oĩ mombyryháicha yvýgui , upeichaite tuicha imborayhuumi hese ojeroviávare .
Kuarahy resẽmombyryháicha kuarahy reikégui , upéicha omomombyry ñande heguiñane angaipa .
Túva omokunuʼũháichataʼýra kuérape , upéicha avei Ñandejáraumi chupe omombaʼéva ndive .
Haʼe oikuaambaʼéguipa ñandeapo rakaʼe , oikuaa porã yvynteha voi ñande .
Yvypóra rekove nikoku ñanáicha , yvoty ñu ipoty jera vaicha ,
oipejúvo chupe yvytu opa reíva , hendague jepe ndojekuaavéi .
Ñandejára mborayhu katundopái arakaʼeve , ohupyty umi chupe omombaʼévañemoñarépe ,
umi ojapóvaiñeʼẽ omeʼẽ vaekueha imanduʼáva hembiapoukapýre .
Ñandejára omoĩ iguapyha yvágape , ha upe guive oisãmbyhy opavavépe .
Tupã remimbou , peẽ pejapóva Tupã rembipota , pejapóva opa mbaʼe haʼe heʼíva : Pemombaʼe guasu Ñandejárape !
Pemombaʼe guasu Ñandejárape , peẽ yvágape peikóva , peẽ pejapóva hembipota !
Tomombaʼe guasu Ñandejárapehembiapokue , tomombaʼe guasu chupe , mamo haʼe oĩha rupi , opa mbaʼe oĩva ipo guýpe . Amombaʼe guasu Ñandejárapeche pyʼaite guive .
Amombaʼe guasu Ñandejárapeche pyʼaite guive . Nde tuichaite niko Tupã che Jára , remimbi ha rejajaipa ,
ha mbaʼe rendýpe reñeñuã . Óga pepóicha reipyso yvága
ha nde rogarã y ári remopuʼã . Reñemombayru araípeha yvytu pepo ári reiko .
Yvytu ne maranduháraha ára vera katu ne rembiguái .
Nde remopyenda vaekue ko yvyani haguã okuʼe arakaʼeve .
Y guasúpe ahojáichareñuãmba ko yvy , yvyty jepe ojahoʼipa vaekue .
Ha nde resapukáivo ohopa , nerendúvo resunu okañymba .
Yvytýre ojepoi , ñúre isarambiha opyta remohenda haguépe .
Rehai chupe yvy ani haguã ohasa , anive haguã ojahoʼi yvyarakaʼeve .
Ñúre yvúgui y remotororõha yvyty paʼũ rupi osyry .
Umívagui hoyʼu tymba saite , vúrro saite ombogue ijyuhéi .
Ysyry rembeʼýreguyra kuéra ojaitypoha yvyra rakãreohenduka ipurahéi .
Yvate guio umi yvyty remoheʼõha ne rembiapokuéguihyguãtã pe yvy .
Kapiʼi remoheñóimymba kuérape guarã , kóga kuéra yvypóra rembiʼurã ,
tembiʼu chupe omohyguãtãva , kaguy chupe ombopyʼa rorýva , ha ñandy ryku hova omboveráva .
Hyguãtãmba umi yvyrayvyty Líbano pegua , umi kuriʼy Ñandejára oñotỹ vaekue .
Umívare guyra kuéra ojaitypoha huʼãitépe tujuju ojehupapo .
Umi yvytýre kavara oikoha anguja guasu umi ita kuápe .
Jasy rejapoára oñehaʼã haguã , kuarahy oikuaa arakaʼépa oikéta ,
rembou pyhareha pytũmbýpe tymba ñarõ omangea .
Jaguarete raʼy kuérahembiʼúre okororõ , Tupãme ojerure hoʼu vaerã .
Kuarahy osẽvo katu okañymba , ikehápe ohopa oñeno .
Upévo osẽ yvypóra ombaʼapo , kuarahy oike peve ombaʼapo .
Ore Jára , hetaite mbaʼe niko rejapo . Nde katupyrýgui umíva rejapo . Ko yvy henyhẽ ne rembiapokuégui .
Péina upépe yguasuipe ha ipyrusúva , ipype omumumbatymba kuéra michĩ ha tuichávaikatuʼỹva jaipapa .
Upe rupi ygára guasu kuéra ohasa , ha upépe hetiaʼe ku Leviatán .
Opa koʼãva nde rehe ojepokahembiʼurã hiʼárapechupe kuéra remeʼẽ haguã .
Remeʼẽ ha ogueraha , nde po jerágui haʼe kuéra hyguãtã .
Nde rova reñomi ramohaʼe kuéra oñemondýi , ipytu rejoko ramo omanomba , ha yvýpe jeýnte oho opa .
Nde pytúpe umíva rejapo , ha ko yvy áriopa mbaʼe rembopyahu .
Ñandejára tomimbipa opa ára , Ñandejára tovyʼa hembiapokuére .
Yvy oryrýi , haʼe hese omaʼẽvo , umi yvyty otĩmbo , haʼe hese opoko ramo .
Ñandejárape apurahéineaikove aja pukukue , Tupãme aropurahéineaiko aja ko yvy ári .
Iporã ngaʼu raʼe Ñandejárapeumi mbaʼe che akãme arekóva . Haʼe añoite ku hína upe che mbovyʼáva .
Heko vaívatomanomba ko yvy ape ári , iñañáva ta hapykuereveʼỹ . Amombaʼe guasu Ñandejárapeche pyʼaite guive . Aleluya .
Pemombaʼe guasu Ñandejárape , héra pemombaʼe . Opa tetã rupi pemoherakuãumi mbaʼe hechapyrãvahaʼe ojapo vaekue .
Chupe peropurahéiha pemoherakuã imombeʼupyrãvahaʼe ojapo vaekue .
Héra marangatu pembotuicha . Ñandejára rehe ojeroviáva tovyʼa .
Peguahẽ Ñandejára rendápepytyvõ rekávo . Opa ára peñemboja hendápe .
Pene manduʼákeumi mbaʼe hechapyrãvaojapo vaekuére , ha hembiapoukapyijurúgui osẽ vaekuére .
Peẽ hembiguái kuéra Abraham ñemoñaréva , peẽ hembiporavo Jacob raʼy kuérava ,
Tupã niko Ñandejára hína , haʼe oisãmbyhy ko yvy tuichakue .
Haʼe imanduʼa mantéiñeʼẽ omeʼẽ vaekuére . Iñeʼẽ omeʼẽ vaekuéreopa árape guarã .
Haʼete voiomeʼẽ vaekue iñeʼẽ Abrahámpe , héra tee reheomeʼẽ vaekue iñeʼẽ Isaácpe .
Tembiapoukapy ramoomeʼẽ vaekue iñeʼẽ Jacóbpe , ha ñeʼẽ meʼẽ opa árape guarãvaomeʼẽ Israélpe heʼívo :
“ Ndéve ameʼẽta yvy Canaán , ne mbaʼe teerã . ”
Haʼe kuéra mbovy ramo jepe , mombyrygua ramo oikoko yvy apére .
Ovaháre oikóva ambue tetãre , opytaʼỹre mamove .
Tupã ndohejái avavépeojopy hendive kuéra . Ha mburuvicha guasu kuérapeomomarandu heʼívo :
“ Aníke pepokoche rembiporavóre . Ani che maranduhára kuérarembaʼeve ivaíva pejapo . ”
Ñembyahýi guasuogueru upe tetãmeha ohundipa hiʼupyrã .
Henonderã nguéra katuomondo peteĩme , Josépe , tembiguái ramooñemeʼẽ vaekue .
Ojopy hikuái ipy yvyra kuápeha ijajúragui omosã ,
ojehu peve umi mbaʼeheʼi vaekue ojehutaha . Ñandejára omoañeteupe haʼe heʼi vaekue .
Mburuvicha guasu opoika chugui , ojejopyhágui oñenohẽ haguã heʼi .
Hógape omoĩ chupe mburuvichárõ . Opa mbaʼe ipo guýpe omoĩ ,
ikatu haguãmburuvicha kuérape omboʼeha karai kuérape omoarandu .
Upérõ Egíptope oguahẽ Israel , Cam retãme oike Jacob .
Tupã heta omoñemoñarehetã guápe , ha omombareteveumi chupe kuéra ojopývagui .
Tupã opokoumi Egiptogua pyʼáreijaʼeveʼỹ haguã hetã guáreha omoñuhã haguã Tupã rembiguái kuérape .
Upéiomondo hembiguái Moiséspe , ha hembiporavo Aarónpe .
Mbaʼe hechapyrãvahaʼe kuéra ojapo , imombeʼupyrãva ojapo Cam yvýpe .
Tupã ombou pyhareha iñypytũmba , haʼe kuéra katundoikuaaséi mbaʼeve iñeʼẽgui .
Y kuéragui ojapo tuguyha pira kuéra omanomba .
Omyenyhẽ upe tetã juʼígui , mburuvicha guasu kotýpe jepe oikepa .
Tupã oñeʼẽ ha tuku ou , ñatiʼũ upe tetã omyenyhẽ .
Ama rangue ombou amandáuha ára tiri oity upe tetã pýre .
Parral ha igoty ohundipa , yvyra máta kuéra ohakãʼomba .
Tupã oñeʼẽ ha tuku mante ou , tuku raʼy ikatuʼỹva jaipapa .
Umi ñu omoperõ , kokue kuéra upéichante avei .
Upéi katuojuka mayma memby ypykue , opaite mitã ypykueojuka Egíptope .
Israel guápe oguenohẽpláta ha oroita reheve , ndaipóri ikangýva ijapytépe kuéra .
Egiptogua ovyʼa haʼe kuéra osẽvo , okyhyje etereígui chugui kuéra .
Tupã ombou araiojahoʼíva chupe kuéra , ha tatapyhare chupe kuéra ohesapéva .
Haʼe kuéra ojerure hoʼu vaerãha ombou chupe kuéra ynambu , mbuja yvágagui guápeomohyguãtã chupe kuéra .
Ita guasu ojoka ha y chugui osẽ , osyrýva yvy ojeikoʼỹha rupi .
Imanduʼa iñeʼẽ marangatúreomeʼẽ vaekue hembiguái Abrahámpe .
Oguenohẽ hetãme vyʼa pópe , ha hembiporavo kuéraosapukái rory osẽvo .
Omeʼẽ chupe kuéraambue tetãgua yvy , ha chupe kuéra opytaumíva ryʼái repykue ,
haʼe kuéra ojapo haguã hembiapoukapyha oiko haguã haʼe oipotaháicha . Aleluya .
Aleluya Perohory Ñandejárape , ipyʼa porãguiha imborayhu ndopáigui arakaʼeve .
Mávapa ikatúne oikuaaukaimombeʼupyrãva ojapo vaekue Ñandejára ? Ha ohenduka hembiapo porãita ?
Ovyʼaiténepa umi oporombojojávaha hekopegua opa ára ojapóva .
Ne manduʼa kena che rehe , che Jára , rajapóvo iporãva ne retã guápe . Ehechakuaa kena chéverejúvo reporopeʼa ivaívagui ,
ahecha haguã mbaʼéichapa ovyʼaumi nde reiporavo vaekue , avyʼa haguã avei ne retãgua ndive , ha añeñandu porã haguãumi ne mbaʼéva apytépe .
Ore niko ore rembiapo vaiore ru ypykuéicha , tuicha rojavyha ore kyʼa ne renondépe .
Egíptope oiko ramo guareore ru kuéra ypykue , ndohecha kuaái vaekueumi mbaʼe hechapyrãva rejapóva . Naimanduʼái vaekuene mborayhu guasuetére , ha Yguasu Mar Rójopeopuʼã nde rehe .
Tupã katu oguenohẽ chupe kuérajejopy vaígui , héra rehehápe , ohechauka haguã chupe kuéra ipokatu .
Hatã ojaʼo Mar Rojo ha hypa , chupe kuéra ombohasa haguãyvy ojeikoʼỹha rupi guáicha .
Hese kuéra ijaʼeʼỹva póguichupe kuéra oguenohẽ , hendive kuéra ojopýva poguýguichupe kuéra oipeʼa .
Y ojahoʼipa umi chupe kuéra ojopývape , peteĩnte jepe ndopytái .
Upépe aeoguerovia hikuái Tupã ñeʼẽ , ha oguerohory chupe .
Pyaʼete hesaráiumi Tupã rembiapokuégui , ha ndojapói mbaʼeve ramo hembipota .
Yvy ojeikoʼỹhámetembiʼúre itaryrýi hikuái , avave oĩʼỹhámeoipyʼa raʼã Tupãme .
Omeʼẽ chupe kuéra opa ojeruréva , ha omondo hiʼári kuérambaʼasy oporojukáva .
Upe oiko haguépeoñembojojase hikuái Ñandejára rembiporavo , Moisés ha Aarón rehe .
Osoro yvy ha omokõ Datánpe , ojahoʼi Abirámpeha opa hapykuéri oikóvape .
Tata ojepota upéva upe atýre , tata rendy ombokusugueumi tekove añáme .
Yvyty Horébpeojapouka hikuái tóro raʼãnga , ha pe taʼãnga órogui ijejapo pyreomombaʼe hikuái .
Upéicha omyengovia hikuái Tupãme , heko mimbipávape , tóro kapiʼi hoʼúva raʼãngáre .
Hesarái hikuái Tupãgui , oguenohẽ vaekue chupe kuérajejopy vaígui , tuichaite mbaʼeojapo vaekue Egíptope ,
mbaʼe hechapyrãvaojapo vaekue Canaánpeha mbaʼe ojehechaʼỹva Mar Rójope .
Ñandejára ohundi moʼãchupe kuéra , hembiporavo Moisés katuoñemoĩ haperãmeha upéicha ojoko , Tupã pochy .
Upe rire , ndoipotái vaekue yvy porãite , ndogueroviáigui Tupã heʼíva chupe kuéra .
Hóga kuérape iñeʼẽ ngururuha ndojapói Ñandejára heʼíva .
Haʼe katu omopuʼã ipoha hérare heʼiohejataha chupe kuéraomano yvy ojeikoʼỹháme ,
ha iñemoñare kuéraomondotaha ambue tetã rupi , opa rupi omosarambitaha .
Upéi oiko hikuái Baal-Peor rembiguáirõ . Hoʼu hikuáimbaʼe oñekuaveʼẽvaumi tupã oikoveʼỹvape .
Hembiapo vaípeombopochy Ñandejárape , ha iñasãi ijapytépe kuérambaʼasy .
Upérõ opuʼã Fineesha ojapo hekopeguáva , ha upépe opi pe mbaʼasy .
Ha pe hembiapokuére , Tupã ohechakuaa chupeopa árape guarã .
Yvu Meribápe katuombopochy hikuái Ñandejárape , ha upévarehoʼa vai vaekue Moiséspe .
Ombopochy chupe hikuáiha haʼe heʼi heʼiʼỹ arã .
Nohundíri hikuái tetã nguéra , Ñandejára heʼi haguéichaojejapo haguã .
Ojeheʼa hikuáiambue tetãgua reheha ojapo haʼe kuéra ojapóva .
Omombaʼe guasu hikuáiitaʼãnga kuéra , ha upévaoity chupe kuéra ñuhãme .
Ojuka ha oikuaveʼẽ añámetaʼýra ha tajýra kuéra .
Mitã marãʼỹ ruguy oñohẽ , taʼýra ha tajýra kuéra ruguyoikuaveʼẽ Canaán peguatupã nguérape , ha huguykuépe yvy ojeharu .
Kuña reko vaícha oñemongyʼaha itujupa hembiapo vaikuépe .
Ñandejára ipochyhetãgua ndive , ha ojeguaru umi imbaʼe teévagui .
Ambue tetãgua pópe oheja , ha umíva hese kuéra ijyvytu .
Hese kuéra ijaʼeʼỹvaojopy hendive kuéraha ipo guýpe oguereko .
Ñandejára oguenohẽ mantéchupe kuéra jejopy vaígui , haʼe kuéra katuiñakã rehénte oikose , ha oñemohatãve hembiapo vaípe .
Tupã ohechávo ohasa asyha hikuáiha ohendúvo ipyahẽha ,
imanduʼa iñeʼẽ omeʼẽ vaekuére . Ha oiporiahurereko etereíguiombyasy jey chupe kuéra .
Ijopyha kuérape jepeombopyʼa porã hendive kuéra .
Tupã ore Jára , ore renohẽ kena jejopy vaígui . Ore mbyatypa jeýnaambue tetã nguéraguiikatu haguã nde réra marangaturoguerohoryha vyʼa pópe rogueropurahéi .
Toñemombaʼe guasu Tupã Israel Jára , koʼágã ha opa ára . Maymáva teʼi : “ Amén ” Aleluya .
Perohory Ñandejárape , ipyʼa porã ha imborayhundopáigui arakaʼeve .
Teʼi umi Ñandejáraoguenohẽ vaekue jejopy vaígui , umi haʼe oipeʼa vaekuehese ijaʼeʼỹva po guýgui ,
umi haʼe ombyaty vaekueopa tetãgui , yvate gotyo ha súrgui , kuarahy resẽ ha kuarahy reikégui .
Yvy ojeikoʼỹha rupioiko vaekue opa rupi rei , ojuhuʼỹre tapeogueraháva ojeiko haguãme .
Ijyuhéi ha iñembyahýi , omanótama katuete .
Ojecha vai ramooñemboʼe Ñandejárape , ha oipeʼa eiko asýguichupe kuéra .
Oguenohẽ tape porãmeha oguahẽ oiko haguãme .
Perohory Ñandejárape , oporoporiahurerekóguiha ojapógui mbaʼe rechapyrãyvypóra rehehápe .
Ijyuhéivape omboyʼu , iñembyahýivape omohyguãtã .
Oiko vaekue pytũmbýpe , iñapytĩmby ha jeiko asýpe ,
ndojaposéi haguére Ñandejára heʼívaha omboyke haguére Yvatetegua rembipota .
Haʼe oity hiʼári kuératembiapo ipohýiva , ikaneʼõ hikuáiha ndaipóri oipytyvõva .
Ojecha vai ramooñemboʼe Ñandejárape , ha oipeʼajeiko asýgui chupe kuéra .
Haʼe oguenohẽ chupe kuérapytũmbýgui , ha isã nguéra omondoho .
Perohory Ñandejárape , oporoporiahurerekóguiha ojapógui mbaʼe hechapyrãvayvypóra rehehápe .
Ojokapa okẽ vrónseha omopẽmba mbotyha fiérro .
Ikangy ha ojejopy vaipaheko puʼã ha hembiapo vaikuére .
Hembiʼu ombopyʼa jerepachupe kuéra , ha omanóta katuete .
Ojecha vai ramooñemboʼe Ñandejárape , ha oipeʼajeiko asýgui chupe kuéra .
Ombou chupe kuéra iñeʼẽha okuera , ityvýgui oguenohẽ chupe kuéra .
Perohory Ñandejárape , oporoporiahurerekóguiha ojapógui mbaʼe hechapyrãvayvypóra rehehápe .
Peikuaveʼẽ chupemymbajuka joajurãha peropurahéi vyʼapópe hembiapokue .
Umi yguasu rupi ohóvaoñemu haguã imbaʼe repýre .
Ñandejára rembiapokueohecha hikuái , y mbytépembaʼe hechapyrãva .
Iñeʼẽme omopuʼã yvytu ratã , ombopochýva yguasu .
Yvágare ohupi chupe kuéra , ha omboguejy jey hugua peve . Iñakãngaʼuha ipyʼa kangypa hikuái .
Okaʼúvaicha ovava ápe ha pépe , ikatupyryve ramo jepe .
Ojecha vai ramooñemboʼe Ñandejárape , ha oipeʼajeiko asýgui chupe kuéra .
Upe yvytu ratã rendaguépeombou yvytu kangy asy , ha omombi pe y pochy .
Ovyʼa hikuái upe y opi rire , ha Ñandejáraomoguahẽ porã chupe kuéra .
Perohory Ñandejárape , oporoporiahurerekóguiha ojapógui mbaʼe hechapyrãvayvypóra rehehápe .
Tojererohorytetãgua atyhápe , tojereropurahéimyakãhára apytépe .
Haʼe ojapo ysyrýguiyvy ojeikoʼỹha , yvu kuéra ombohypa ,
ha yvy porãguiojapo jukyty , umi upépe oikóva hembiapo vaígui .
Yvy ojeikoʼỹháguiojapo yrendayvy apekãme ombopupu yvu .
Upépe omoĩ umi iñembyahýivaha haʼe kuéra omopuʼãtáva oiko haguãme .
Oñembokokue ha oñemitỹ , oñotỹ parral hiʼa hetáva .
Ohovasa chupe kuéraha oñemuña , ha ndohejái hymba kuéra imbovy .
Imbovy ha ikangy ramo , vaípe ojecha ramoha ipohýi hiʼári kuéra vyʼaʼỹ ,
Tupã omotĩndývamburuvicha kuérape , yvy ojeikoʼỹha rupichupe kuéra ohejávaanive haguã ojuhu hape ,
haʼe omopuʼã mboriahúpeteko asýgui , ha mymbáichaomboheta iñemoñare .
Umi imarangatúvatohecha koʼã mbaʼe ha tovyʼa , heko añáva katu tokirirĩ .
Umi heʼíva ijehe iñaranduha , tohecha koʼã mbaʼe , ha tohecha kuaa Ñandejára oporoporiahurerekoha .
Salmo , David rembiapokue .
Che pyʼa opáyma Tupã . Che pyʼa opáyma , rogueropurahéi haguã . Epáy che ánga ,
pepáyke avei árpa ha mbaraka , koʼẽtĩ tamombáy .
Opaite tetã rupiromombaʼe guasúta Ñandejára , ha maymáva apytéperogueropurahéita .
Ne mborayhu nikotuichave yvágagui , nde reko jeroviaha katuaraíre ojepyso .
Tupã , ehechauka nde tuichahaamo yvágape , ha nde reko mimbipatomyenyhẽ ko yvy ape .
Nde pokatúpeore renohẽ jejopy vaígui , nde rembiayhu kuéra isãso haguã . Ore rendu kena Tupã !
Tupaópe Tupã heʼi : “ Vyʼapópe ambojaʼóta táva Siquem , ha ameʼẽta che retã guápe Sucot ñu .
Galaad ha Manasés yvy nikoche mbaʼe , Efraín katu che akã moʼãha , ha Judá che pokoka .
Moab ku ñaʼẽ añemopotĩha , ha Edom ári amoĩneche py rehegua . Asapukáineche puʼakávo filistéo kuérare . ”
Máva piko che rerahátaupe táva itápia yvatévape ? Máva piko che moguahẽtatetã Edómpe ?
Nandéi ngaʼu piko Tupã , upe ore mboykéva , ha neresẽvéiva reñorãirõore ykére ?
Ore pytyvõroñemoĩvo ore rayhuʼỹvare , ore jeheguínte nda ore puʼaka moʼãi .
Salmo , David rembiapokue . Tupã , ndéve romombaʼe guasu , ani rekirirĩ che hegui .
Oiko niko umi iñaña ha ijapúva , oikóva oñeʼẽ rei che rehe .
Haʼe kuéra iñeʼẽme che ahoʼi , reiete okaguai che rehe .
Che , che mbaʼe porã hendive kuéra , haʼe kuéra katu oñemoĩ che rehe , che katu añemboʼe mínte .
Mbaʼe porãomyengovia chéve mbaʼe vaívape , ha che mborayhu katu aʼeʼỹme .
Tombojovake chupepeteĩ heko añáva , ijykére toñemoĩpe omoĩ vai vaerã chupe .
Oñembojovakévotojejuhu hembiapo vaiha , oñemboʼévoupéicha avei tojejuhu .
Toikove mbyky , ha ambue topyta hendaguépe .
Taʼýra ha tajýra topyta tyreʼỹ , ha hembireko menaʼỹre .
Umi mitã toiko ápe ha pépeojerurévo hoʼu vaerã . Toñemosẽmba hóga tujakuégui .
Pláta porukahápetopytapa oguerekóva , chupe oikuaaʼỹvatoñemombaʼe hyʼái repykuére .
Avave taimbaʼe porãʼỹ hendive , térã oporiahurereko imitã nguéra .
Iñemoñare tomanomba , héra topa tesaráipe .
Ñandejára ta imanduʼatúva angaipáre , ha toheja reiʼỹisy angaipa .
Ñandejáratoguereko manté chupe kuéra tesápe , yvy ári tesaráipe topyta .
Haʼe ndoikuaái vaekue pyʼa porã , imboriahu , oikotevẽha ojejopy vaíva rapykuérioiko uvei ojuka haguã .
Opavave rehe ojahéi vaekue , toiko ijaheipy ramo . Jeporohovaságuindoikuaaséi vaekue mbaʼeve , tojehovasaʼỹ .
Jeharutoñuãmba chupe ahojáicha , ýicha tosyry hyepýre , ku ñandy rykúicha ikãnguekua rupi
ku ao omonde vaicha , ha ikuʼa jokuaháichaoĩva hese opa árape .
Péicha tomyengovia Ñandejáraumi heʼívape ajapoha ajapoʼỹva , ha oñeʼẽ rei che rehe .
Nde katu Tupã che Jára , nde réra rehehápeehecha kuaa chéve . Nde pyʼa porãguiha che poriahurerekógui , che renohẽ jejopy vaígui .
Che mboriahu niko ha aiko asy , añandu che pyʼa karãiva .
Ku kuarahyʼã kaʼarúicha , apa rei ahávo , yvytu che rerovevetukúicha .
Mbaʼeve ndaʼuvéiguiche renypyʼã ikangy , che piru , che kã .
Oñembohory ha opukapache rehe hikuái , che rechávo oñakã mbovava .
Tupã che Jára , che pytyvõ kena . Nde che rayhúguiche renohẽ jejopy vaígui .
Toikuaa hikuáinde po oĩha koʼã mbaʼépe , ndeha , ore Jára , upe rejapóva koʼã mbaʼe .
Nde che rovasáma guive , mbaʼevete chévehaʼe kuéra ojahéi ramo che rehe . Toñemotĩ opa umi che rayhuʼỹva , che katu tavyʼa .
Tĩndyhápe toikoumi che rehe oñeʼẽva , ñemotĩ toñuãmba chupe kuéra .
Sapukái sorópeamombaʼe guasúta Ñandejárape , maymáva apytépechupe aropurahéita .
Haʼéko oñemoĩimboriahúva ykéreani haguã ojuka chupeumi oñemoĩva hese .
Mbaʼére piko Ñandejárareñemomombyry che hegui ? Mbaʼére piko rekañy che heguiajecha vai jave ?
Oñembotuicha umi iñañáva , ha oiko manté imboriahúva apére . Ágãnte hoʼáne hikuáiupe ñuhãme omoĩ vaekue hapichápe .
Iñañáva opa rupioguerosapukái hembipota , upe imbaʼe pota potavéva katuoñembohory ha ojahéi Ñandejárare .
Iñañáva oñemotĩ puʼã ha heʼi : “ Ndaipóri Tupã , ha ndaipóri heʼi vaerã chévepe ajapo vaerã . ” Upévante voi iñakãme oĩ .
Opa mbaʼe osẽ porã chupe , upe nde eréva rehe ndojepyʼapýi voi . Oñembohory umi hese ijaʼeʼỹvare .
Heʼi ipyʼa pýpe : “ Aikuaa porã opa mbaʼeosẽ porãtaha chéve . Chéve ndojehu moʼãi mbaʼe ivaíva . ”
Ijuru kyʼa , itieʼỹ , iñeʼẽ pohýi ha ijapu .
Oñemoĩ omangea umi okaha rupi , umi haʼeñóva rehénte hesa oity , ha ojuka rei hapichápe kañyháme .
Jaguaretéicha kañyháme omangea . Imboriahúva ári ojeity , ombotyryry ha ikehápe ogueraha .
Oñeno , yvýre oñemombe ha oñemyachaʼĩ , ha ojeity ikangýva ári .
Upéi heʼi ipyʼa pýpe : “ Tupã ndojepyʼapýi mbaʼevére , oñomi hova ha ndohechái voi mbaʼeve . ”
Epuʼã ore Jára , ore pytyvõ . Ani nde resarái imboriahúvagui .
Mbaʼére piko iñañávaoñembohorýta nde rehe , ha heʼi nereporandu moʼãiha chupehembiapokuére ?
Nde voi rehecha reínambaʼéichapa ohasa asy imboriahúva , nde pópe chupe kuérarereko haguã . Ne rendápe mante oguahẽ kuaaupe ndoguerekóiva avavépe , nde mante ityreʼỹvape reipytyvõ .
Ejyva mopẽke iñañávape . Emyengoviáke chupe kuéraopa hembiapokuére .
Ñandejára niko mburuvicha guasuopa árape guarã , chupe omombaʼe guasuʼỹvaoñehundipáne ko yvy árigui .
Ñandejára , nde niko reikuaaimboriahúva rembipota . Hese kuéra reñangarekoha rehendu chupe kuéra .
Hekópe reipytyvõ ityreʼỹha ojeguereko vaívape . Aníke yvypóra , yvýgui guarénteva avei , hapichápe oguereko kyhyje pópe .
Ñandejára heʼiche ruvicha guasúpe : “ Eguapy che akatúa gotyo , tamoĩ ne pyenda ramoumi nde rayhuʼỹva . ”
Sión guive Ñandejára ne mombarete . “ Opa nde rayhuʼỹvatoĩmba nde po guýpe .
Reikove ypy guivende mburuvicha hína , ha marangatúgui rejajaipa . Cheté voiysapýicha romoheñói vaekuepe amo koʼẽjúgui ” .
Ñandejára omeʼẽ iñeʼẽhéra reheha nopyrũi chéne hese : “ Nde hína paʼi Melquisedec chaguaopa árape guarã . ”
Ñandejára oĩ nde akatúa gotyo , ipochyha árapeohundíne mburuvicha guasu kuérape .
Tetã nguéra ombojovakéta , ápe ha pépe ombyatýne teʼõngue , akã nguéra ombochipapétayvy tuichakue .
Tape yképe ysyrýgui hoyʼútaha omopuʼã jeýta iñakã .
Aleluya ! Che pyʼaite guivearohory Ñandejárape , aty guasu ha heko jojáva atyhápe .
Tuicháko hínaumi Ñandejára rembiapokue , ha umi oguerojepyʼa mongeta hese .
Ñandejára rembiapokueiporã ha omimbipa , haʼe heko joja opa ára .
Mbaʼe hechapyrãva ojapoha umívagui ndoikói tesarái . Ñandejára ipyʼa porãha oporohecha kuaa .
Haʼe omongaruumi hese ojeroviávape , ha opa áraimanduʼa iñeʼẽ omeʼẽ vaekuére .
Hetã guápe ohechaukahembiapo imbareteha , omeʼẽvo chupe kuéraambue tetã yvy .
Añete ha teko joja pegua memehembiapokue , hembiapoukapýre jajerovia kuaa .
Añete ha teko jojápeoñembohapo , ha naiñambuéi chéne arakaʼeve .
Hetã guápe haʼe oguenohẽjejopy vaígui , ha omeʼẽ iñeʼẽ opa árape guarã . Ñandejára niko imarangatuha jakyhyjeha .
Ñamombaʼérõ Ñandejárapeñane arandu , iñakã porã umi upéicha oikóva . Toñemombaʼe guasu Tupãmeopa ára .
Aleluya . Ovyʼaupe omombaʼéva Ñandejárape , ha ipyʼa roryojapóvo hembiapoukapy .
Iñemoñare imbareténe ko yvy ári , heko potĩva raʼy kuéra ojehovasáne .
Hógape opa mbaʼe oguerekóne , ha ipojeráne opa árape .
Pytũmbýpe jepeoĩ ohesapéva heko potĩvape , ha upéva ipyʼa porã , oporoporiahurereko ha heko joja .
Ovyʼaupe ipyʼaite guiveoiporukáva hapichápe , ha opa oguerekóvaogueroguata hekópe .
Heko jojáva ndojecha vai chéne , opa ára oikóne hese manduʼa .
Haʼe ndokyhyjéioñehenduka ramo guarã chupe ivaíva , haʼe ojerovia mbarete Ñandejára rehe .
Ndaipyʼa mokõiriha mbaʼevégui ndokyhyjéi , ha oikuaa porãumi hese ijaʼeʼỹva oñehunditaha .
Imbaʼévaguiomeʼẽ imboriahúvape , ha ipo jera opa ára . Tuicha ha herakuã porãne .
Heko vaívaipochy upéva ohechávo , hãi mante omopururũha hembipota opa reíne .
Aleluya . Ñandejára rehe ojeroviávatomombaʼe guasu chupe , toguerohory héra .
Ñandejára rératoñemombaʼe guasu , koʼágã ha opa ára .
Kuarahy osẽ guive oike pevehéra toñemombaʼe guasu .
Ñandejára oĩtetã nguéra ári , imimbikue yvága rehe iñasãi .
Tupã Ñandejaraichaguandaipóri , haʼe oiko amo yvate ,
ha ojayvy omaña haguãyvága ha yvýre .
Yvýgui haʼe omopuʼãimboriahúvape , ha oikotevẽvapepe oĩ vaivehágui .
Poguasu kuéra apytépechupe omoĩ , hetãgua poguasu apytépeomohenda .
Kuña ikatuʼỹvagui imembyojapo óga járasy ramo ojeguereko haguã . Aleluya .
Israel osẽ ramo guare Egíptogui , tetã ambuégui osẽ ramo Jacob ñemoñare ,
Ñandejára ojapo Judágui hekoha , Israélgui hetã .
Yguasu ogueviohechávo chupe kuéra , ha Jordán ndosyryvéi .
Yvyty rusukavaráicha opopo , ha umi yvyty katuovecha raʼýicha .
Mbaʼéiko ojehu ndéve yguasuajeve reguevi ? Mbaʼéiko ojehu ndéve Jordánajeve nderesyryvéi ?
Peẽ yvyty rusu : Mbaʼéreiko kavaráicha pepopo ? Ha peẽ yvyty : Mbaʼéreiko ovecha raʼýicha pepopo ?
Eryrýike yvy Ñandejára renondépe , Jacob Tupã rovake .
Itatýgui haʼe ojapo yrenda , itágui katu ykua yvu .
Ore Jára , ani ore mombaʼe , ne añóntereñemombaʼe vaerã , ne mborayhuha nde reko jeroviaha rupi .
Mbaʼére piko tetã nguéra heʼi : “ Itupã piko moõ oime ? ”
Ore Tupã oĩ yvága ha yvýpe , haʼe ojapo ojaposéva .
Umi taʼãnga katupláta ha óro , yvypóra rembiapokue .
Umíva ijuru ha noñeʼẽi , hesa ha ndohechái ,
ijapysa ha nohendúi , itĩ ha nohetũi .
Ipo ramo jepe ndopokói , ipy ha ndoguatái , ijahyʼógui mbaʼeve nañahendúi .
Upéichata avei umi ijapohare , umíva rehe omoĩva ijerovia .
Peẽ Israelgua ! Pejerovia Ñandejára rehe . Haʼe pene pytyvõtaha oñangarekóta pende rehe .
Peẽ paʼi kuéra ! Pejerovia Ñandejára rehe . Haʼe pene pytyvõtaha oñangarekóta pende rehe .
Peẽ Ñandejárape pemombaʼéva ! Pejerovia hese . Haʼe pene pytyvõtaha oñangarekóta pende rehe .
Ñandejára ta imanduʼa ñande rehe , ha ta ñande rovasa . Haʼe tohovasa Israel guápe , haʼe tohovasa paʼi kuérape ,
haʼe tohovasaumi hese ojeroviávape , haʼe tohovasamboriahu ha poguasúpe .
Ñandejára ta pene mboheta , peẽme ha pende raʼy kuérape .
Ta pende rovasa Ñandejára , yvága ha yvy apohare .
Yvága niko Ñandejára mbaʼe , yvy katu omeʼẽ yvypórape .
Omanóva térãumi yvy guýpe ohómavaniko nomombaʼe guasúi Ñandejárape .
Ore roikovévanteromombaʼe guasu Ñandejárape , koʼágã guive opa ára peve . Toñemombaʼe guasu Ñandejára .
Ahayhu Ñandejárapehaʼe ohendúgui che rembijerure .
Haʼe ojapysaka che rehechupe añemboʼe vove .
Mano niko isãme che jura , yvy kua vaípe che jopy , jepyʼapy ha vyʼaʼỹme ajecha .
Upémarõ Ñandejárape añemboʼe , chupe ajerureche renohẽ haguãjejopy vaígui .
Ñandejára heko jojaha ipyʼa porã , haʼe hína Tupãoporoporiahurerekóva .
Ñandejára oñangarekooñembohekoʼỹvre . Che niko vaípe ajecha vaekueha haʼe che renohẽjejopy vaígui .
Koʼágã aiko jeýmapyʼa guapýpe , Ñandejára ipyʼa porã haguéreche ndive .
Haʼe ndohejái amano , térã che resa henyhẽ tesaýgui , térã añepysãnga .
Ñandejára rapére aikóne , oikovéva apytépe aiko aja .
Ajerovia vaekue , haʼe ramo jepe che jupeajecha vai etereiha .
Pyʼa tarovápe haʼendaiporiha peteĩnte jepeijapuʼỹva .
Mbaʼéicha piko ikatútaamyengovia Ñandejárapehaʼe ipyʼa porãite haguéreche ndive ?
Upe kópa ñane renohẽva vyʼaʼỹguiamopuʼãne ha hérape añemboʼéne .
Ajapóne umi mbaʼehaʼe vaekue Ñandejárapeopa hetãgua renondépe .
Ñandejára ombyasyohechávo omanoumi hese ojeroviáva .
Ñandejára , che niko ne rembiguái ! Ne rembiguái membyre hína che ! Nde upe che jora vaekueiñapytĩmby aikohágui .
Ahepymeʼẽta ndéveche mbaʼe kuaveʼẽ reheve . Nde rérape , che Jára , añemboʼéta .
Ajapóne umi mbaʼehaʼe vaekue Ñandejárapeopa hetãgua renondépe ,
Ñandejára tupao pepo guýpe , Jerusalén mbytetépe . Toñemombaʼe guasu Ñandejára .
Tomombaʼe guasu Ñandejárapetetã nguéra , maymáva tombotuicha chupe .
Ñande rayhu eterei niko haʼe , ha heko jeroviaha opa árape guarã . Ñandejára toñemombaʼe guasu .
Pemombaʼe guasu Ñandejárape , haʼe niko ipyʼa porãha imborayhu ndopái arakaʼeve .
Mayma Israelgua teʼi : “ Ñandejára mborayhundopái arakaʼeve . ”
Mayma paʼi kuéra teʼi : “ Ñandejára mborayhundopái arakaʼeve . ”
Mayma ojeroviáva Ñandejára rehe teʼi : “ Ñandejára mborayhundopái arakaʼeve . ”
Vaípe ajecha ramo guareañemboʼe Ñandejárape , haʼe che rendu ha che joraiñapytĩmby aikohágui .
Ñandejára oĩ che ndive , ndakyhyjéi mbaʼevégui . Máva pikoojapóta che rehe mbaʼeve ?
Ñandejára oĩ che ndiveha che pytyvõ , ha ahecháneumi che rayhuʼỹva oñehundívo .
Iporãve nikojajerovia ramo Ñandejára reheavave rehe jajerovia rangue .
Iporãve nikojajerovia ramo Ñandejára rehepoguasu kuérare jajerovia rangue .
Tetã nguéra che mongoraha Ñandejára rérapeche puʼaka hese kuéra .
Opa guio che mongora hikuáiha Ñandejára rérapeche puʼaka hese kuéra .
Kávaicha omumumbache rehe hikuái , ñuatĩndy ojepotaháichahendy che rehe hikuáiha Ñandejára rérapeche puʼaka hese kuéra .
Hatã che myañache reity haguã , ha Ñandejára ou che pytyvõ .
Ñandejára che mombarete , chupe aropurahéi . Haʼe che renohẽjejopy vaígui .
Sapukái rory oñehenduheko jojáva róga guýpe .
Ñandejára ipyapýguituicha mbaʼe ojapo , Ñandejára ipyapy mbarete , Ñandejára ipyapýguituicha mbaʼe ojapo .
Che namanói chéneaikovéta amoherakuã haguãupe Ñandejára ojapóva .
Ñandejára che nupã pohýi , upéicha ramo jepe , haʼe nda che rejái amano .
Peipeʼa chéve tupao rokẽha taike tamombaʼe guasu Ñandejárape .
Kóva hína Ñandejára rokẽ , árupi heko jojáva mante oike .
Ñandejára , ndéve romombaʼe guasu , nde che rendúguiha che renohẽgui jejopy vaígui .
Upe ita omboykéva óga mopuʼãhára , upéva ári koʼágã oñemopuʼã .
Ñandejára upéicha ojapoha ore jurujái ore rohechávo .
Kóva ko árape Ñandejára oñemonguʼe , javyʼa joáke hesehápe .
Ore Jára , ore renohẽ kena jejopy vaígui ! Ore Jára , tosẽ porã kena oréve opa mbaʼe !
Tojehovasape Ñandejára rérape oúva . Ore pohovasa tupao guive .
Tupã hína Ñandejára , haʼe ñande resape . Peguata ojoapykuérikarandaʼy rope pende pópepeñembojávo altar ratĩre .
Nde niko Tupã che Jára , upévare romombaʼe guasu . Nde hína Tupãupévare rombotuicha .
Pemombaʼe guasu Ñandejárape , haʼe niko ipyʼa porã , ha imborayhu ndopái arakaʼeve .
Ovyʼa umi imarangatúva , ha oikóva Ñandejára rembiapoukapyheʼiháicha .
Ovyʼa umi hembipota ojapóvaha ipyʼaite guive chupe omombaʼéva ,
Ñandejára rapére oikóvaojapoʼỹ rehe mbaʼeve ivaíva .
Ne rembiapoukapy remeʼẽ vaekueipype heʼiháicha ojejapo haguã .
Ha ngaʼu apyta hatãupe ne rembiapoukapy apópe .
Upéicha ramo natĩ moʼãine rembiapoukapy rehe ajesarekóvo .
Umi ne ñeʼẽ marangatu aikuaa voveromombaʼe guasúneche pyʼaite guive .
Ne rembiapoukapy heʼiháicha aikose , ani che reja cheño .
Mitã rusúpambaʼéicha ikatúnehekove ogueraha porã ? Oiko ramo ne ñeʼẽ heʼiháicha .
Che ãho nde rehe , ani rehejáteiañemomombyry ne rembiapoukapýgui .
Che pyʼa pýpe ne ñeʼẽ añongatuani haguã ajapo ivaívane renondépe .
Nde niko tuicha mbaʼe hínaore Jára , ehechauka chéve ne rembipota .
Umi ñeʼẽ nde jurúgui osẽvaopa rupi ahenduka .
Ne rembipota ajapo ramo avyʼaveopa mbaʼe areko ramo guágui .
Ne rembiapoukapyche akãme arekóne , ha nde rapére añehaʼãne aiko .
Ne rembiapoukapy che mbovyʼa , ne ñeʼẽgui nda che resarái chéne .
Nde pyʼa porã kena che ndiveaikove haguã , ha ne ñeʼẽ ajapo haguã .
Che resapeʼa ikatu haguã ahechaiporãiteha umi ne rembiapoukapy .
Mombyrygua niko che ko yvy apére , ani reñomi che hegui ne rembiapoukapy .
Che pyʼápe añandu hatã che jopývaaikuaase mantégui umi ne ñeʼẽ .
Nde rejaʼo umi tekove ahẽoñemohaʼentesévape , umi ne rembiapoukapy omboykéva .
Ani reheja avaveoñembohory che rehe , che niko ne rembipota ajapo .
Poguasu kuéraoñemoĩmba ramo jepe che rehene rembipota rehe añónte che manduʼáne .
Ne rembiapoukapyupe che mbovyʼáva , ha ohechauka chévembaʼéichapa aiko vaerã .
Amano potaitéma niko hína , che mopuʼã jeýnaere haguéicha rejapotaha .
Che rekove amombeʼupa ndéveha nde che rendu . Ehechauka chéve ne rembipota .
Che moarandu ne rembiapoukapýpeamombaʼe haguãumi mbaʼe hechapyrãvarejapo vaekue .
Ñembyasy niko hatã che jopy , eju che andu ne ñeʼẽme .
Japúgui che momombyry , ha ne rembiapoukapyeikuaauka chéve .
Mbaʼe añetéva aiporavoajapo haguã , ne rembiapoukapyamoĩ che renondépe .
Ne rembipotáre hatã ajejoko , ani che rejátei añemotĩ Ñandejára .
Pyaʼépe ne rembiapoukapy ajapo , ha nde rupi che pyʼa hory .
Ore Jára , che moarandu ne rembiapoukapýpe , umíva heʼiháicha niko aikose .
Che mboʼe umi ne rembiapoukapy , che pyʼaite guive ajapo haguãupe heʼiháicha .
Che mboguatane rembiapoukapy rapére , upéva chéve che mbovyʼa .
Che pyʼa tojaposeve-sevene rembipota , ha anítei imbaʼe potasẽnte .
Ani reheja che resa amoĩmbaʼe rei reíre , ne ñeʼẽmente taiko .
Ejapo che ndive upe ere haguéicha , umi nde rehe ojeroviávapeere haguéicha rejapotaha .
Ani reheja hoʼa che áriñemotĩ che mongyhyjéva , umi ne ñeʼẽ niko iporãmba .
Ne rembiapoukapy ahecha ramó , che moingove kena , nde niko nde reko joja .
Ñandejára , che poriahurereko kenaha che renohẽ jejopy vaígui , ere haguéicha .
Upéicha ramoambohováita umi chéveiñeʼẽ guasúvapeajeroviágui ne ñeʼẽre .
Ñeʼẽ añeteani reipeʼa che jurúgui , ne rembiapoukapy rehe niko ajeko .
Ne rembiapoukapyheʼi haichaite ajapóta , opa árape upéicha ajapóne .
Mbaʼevete asynda che pyʼapýi chénene rembipota ajapógui .
Mburuvicha guasu kuérapeahendukáne ne rembiapoukapy , ha natĩ moʼãiupéicha ajapo haguére .
Ne rembiapoukapy ahecha ramó , ha umíva che mbovyʼa .
Tuichaite amombaʼe ne rembiapoukapy , ha ne rembipotache akãme arekóne .
Ne manduʼa kenane ñeʼẽ rehe remeʼẽ vaekue chéve , upévare niko ajerovia eterei .
Ne ñeʼẽ che moingovévaupe che myangapyhývaañembyasy jave .
Umi oñemohaʼentesévaoñembohory ramo jepe che rehe , ne rembiapoukapy che namboykéi .
Che manduʼaumi ne ñeʼẽ yma guare reheha umíva che myangapyhy , che Jára .
Iñangaipáva che mbopochyahechávo ne rembiapoukapy omboykeha .
Ne rembiapoukapy nikopurahéi chéve guarã , ko yvy ári aropurahéivamombyrygua ramo aiko aja .
Che Jára , pyharekue che manduʼa nde rehe , ha ne rembiapoukapy heʼíva ajapose .
Ne rembiapoukapyheʼiháicha ajapóma guive , piko mbaʼe upéi aipotavéta ?
Che Jára , nde niko chéve guarã opa mbaʼe , ha haʼéma ajapotaha umi ne ñeʼẽ .
Che pyʼaite guive añehaʼãañemoĩ porã haguã ne ndive , che poriahurereko kena , upe ere haguéicha rejapotaha .
Ko che rekoveheta ambojere rire che akãmeañemoĩ aguatande reipotaháicha .
Añembopyʼa peteĩha pyaʼe añemoĩ ajapone rembiapoukapy .
Iñañáva che moñuhã opa guio , che katu ne rembiapoukapýguinda che resaráiri .
Apuʼã pyhare pyteromombaʼe guasu haguã , upe ne ñeʼẽ imarangatúgui .
Opa umi nde rehe ojeroviávaha ne rembiapoukapy ojapóva , umíva che irũ hína .
Che Jára , ko yvy niko henyhẽ ne mborayhúgui , eikuaauka chéve upe ne rembipota .
Che Jára , nde niko ne pyʼa porã che ndiveupe ere haguéicha rejapotaha .
Che mboʼe che akã guapyha che arandu haguã , ne rembiapoukapy rehe ajerovia .
Ajecha vai mboyve , che reko vai vaekue , koʼágã katuaiko ne ñeʼẽ heʼiháicha .
Nde niko nde pyʼa porãha iporãvante rejapo , eikuaauka chéve upe ne rembipota .
Umi ojejapóvayvýre che mona japúpe , che katu che pyʼaite guivene rembipota ajapo .
Haʼe kuéra ipyʼa hatã , chéve katune rembiapoukapy che mbovyʼa .
Jechavai ou porã chéve , péicha rupi aikuaa ne rembipota .
Che ahecha ramo ne rembiapoukapyóro ha plátagui ahecha ramove .
Ndete voi upe che apohare , ehechauka chéve ne rembiapoukapy , aikuaa porã haguã .
Umi nde rehe ojeroviáva ovyʼáneohechávo ne ñeʼẽ rehe ajeroviaha .
Che Jára , che aikuaa porã ne ñeʼẽ imarangatuha , ha che mbojecha vai ramo , hendapete rejapoha .
Ne mborayhu ta che myangapyhyere haguéicha rejapotaha che ndive .
Che poriahurereko kena taikove , ne rembiapoukapyupe che mbovyʼáva .
Umi oñemohaʼenteséva toñemotĩ , reiete che jopy vai haguére . Che katu ajepyʼa mongetánene rembipotáre .
Toñemboja che rendápeumi nde rehe ojeroviáva , umi omombaʼéva upe ne ñeʼẽ .
Che tajapopaite upe ne rembipotaani haguã atĩ .
Pyaʼete aipota che renohẽjejopy vaígui , ne ñeʼẽ rehe ajeroviágui .
Umi che resaikangypa ahaʼarõvo ojehuumi mbaʼe ere vaekue . Arakaʼe piko rejúta che andu ?
Ajogua umi mbayruichaʼĩmbávape , péicha ramo jependa che resaráiri ne rembipotágui .
Arakaʼe peve piko aikovéta ? Arakaʼe piko rembojovakétaumi che rehe ijaʼeʼỹvape ?
Umi oñemohaʼentesévaha ndoikuaaséiva mbaʼevene rembiapoukapýguiche moñuhãyvy kua ojoʼovo che raperãme .
Ne rembiapoukapy nikoañete memete . Eju che pytyvõ . Reiete oiko hikuái che rapykuéri .
Háime-háimema che juka hikuái , ne rembipota katu che namboykéi .
Che poriahurereko kena ha taikove , ajapo haguã ne rembiapoukapy .
Che Jára , ne ñeʼẽ ndopái chéne arakaʼeve , yvága rehe oĩne opa ára .
Nde reko jeroviahaohupytýne opa oikovévape , ko yvy nde remoĩ hendápeha upépe oĩ koʼagãite peve .
Opa mbaʼe oĩnde reipota hagueichaite , umíva nde po guýpe oĩmba .
Ne rembiapoukapýpevyʼa ndajuhúi rire , ñembyasýguiapa reíma vaerã moʼã .
Nda che resarái moʼãine rembipotágui , umíva rupi niko nde che moingove .
Che niko ne mbaʼeha ne rembipotánte ajapose , che renohẽ kena jejopy vaígui .
Umi iñañávaomangea che rehe che juka haguã , che katu aikone rembiapoukapy heʼiháicha .
Ahecha opa mbaʼépehiʼára oguahẽha , ne rembiapoukapy katundopái arakaʼeve .
Ahayhu eterei ne rembiapoukapy . Ára pukukue hese ajepyʼa mongeta .
Ne rembiapoukapy rupiche aranduve umi che rehe ijaʼeʼỹvagui , ha añemombaʼete voi hese .
Aikuaaveumi chéve che mboʼévagui , ha opa árane rembiapoukapýre ajesareko .
Aikuaave karai guasu kuéraguiha ajapo ne rembiapoukapy heʼiháicha .
Ndaguatáiva tape vaíreaiko haguã ne ñeʼẽ heʼiháicha .
Namboykéi upe ne ñeʼẽ , ndéko hína upe che mboʼéva .
Heʼẽte niko che jurúpeupe ne ñeʼẽ , eiretégui heʼẽve .
Ne rembiapoukapy che moarandu , upévare teko japu che mbojeguaru .
Ne ñeʼẽ niko mbaʼe rendyche reraháva tape porãre , ha ohesapéva chéveche raperã .
Tupã , nde rérare ameʼẽ vaekue che ñeʼẽhaʼévo ajapotahaupe ne ñeʼẽ marangatu heʼiháicha .
Jepyʼapy vaípe niko ajejuhu , che mopuʼã kenaere haguéicha rejapotaha .
Che Jára , ehendu kena che ñemboʼe , ha eikuaauka chéve ne ñeʼẽ .
Opa árape aĩajejuka haguãicha , upéicharõ jepene rembiapoukapýguinda che resaráiri .
Iñangaipávaomoĩ chéve ñuhã , ne rembipota katu namboykéi .
Ne rembiapoukapy opytátache mbaʼerã opa árape guarã , umíva ombohorýgui upe che pyʼa .
Amoĩ che akãmeajapóvo ne rembipotaopa árape amano meve .
Ndaikuaaséi mbaʼevehova mokõivagui , ne rembiapoukapy katu ahayhu .
Nde che moʼãha reñangareko che rehe , ne ñeʼẽ rehe che ajerovia .
Hembiapo vaívatoñemomombyry che hegui , Tupã rembiapoukapy heʼiháichache aikóta .
Che mombareteere haguéicha ha taikove , ani upe mbaʼe ahaʼarõva opa rei .
Che pytyvõasẽ haguã jejopy vaígui , ne rembipota ajapo haguã .
Nde reñembyesaráiumi ne rembiapoukapy omboykévagui , japúnte voi iñakãme oguerekógui .
Heko vaívape ytýicha remombo , upévare che ahayhu ne rembiapoukapy .
Aryrýi asusũ niko ne renondépe , ne ñeʼẽ mbaʼe tuichaitechéve guarã .
Mbaʼe hekópe guánte voi ajapo , ani che rejaumi che ndive ojopy vaíva pópe .
Ere chéve che pytyvõtahaha nda che jopy vai moʼãihaumi oñemohaʼenteséva .
Umi che resa niko ikangypámarohaʼarõgui che renohẽ haguã jejopy vaígui , ere haguéicha chéve rejapotaha .
Ne mborayhúpe kena che rereko , ha che mboʼe ne rembipota .
Che hína ne rembiguái . Che moarandu kenaaikuaa haguã ne rembiapoukapy .
Che Jára , hiʼáma niko reñemonguʼe , ne rembiapoukapy niko omboyke hikuái .
Che ahayhu ne rembiapoukapyha ahecha ramove óro porãgui .
Tova mokõime jeikóguindaikuaaséi mbaʼeve , ha upévarene rembipotánte voi ajapo .
Ne rembiapoukapy nikombaʼe neporãmba jepéva , upévare ajapo ipype heʼiháicha .
Umi ne ñeʼẽ jaikuaávo , ñande resape , ha omoaranduumi mbaʼeve oikuaaʼỹvape .
Aipeʼa che juru , ha puku che pytu araha , upéicha umi ne rembiapoukapyche raʼã .
Emaña che reheha che poriahurerekoupéicha rejapógui voínteumi nde rayhúva ndive .
Che mboguatane ñeʼẽ heʼiháicha , ani haguã mbaʼeve ivaívaipuʼaka che rehe .
Ani che reja haʼaumi oñemombaretéva pópeikatu haguã ajapone rembiapoukapy .
Ehecha kuaa kena chéve , ha ehechauka chéve ne rembipota .
Tesay mante che reságui osyry , avave ndojapóigui ne rembiapoukapy .
Che Jára , nde niko nde reko joja , ha umi ne ñeʼẽ imarangatu .
Opa mbaʼe nde eréva ojejapo haguãañete hína ha hendapete oĩ .
Añandu che pyʼa ikusugueumi che rayhuʼỹvahesaráivo ne ñeʼẽgui .
Ne ñeʼẽ ohasaopaichagua mbaʼe vai rupi , upévare ahayhu .
Che ndahaʼéi mbaʼeveha opavave ojahéi che rehe , ne rembipotágui katunda che resaráiri .
Nde remoĩ opa mbaʼe hendápeopa árape guarã , ha ne rembiapoukapy añete memete .
Akyhyje ha ajejopy vai ramone rembiapoukapyogueru chéve vyʼa .
Ne rembiapoukapyoĩ porãva opa ára . Che moarandu taikove !
Che Jára , che pyʼaite guive ndéve añemboʼe , che rendu kenaajapo haguã ne rembipota .
Ndéve niko añeʼẽ ! Che renohẽ jejopy vaígui , ha tajapo upe ne rembiapoukapy .
Koʼẽ mboyve apuʼãha ndéve ajerure che pytyvõ haguã , ne ñeʼẽ rehe ajerovia eterei .
Pyharekue katu ndakéine ñeʼẽre ajepyʼa mongeta haguã .
Che Jára , nde niko nde pyʼa porã . Che rendu kena ! Nde niko nde reko joja . Eheja taikove !
Oñemoaguĩ che reheumi che rapykuéri oikóva , ne ñeʼẽgui mombyry oĩ hikuái .
Nde katu aguĩ reime ore Jára , ha ne rembiapoukapy añete memete .
Ymaite guive voínteche aikuaávane rembiapoukapyremeʼẽ vaekue opa árape guarã .
Emaʼẽ che reheha ehecha mbaʼéichapa aiko asy , ha che renohẽ jejopy vaígui . Nda che resaráiri nikone rembiapoukapýgui .
Che pytyvõha che renohẽ jejopy vaígui , eheja taikove , ere haguéicha chéve .
Heko vaívapenerenohẽ moʼãi jejopy vaígui , ne rembipota ndojaposéigui hikuái .
Che Jára , nde nikoreporoporiahurereko eterei . Eheja taikove ! Nde niko nde reko joja !
Heta umiche rapykuéri oikóvaha ojopy vaíva che ndive , ne rembiapoukapy katuche namboykéi .
Heko vaíva ahechaha che pochy , umíva ndojapóigui ne ñeʼẽ .
Che Jára , rehecha piko mbaʼéichapaamombaʼe eterei ne rembipota ? Eheja taikove ! Nde niko che rayhu !
Ne ñeʼẽ niko añete memete , ne rembiapoukapy opa árape guarã .
Poguasu kuérareiete okoʼi che rehe , che katu ne ñeʼẽnteamombaʼe che pyʼaite guive .
Ne ñeʼẽ remeʼẽvochéve che mbovyʼa , avyʼa mbaʼe repyetaajuhu ramo guáicha .
Japu ndahecha ramóiha nahenduséi ete voi , ne rembiapoukapy katu ahayhu .
Ára pukukue romombaʼe guasu , ne ñeʼẽ imarangatúgui .
Umi ne rembiapoukapy ohayhúvapyʼa guapýpe oiko , ndaipóri mbaʼeveosẽ vaíva chupe kuéra .
Che Jára , arovia nde che nohẽtahajejopy vaíguine rembiapoukapy ajapo aja aikóvo .
Ne rembiapoukapyheʼiháicha niko ajapo , ha umíva ahayhuche pyʼaite guive .
Ne rembiapoukapyha ne rembipota che ajapo , che reko nde reikuaa porã .
Che Jára , che rembijerure toguahẽ ndéve , che moarandu ere haguéicha .
Che rendu kenandéve añemboʼévo , che renohẽ jejopy vaígui , ere haguéicha rejapotaha .
Purahéipe toromombaʼe guasu , ne rembipota che mbaʼe haguére .
Taropurahéi upe ne ñeʼẽ , ne rembiapoukapy niko imarangatu .
Eime kena opa árache pytyvõ haguãicha , ne rembipota niko che amotenonde .
Che Jára , hiʼã eterei niko chéveche renohẽ jejopy vaígui , ne rembiapoukapy upe che mbovyʼáva .
Eheja taikoveromombaʼe guasu haguã , ha ne ñeʼẽ ta che pytyvõ .
Ovecha kañýichaaiko opa rupi rei . Eju che piári ! Namboykéi nikoumi ne rembiapoukapy .
Ñandejára hínape oñangarekóva che rehe . Mbaʼéicha piko aipo ramopeje chéve : “ Guyráicha eveve tereho kaʼaguýpe ?
Cháke iñañáva omosãma ihuʼy , ha oipepy ha opoi pytũmbýguiohaʼã haguã heko potĩvape .
Opa mbaʼe hoʼapa ramo yvýre , imarangatúva pikombaʼe ikatu ojapove ? ”
Ñandejára oĩ tupaópe , oĩma yvágape , iguapyhápe . Opa rupi omañaha ohecha mbaʼéichapayvypóra oiko .
Ñandejára oipyʼa raʼãhekópe oikóvape ha iñañávape . Mbaʼeve ndoikuaaséi heko vaívagui .
Iñañáva ári omongýnetatapỹi ha tata rendy , ha yvytu rakúpechupe kuéra ombokusuguéne .
Ñandejára niko heko joja , ha ohayhu teko joja . Chupe ohecháne imarangatúva .
Vaípe ajecha , Ñandejárape añemboʼe , ha haʼe che rendu .
Che Járaani reheja oñeʼẽ che reheumi ijapúva , umi ijuru hãimbéva .
Peẽ tekove japu ! Mbaʼe piko ojapóta Ñandejára pende rehe ? Mbaʼéicha piko haʼepende haviráta ?
Kóicha : “ Oñorãirõva huʼy akuápe , tatapỹi pytã asýpe ! ”
Pende apytépe niko jaiko asyumi táva Mésec térã Quedarguaapytépe jaiko ramo guáicha .
Heta etereíma aikoumi pyʼa guapýpeoikoseʼỹva apytépe .
Che niko pyʼa guapýpe aikose , añeʼẽ vove katuhaʼe kuéra oñorãirõséma .
Umi yvytýre ajesaupiha che pyʼa pýpe haʼe : Máva piko che pytyvõta ?
Ñandejára che pytyvõta , haʼe niko yvágaha yvy apohare .
Haʼe ndoheja moʼãi ne pysyrỹi . Upe nde rehe oñangarekóvandokéiva arakaʼeve .
Ndokéiva térã ndokevýivaupe Israel rehe oñangarekóva .
Ñandejára oñangarekóta nde rehe , haʼe upe nde ypýpe oĩvane pytyvõ haguã .
Árapekuarahy ndojapói chénende rehe mbaʼevetérã jasy pyharekue .
Ñandejára ndoheja moʼãiojehu ndéve mbaʼeve ivaíva , haʼe oñangarekóta nde rehe .
Haʼe oñangarekóta nde reheresẽvo reho haguã ha reguahẽvo , koʼágã guive opa ára peve .
Avyʼaite chéve ojeʼe ramo : “ Jaha tupaópe ” .
Jerusalén ! Ne rokẽmema roñemboʼy .
Jerusalén niko táva neporãva , oñemopuʼã porãitéva .
Upépe ojupi Israel ñemoñaregua kuéra , Ñandejára réraomombaʼe guasúvo , ojeheja haguéicha chupe kuératembiapoukapy ramo .
Upépe oguapymburuvicha guasu David rogagua , teko jojápe oporombojovake haguã .
Pende pyʼaite guivepeñemboʼe pejévo : “ Pyʼa guapýpe tojeiko Jerusalénpe , kyhyjeʼỹme toiko umi nde rayhúva .
Pyʼa guapy toĩ upe táva ryepýpe , ha mburuvicha guasu rógape . ”
Che rykeʼy kuérapeha umi che kuaáva rayhupápe ajeruréta : “ Pyʼa guapy toĩ nde pype .
Tupã Ñandejára róga rehehápeañemboʼéta . ”
Ndéve ajesaupi , ndéve , reguapýva yvágape .
Ku tembiguáiijára rehe omañaháicha , ku mitãkuñaimongakuaaharére omañaháicha , upéicha ore romaña Tupã , ore Járare , haʼe , ore poriahurereko peve .
Ore poriahurereko kenaore Jára , ore poriahurereko kena . Heta etereíma niko rohasa asy .
Heta etereímaoñembohory ore reheumi oñemohaʼenteséva , heta etereímaojahéi ore reheumi oñemombaretéva .
Opa Israelgua teʼi : “ Ñandejáranoñemoĩri rire ñande ykére ,
Ñandejáranoñemoĩri rire ñande ykére , yvypóra kuéraopuʼã ramo guareondyry ñande rehe ,
ipochy hendy haguére ñane ndive hikuái , ñande pyraiteñane mokõ vaerã moʼã .
Y ñande ahoʼipa vaerã moʼã , ysyry ñande reraha vaerã moʼã ,
y pochy ñane moñapymi vaerã moʼã .
Toñemombaʼe guasu Ñandejárandohejáigui jaʼa hãinguápe .
Ku guyráicha ojehekýiva ñuhãgui , upéicha avei niko ñande . Upe ñuhã opẽha ñande ñasẽ javeve jaha .
Upe ñane pytyvõva niko Ñandejára , yvága ha yvy apohare . ”
Umi Ñandejárare ojeroviáva nikoku Sión yvytýichandaikatúiva oñemonguʼeha hatã oĩva opa árape .
Umi yvyty ojereháicha Jerusalén rehe , upéicha Ñandejáraojere hetã guáre , koʼágã guive opa ára peve .
Mburuvicha oporosãmbyhy vaívandahiʼaréi chéne upe tetãmeheko jojáva oikohápe , ani ágã upeichaháguihaʼe kuéra aveioñepyrũ ojapo ivaíva .
Ore Jára ! Heta mbaʼe kenaemeʼẽ umi ipyʼa porãvaha heko potĩvape .
Umi ivaíva ojaposévape katu Ñandejára tomondombaʼe vai apoha apytépe . Pyʼa guapy toĩ Israélpe .
Ore Járaore reraha jey ramo guare Siónpeiñapytĩmby rojerereko haguéguitetã mombyrýpe , haʼete vaicha vaekue oréveku ore képe rohecha ramo guáicha .
Upérõ ropuka reípa vyʼáguiha rosapukái joa vaekue . Ambue tetã rupi ojeʼe ore rehe : “ Tuichaite mbaʼe niko Ñandejára ojapo hese kuéra . ”
Tuicha mbaʼe Ñandejára ojapo vaekue ore rehe . Ha tuicha rovyʼa vaekue upe ramo .
Ore Jára ! Emeʼẽ jey oréveumi mbaʼeta roguereko vaekue , ku ama omyenyhẽháicha umi ysyry .
Umi tesaýpe oñemitỹ vaekuevyʼa pópe omonoʼõne ikogaʼa .
Upe tesaýpe osẽvambaʼe raʼỹi ipo renyhẽ oñotỹ haguãvyʼa pópe ou jeýnekogaʼa apesã ipópe .
Ñandejára óga nomopuʼãi ramoreiete imopuʼãha oñemoĩta ombaʼapo hese . Ñandejára noñangarekói ramotávarereiete ñorãirõhára kuéraoñemoĩta oñangareko hese .
Reiete pepuʼã koʼẽ mboyveha pyharéma peñeno peke , ha syva ryʼái ha kaneʼõngue rehevepeje poreka peʼu vaerãre . Ñandejára omeʼẽ umi ohayhúvapehaʼe kuéra oke aja .
Ñandejára nikoñande rovasa hínaomeʼẽvo ñandéveñande raʼy ha ñande rajy kuerarã .
Ku huʼýicha oñorãirõva pópeniko mitã nguéra oúvakuimbaʼépe haʼe ipyahúpe .
Ovyʼa upe kuimbaʼeihuʼy ryru henyhẽva . Hese ndaipuʼakái chénechupe ohayhuʼỹva , oñemoĩvo hikuái ojuehetáva rokẽme .
Revyʼa vaerã Ñandejára rehe rejerovia ramo , ha reiko ramo haʼe oipotaháicha .
Nde ryʼái repykuégui rekarúne , revyʼáne , ha opa mbaʼépe resẽ porãne .
Nde róga pýpene rembireko ojoguátaku parral hiʼa hetávape . Ne mesa jerére katunde raʼy ha nde rajy kuéraojoguáta umi yvyra roky pyahúpe .
Kóicha ojehovasátaupe Ñandejára rehe ojeroviáva .
Ñandejára ta nde rovasa Sión guivereikove aja pukukue . Reikovéta rehecha haguãmbaʼéichapa Jerusalén opuʼã ,
ha reikovéta rehecha haguãnde raʼy raʼyrépe . Pyʼa guapy toĩ Israélpe .
Israel , emombeʼu mbaʼéichapayma ne mitã guive , nde rehe oñemoĩ umi nde rayhuʼỹva .
Yma che mitã guive ajejopy vai , ha ndaipuʼakái hikuái che rehe .
Che ape jokapa hikuáiku yvy oñembovoháicha ñemitỹrã .
Upéi Ñandejára , upe heko jojáva , che renohẽumi iñañáva po guýgui .
Toguevi ñemotĩmeopa ndoikuaaséiva mbaʼeve Sióngui .
Ojoguáta ku ñanaóga ári opuʼãva , oñemondoro mboyve ipirúmava ,
avave heseve ipónte jepeomyenyhẽséva , térã trígoichaohupi ijyva ári ogueraha .
Avave ohasávandeʼi chéne chupe kuéra : “ Ñandejára ta pende rovasa , Ñandejára rérape rohovasa ” .
Salmo , David rembiapokue .
Ñandejára , ore renohẽ kena jejopy vaígui . Opáma nikoumi nde rehe ojeroviáva , ha ndaipóri véima imarangatúva .
Maymávante ijapu hapichápe , juru heʼẽ ha tova mokõimeoiko hikuái .
Ñandejára tojuruʼoiñeʼẽ guasúvape , toikũʼo oporombojuru heʼẽvape .
Umi heʼívape : “ Ore roñeʼẽ kuaa hína . Roikuaa roʼéva . Máva piko oñemoĩta ore rehe ? ”
Kóicha heʼi Ñandejára : “ Imboriahúva ojeguereko vaígui , ikangýva ipyahẽgui , upévare apuʼãchupe kuéra aipytyvõ haguã . ”
Ñandejára heʼíva nikoañete ha hesakã , ojogua plátapeoñemboyku jey-jeývaipotĩ haguã .
Ñandejára , nde reñangarekóta ore rehe , nda ore reja moʼãi roʼaumíva pópe .
Amo ipypukuvehágui nikondéve añemboʼe che Jára .
Che Jára , che rendu mína . Ejapysaka porã che rehe , ejapysaka che rembijerurére .
Ne manduʼátarõore rembiapo vaikuére , piko máva oñemoĩtane renondépe ?
Nde katu reheja rei oréveore angaipaikatu haguã ndéve romombaʼe .
Che pyʼa ite guive ahaʼarõ Ñandejára che pytyvõ haguã , ha arovia upe iñeʼẽhaʼe omeʼẽva chéve .
Che pyʼaite guiveahaʼarõ Ñandejárape , ku guárdia ajapóvaára koʼẽ ohaʼarõháicha , ku guárdia ajapóvaára pyahu ohaʼarõháicha .
Israel ! Ejerovia Ñandejára rehe . Imborayhu niko na iñambuéiva , ha jejopy vaíguihaʼe ñane renohẽta .
Haʼe oheja reíta Israélpeopa iñangaipa .
Che Jára , ndahaʼéi ku añemohaʼenteséva , térã amoĩva che resambaʼe tuichávare . Ndahaʼéi yvate eterei aguahẽséva , térã aipotáva mbaʼe hendapeʼỹ , ndahupytýiva .
Nahániri . Akirirĩ ha pyʼa guapýpe aiko , ku mitã kambúicha isy jyva ári . Ku mitã okambu vaichaaiko pyʼa guapýpe .
Israel ! Ejerovia Ñandejára rehekoʼágã ha opa ára .
Ore Jára , ne manduʼa kena David rehe . Heta ite haʼe ohasa asy vaekue .
Ndéve Jacob Tupã mbaretehaʼe heʼi vaekue ndéve kóicha :
“ Ndaike moʼãi che róga guýpe , che rupápe nañenói chéne ,
che resa ndahejái chéne oñemboty , térã che ropepi osapymi ,
ajuhu peve Ñandejárape hendarã , upépe , Jacob Tupã mbareteoiko haguã ” .
Rohendu Tupã karameguãoĩha Efrátape , ha roho rojuhu Jear ñúme .
“ Jaha tupaópe , jaha ñañesũ Tupã pyenda renondépe ” .
Epuʼã ore Jára ! Eike upe repytuʼutahápe , nde ha ne karameguã mbarete .
Nde paʼi kuéraopa ára toiko teko jojápe , ha umi nde rehe ojeroviávatosapukái vyʼágui .
Ne rembiguái David rayhupápe , ani remboykene rembiporavópe .
Ñandejára nopyrũiva iñeʼẽre , omeʼẽ vaekue Davídpe iñeʼẽ :
“ Peteĩ nde raʼyamoĩta mburuvicha guasúrõ ne rendaguépe . Ne ñemoñare kuéra ojapo ramoche ñeʼẽ ameʼẽ vaekue , ha che rembiapoukapychupe kuéra amboʼétava , ne rendaguépe haʼe kuéra oguapýnemburuvicha guasúrõ opa ára ” .
Ñandejára niko oiporavo yvyty Siónupépe haʼe oikoségui .
“ Ápe apytuʼúta opa ára , ápe aguapýta koʼápe aikoségui .
Ahovasáta chupe hiʼupyrãme , ha mboriahu kuéra amohyguãtãta .
Paʼi kuéra ahovasátaopa mbaʼe ojapóvape , ha umi Siónpe oikóvaha che rehe ojeroviávavyʼágui osapukáine .
Ápe heñói ha imbaretéta David raʼy , che rembiporavópe amboguapy hatãta .
Umi hese ijaʼeʼỹva áriaitýta ñemotĩ , chupe katu ambotuicháne . ”
Ajépa iporã iteha mbaʼe ñane mbohorývajahecha ramo umi Tupãre ojeroviávaoiko porãmba ramo oñondive .
Haʼete ku mbaʼe ryakuã porãoñeñohẽva Aarón akãre , ha hendyváre osyrývaijao rembe peve .
Haʼete ku ysapyyvyty Hermón peguahoʼa ramo guáichayvyty Sión ári . Upépe Ñandejára oporohovasaomeʼẽvo jeikove puku .
Pemombaʼe guasu Ñandejárapepeẽ hembiguáiva , ha peẽ pene rembiapóvatupaópe pyharekue .
Pemopuʼã pende po Tupã koty gotyo , ha pemombaʼe guasu Ñandejárape .
Ñandejára , yvága ha yvy apohare , ta pende rovasa yvyty Sión guive .
Toñemombaʼe guasu Ñandejára . Pemombaʼe guasu Ñandejára réra , tomombaʼe guasu chupeumi hese ojeroviáva ,
umi tupaópe hembiapóva , ha umi tupao pepo guýpe oĩva .
Pemombaʼe guasu Ñandejárape , haʼe niko ipyʼa porã , héra peropurahéi , haʼe niko imbaʼe recha kuaa .
Haʼe oiporavo vaekue imbaʼe teerã Jacob , upéva hína Israel .
Che aikuaa porã Ñandejára tuichaha , Tupã tuichaveopa ambue tupã nguéragui .
Ñandejára niko ojapo ojaposéva , yvága ha yvýpe , yguasu ha upe huguápe .
Amo ára mbotýgui arai omopuʼã , ojapo ára tiri oguerúva ama , ha yvytu ojoraiñapytĩmby oguerekohágui .
Haʼe ojuka umi ñemoñare ypykuepeteĩcha , kuimbaʼe ha mymba raʼy .
Mbaʼe tuicha iteha hechapyrãva omondo Faraón ha hembiguái kuérare Egipto mbytépe .
Heta tetã ohundiha ojuka mburuvicha guasu mbaretépe :
Sihón , amorréo kuéraruvicha guasu , Og , mburuvicha guasu Basán pegua , ha mburuvicha guasu kuéraoĩva Canaánpe .
Umíva umi tetã yvyomeʼẽ hetã Israélpeimbaʼe teerã .
Ore Jára , nde réra niko ndopáiva , nde rehe oikóne manduʼa opa ára .
Nde , ne retã rehehápe , reñorãirõ , ha reiporiahurerekone rembiguái kuérape .
Umi taʼãngatetã nguéra omombaʼéva nikopláta ha óronte , yvypóra rembiapokue .
Ijuru ha noñeʼẽi , hesa ha ndohechái ,
ijapysa ha nohendúi , ijuru ha naipytuhẽi .
Upéichata avei umi ijapohare , ha umi hese kuéra ojeroviáva .
Peẽ Israelgua ! Pemombaʼe guasu Ñandejárape . Paʼi kuéra ! Pemombaʼe guasu Ñandejárape .
Levíta kuéra ! Pemombaʼe guasu Ñandejárape . Peẽ Ñandejára rehe pejeroviáva ! Pemombaʼe guasu ñande Járape .
Sión guivetoñemombaʼe guasu Ñandejára , upe oikóvape Jerusalénpe . Toñemombaʼe guasu Ñandejára .
Pemombaʼe guasu Ñandejárapehaʼe niko ipyʼa porã , ha imborayhu ndopái arakaʼeve .
Pemombaʼe guasu Tupãmetuichavéva opa ambue tupãgui , ha imborayhu ndopái arakaʼeve .
Pemombaʼe guasu Ñandejárapeopa mbaʼe járape , ha imborayhu ndopái arakaʼeve .
Haʼénteko pe ojapóvaumi mbaʼe hechapyrãva , ha imborayhu ndopái arakaʼeve .
Imbaʼe kuaápeyvága ojapo vaekue , ha imborayhu ndopái arakaʼeve .
Y ári ko yvy omboguapy vaekue , ha imborayhu ndopái arakaʼeve .
Haʼe ojapo vaekue jasy ha kuarahy , ha imborayhu ndopái arakaʼeve ,
ojapo kuarahy ára oisãmbyhy haguã , ha imborayhu ndopái arakaʼeve ,
ojapo jasy ha mbyja kuérapyhare oisãmbyhy haguã , ha imborayhu ndopái arakaʼeve .
Haʼe ojuka vaekueumi Egiptogua raʼy ypykuépe , ha imborayhu ndopái arakaʼeve ,
haʼe Israel guápeoguenohẽ vaekue ijapytégui kuéra , ha imborayhu ndopái arakaʼeve ,
haʼe pyapy mbaretépechupe kuéra oguenohẽ , ha imborayhu ndopái arakaʼeve .
Haʼe Mar Rojoombojaʼo mokõi hendápe , ha imborayhu ndopái arakaʼeve ,
haʼe ombohasa vaekue Israel guápe mbyte rupi , ha imborayhu ndopái arakaʼeve ,
haʼe ohundi vaekue yguýpe Faraón ha iñorãirõhára kuéra , ha imborayhu ndopái arakaʼeve .
Haʼe oisãmbyhy vaekuehetã guápe yvy ojeikoʼỹha rupi , ha imborayhu ndopái arakaʼeve ,
haʼe ohundi vaekuemburuvicha guasu mbaretépe , ha imborayhu ndopái arakaʼeve ,
haʼe ojuka vaekuemburuvicha guasu ojekyhyjevéva , ha imborayhu ndopái arakaʼeve ,
haʼe ojuka Sihón , amorréo kuéra ruvicha guasúpe , ha imborayhu ndopái arakaʼeve ,
haʼe ojuka Og , mburuvicha guasu Basán pegua , ha imborayhu ndopái arakaʼeve .
Haʼe ombojaʼo vaekueumíva yvy hetã guápe , ha imborayhu ndopái arakaʼeve ,
ha omeʼẽ vaekuehembiguái Israel guápe imbaʼe teerã , ha imborayhu ndopái arakaʼeve .
Haʼe imanduʼa ñande rehejajejopy jave , ha imborayhu ndopái arakaʼeve ,
haʼe ñane renohẽ vaekueñande jopy vaíva po guýgui , ha imborayhu ndopái arakaʼeve .
Haʼe omongaru opa yvypóraha mymba kuérape , ha imborayhu ndopái arakaʼeve .
Pemombaʼe guasu Ñandejára yvágape guápe , ha imborayhu ndopái arakaʼeve .
Babilonia ysyry rembeʼy rupiroguapýva rojaheʼo , Sión rehe ore manduʼávo .
Sáuse rakãreysyry rembeʼy rupi opuʼãva , romosãingómiva ore mbaraka .
Upépe umi iñapytĩmbyore reraha vaekueojerure oréve ropurahéi haguã . Umi ipy guýpe ore jopývaojerure oréverombovyʼa haguãchupe kuéra , heʼívo : “ Pepurahéi orévepurahéi Sión rehegua . ”
Mbaʼéicha piko aipo ropurahéita , purahéi Tupãme guarãvatetã ambuépe ?
Nde hegui che resaráirõ Jerusaléntaijapa che po .
Che kũ toja che apekũrena che manduʼái ramo nde rehe , namoĩri ramo Jerusalén tenondeteopa umi mbaʼe che mbovyʼávagui .
Ore Jára , ne manduʼáke umi edomíta kuérare . Upe Jerusalén hoʼaha árapeheʼi vaekue hikuái hese : “ Peitypáke . Peitypaitéke . Amo imáta peve . ”
Nde Babilonia . Nde hína táva rundiha . Ovyʼa vaerã upe ojapóva nde reheupe nde rejapo haguéicha ore rehe .
Ovyʼa vaerãumi ne mitã nguéra ohupíva , ha oipetéva itáre .
Che pyʼaite guiveromombaʼe guasúta ore Jára , tupã nguéra renondéperogueropurahéita .
Nde tupao renondépe añesũne , nde réra amombaʼe guasúne . Nde niko mborayhu ha añete , ha nde réra ha ne ñeʼẽremoĩ opa mbaʼe ári .
Ndéve añemboʼeha nde che rendu , che pyʼa remombarete .
Mburuvicha guasu kuéra yvy ariguata ne mombaʼe guasuohendúvo umi ne ñeʼẽ ,
ha ne rembipota togueropurahéi . Ndéko nde tuicha hína ore Jára .
Ñandejára oĩ ramo jepepe amo yvate , haʼe oikuaa mávapa upe imboriahúva , ha mávapa upe oñemohaʼenteséva .
Vaípe ajecha ramo , nde nda che rejái amano . Umi che rehe ijaʼeʼỹva ipochy ramo , nde puʼaka hese kuéra , ha nde pyapýpeche renohẽ jejopy vaígui .
Ñandejára ojapótaopa mbaʼe che rehehápe . Ore Jára , ne mborayhu niko ndopái arakaʼeve . Ani reheja reiupe ne rembiapokueremoñepyrũ vaekue .
Ore Jára , nde reipyguara che rekoha nde che kuaa .
Nde reikuaa aguapy ha apuʼã ramo , mombyry guivereikuaa upe che akãme arekóva .
Reikuaa aguata térã aguapy ramo , opa mbaʼe ajapóva reikuaa .
Ñeʼẽ neʼĩra gueteriosẽ che jurúgui , ha nde , che Jára , reikuaáma upe haʼétava hína .
Che kupépe ha che renondépe , upépe reime . Nde pópe che rereko , che rehe reñangareko .
Nde che kuaa porã eterei , mbaʼe hesakãʼỹva chéveha ijaʼỹva che akãme .
Mbaʼéicha pikoañemomombyrýta nde hegui ? Moõ piko ikatútaakañy nde hegui ?
Yvágape ajupi ramo , upépe reime . Omanóva ohohápe aguejy ramo , upépe reime .
Koʼẽtĩ gotyo aveve ramo aha , térã kuarahy reike gotyoyguasu rembeʼy rupi aha ramo aiko ,
upépe jepe , nde che sãmbyhýne , che rehe reñangarekóne .
Haʼe ramo : “ Iñypytũháme akañýta , áragui toiko pyhareha ta che ahoʼi ” .
Pyhare naiñypytũ moʼãi ndéve , pyhare áraicha hesakãta . Ára ha pyhare nikopeteĩcha ndéve .
Opa che retepy ne rembiapokue , ha che sy rye pýpeche apo ñepyrũ vaekue .
Che mopirĩmbaha che mbojurujáiupe che rehe rejapóva . Upévare romombaʼe guasu . Ajépa tuicha iteupe ne rembiapokue .
Che angapy peve reikuaa , ha umi che kãngueoñemoĩ ramo ojuehe kañyháme , añembojoapýrõ ojuehe yvy guýpe .
Aikove mboyve , nde che recháma vaekue . Ha nde kuatiápe oĩmbámambaʼéichatapa che rekove , peteĩ árante jepe aikove mboyve .
Ore Jára , hypyʼũ etépa umi mbaʼene akãme rerekóva ! Heta etereioñemoĩmba ramo oñondive .
Añemoĩta ramo aipapa , hetave yvykuʼi raʼỹigui . Ha aroguahẽ ramo huʼãme , nde ypýpente gueteri aime .
Ore Jára , ejukapa ngaʼu raʼe umi heko vaíva ! Toñemomombyry che heguiumi oporojukáva ,
umi nde rehe oñeʼẽ vaíva , ha nde réra oiporu reíva .
Ore Jára , ndachaʼéiumi nde rehe ijaʼeʼỹvare , ndaikuaaséi mbaʼeveumi nde rehe opuʼãvagui .
Mbaʼevete voindaikuaaséi chugui kuéra , ndachaʼéi ete voi hese kuéra .
Tupã , eipyguara che pyʼapy , eikuaa mbaʼépa oĩche apytuʼũnguápe ,
ehecha ahápa hínatape vaíre , ha che mboguata uveinde rape opaʼỹva rupi .
Salmo , David rembiapokue .
Che Jára , arakaʼe peve pikonde resaráita che hegui ? Che rehe pikona ne manduʼa moʼã véima ? Arakaʼe peve pikorekañýta che hegui ?
Arakaʼe piko opátapyʼa rasy ha pyʼapyoúva chéve opa árape ? Arakaʼe peve pikoche rayhuʼỹva oĩta che ári ?
Emaña che rehe Tupã , che Jára . Ehesape umi che resaani haguãtei akeha ndaikatuvéi apáy .
Upéicharõ ndeʼi moʼãiumi che rayhuʼỹva : “ Ahundíma chupe . ” Anítei haʼe ovyʼache ahasa asy haguére .
Che ajerovia nde rehe , ha avyʼa che renohẽ haguérejejopy vaígui . Ñandejárape apurahéita , haʼe che pytyvõ haguére .
Salmo , David rembiapokue .
Ñandejára , che renohẽ kenaumi iñañáva apytégui , eñangareko che reheani hembiapo vaívaojapo che rehe mbaʼeve .
Haʼe kuéra niko ivaívanteiñakãme oguereko , ha ára koʼẽre oñorãirõ .
Mbóicha upe ikũ ohãimbeʼe hikuái , ijuru katu pohã vai memete .
Eñangareko che rehe Ñandejáraani heko vaíva pópe haʼa , ani hembiapo vaívaojapo che rehe mbaʼeve , ani haʼe kuéra che moñepysãnga .
Umi mbaretépe oikóvache jurase iñuhãme , che raperãme omoĩ chéve ñuhã .
Ñandejára , ndéve katu haʼe : “ Nde hína Tupã . Ehendu che Jára che ñemboʼe .
Che Jára , nde hína upe che pytyvõva , nde reñangareko che rehe ñorãirõme ” .
Ñandejára , ani rehejátei umi iñañávapeosẽ porã upe ojaposéva , ani ágã upéioñemohaʼentese hikuái .
Umi che rehe oñemoĩva akã áritoʼa umi mbaʼe vai ojapose vaekueche rehe .
Tatapỹi toʼa hiʼári kuéra , tojeity chupe kuéra yvy kuápeanive haguãtei osẽ .
Tahendaʼỹ hetãmeupe oñeʼẽ reíva hapicháre , mbaʼe vai hapykuéri toiko , chupe ohundi peve .
Ñandejára , che aikuaa reñemoĩhaimboriahúva ykére , ha umi oikotevẽvape reipytyvõha .
Ñandejára , ndéve añemboʼe . Pyaʼe eju che pytyvõ . Che rendu kenandéve añemboʼe ramo .
Insiénsoichatoguahẽ ndéve che ñemboʼe . Mbaʼe kuaveʼẽ kaʼaru guáichaumi che po ndéve amopuʼãva .
Ñandejára , emoĩ che juru rehe oñangarekóva , upe che kũ ojoko vaerã .
Ani rehejáteimbaʼe vai che pyʼa raʼã , térã ajeheʼa heko vaíva ndivetembiapo vaípe . Haʼe kuéra okaruhápe , ijapytépe kuéra ndaikéi chéne .
Kuimbaʼe johéi pyre che nupã ramo , upéva iporã , che mongavaju ramo , upéva mbaʼe ryakuã porãichache rehe oñeñohẽva . Nambovavái chéne che akãumíva umi mbaʼépe . Hembiapo vaíva katundojokói chéne che ñemboʼe ,
ha huvicha kuéraoñemyañáne ita yvatégui hoʼa haguã . Umi hembiapo vaívaoikuaáne opa mbaʼehendapete haʼe hague .
Ku oñeñemitỹ haguãyvy oñembojereháicha , upéicha isarambipáne ikãnguekueupe yvykua juru rupi .
Ñandejára , che niko nde rehénte ajesareko . Nde rehe ajerovia . Ani che reja reítei .
Eñangareko che rehe , ani che jura hikuái , térã ñuhãme che reityumi mbaʼe vai apoha .
Hembiapo vaívaiñuhãme jeýnte toʼa . Che katutahasa ojehuʼỹre chéve mbaʼeve .
David ñemboʼe ita kuápe oĩ ramo guare .
Ñandejárape hatã añemboʼe , Ñandejárape hatã ajerureche poriahurereko haguã .
Henondépe ahekuavóneche pyʼangata , henondépe amoĩneche rembiasa asykue .
Nameʼẽ véima ramo jepe , nde reikuaa che rapykuere . Che raperãme katuñuhã chéve oñemoĩ .
Che jerére amañaha avavépe ndahechái , ndaipóri peteĩnte jepeche pytyvõva . Avave ndoikuaaséimbaʼeve che hegui .
Ñandejára , ndéve asapukái ha haʼe : “ Nde upe ikatúva che moʼã , ndéve añónte nikoareko ko yvy ári . ”
Ejapysaka che rehe . Vaípeko ajecha . Che nohẽ umi che rayhuʼỹva pógui , imbareteve niko che hegui hikuái .
Ñandejára , che rendu ndéve añemboʼévo . Ejapysaka che rehe ha che rendu . Nde niko upe nde reko jeroviahaha upe nde reko jojáva .
Ani che renóiche mbojovake haguã . Ne renondépe nikondaipóri hembiapo vaiʼỹva .
Umi che rehe ijaʼeʼỹva , che rapykuéri oiko che jukase . Yvýre che peteha pytũmbýpe che rereko . Upépe aikoku yma omano vaekuéicha .
Nameʼẽ véima nikoha pyʼa tarovápe aiko .
Umi mbaʼe yma guareou che akãme , che manduʼaumi ne rembiapokuére .
Ndéve che po amopuʼãha añemboʼe . Ku yvy ohaʼarõháicha amaupéicha nde rehe che ãho .
Ñandejára ! Pyaʼe eju che pytyvõ , che rekove niko osótama . Ani rekañýtei che hegui , ani ágã upe haguére amano .
Ára koʼẽtogueroguahẽ chéve ne mborayhu , ajerovia haguére nde rehe . Ehechauka chévembaʼéichapa aiko vaerã . Nde rehénte voi che ajerovia .
Ñandejára , che renohẽ umi che rayhuʼỹvapo guýgui , nde pepo guýpe niko añemoʼã .
Che mboʼe kenaajapo kuaa haguã ne rembipota , ndéko hína Tupã che Jára . Nde pyʼa porã kena che ndive , ha che mboguata tape porãre .
Ñandejára , nde réra rehehápe , eheja taikove . Nde reko jojágui , che renohẽ jejopy vaígui .
Ne mborayhu rehehápe , ejuka umi che rayhuʼỹvape . Ehundi che rehe ijaʼeʼỹvape , chéko ne rembiguái hína .
Toñemombaʼe guasu Ñandejára ! Haʼe upe oñangarekóva che rehe , ha upe che mbokatupyrývañorãirõrã .
Haʼe ipyʼa porã che ndiveha che moʼã , oñangareko che reheha che nohẽ jejopy vaígui . Haʼe ha upe omoĩvatetã nguéra che po guýpe .
Ñandejára , Mbaʼe piko yvypórane manduʼa haguã hese ? Máva piko yvypóraremombaʼe eterei haguã ?
Hekove nikoupe ipytuhẽicha mbyky , ku kuarahyʼãichapyaʼe ohasa .
Ñandejára , Eipeʼa yvága rokẽ ha eguejy . Einupã umi yvyty ha totĩmbo .
Umi ára vera nde huʼýva epoi , ha umi nde rayhuʼỹva emosarambi .
Upe amo yvatégui nde po eipyso , ha che renohẽ ko ysyry pochýgui . Che renohẽ kenaambue tetã megua po guýgui ,
umi ijapúvagui , iñeʼẽ omeʼẽvaha upéi ndojapói upe heʼíva .
Tupã , purahéi pyahu ndéve apurahéita . Árpa púpe rogueropurahéita .
Nde rupimburuvicha guasu kuéraipuʼaka hese kuéra ijaʼeʼỹvare . Nde upe renohẽvane rembiguái Davídpejejopy vaígui .
Ani rehejáteiajejuka kyse pukúpe . Che renohẽ kenaambue tetã megua po guýgui , umi ijapúvagui , umi iñeʼẽ omeʼẽvaha upéi ndojapói upe heʼíva .
Ore raʼy kuérataimbarete umi yvyra tyarõicha , Ore rajy kuératojogua umi horkõ ijeguapávapeoĩva mburuvicha guasu rógape .
Umi ore kogaʼaroñongatuhápe tahenyhẽ , tahenyhẽ opaichagua kogaʼágui . Ore rymba kuéra katu taimemby reipa , ojoʼári taimemby upe ñúre .
Umi ore vaka kuéra tahye guasupa , ha toĩʼỹ imemby kuáva . Toĩʼỹ upe okáreavave osapukáiva kyhyjégui .
Ovyʼa vaerãupe tetã kóicha oikóva . Ovyʼa vaerãupe tetã oguerekóva Tupãmeijára ramo .
Tupã che Jára , ndéve romombaʼe guasútache ruvicha guasu . Nde réra amombaʼéta opa árape .
Ára koʼẽre romombaʼe guasúta , ha nde réra amombaʼéne opa ára .
Ñandejára niko tuicha hína , ituichakue ndaikatúi jaikuaapa . Chupe ñamombaʼe guasu vaerã .
Túva kuéra omombeʼúnetaʼýra kuérape ne rembiapokue , haʼe kuéra omoherakuãneumi mbaʼe tuichaite rejapóva .
Omombeʼúne hikuáimbaʼéichapa remimbipa , ha che aikuaaukáneumi mbaʼe rechapyrã rejapóva .
Haʼe kuéra omombeʼúneumi mbaʼe tuichaitende rejapóva ha oporomongyhyjéva , che amoherakuãnene rembiapokue tuichaite .
Imanduʼáne hikuáine mbaʼe porãiteha , ha ndéve opurahéinende reko joja haguére .
Ñandejára imbaʼe porãha oporoporiahurereko . Haʼe oporohayhuha hasýpe ipochy ,
opavavépe haʼe ohecha kuaa , ha ohecha ramó opa hembiapokue .
Opa ne rembiapokueta ne mombaʼe guasu , Ñandejára , opa nde rehe ojeroviávata ne mombaʼe guasu .
Haʼe kuéra tomyerakuãtuichaha upe ne retã , haʼe kuéra toikuaaukande ne mbareteha .
Upéicha ramo maymávaoikuaáne ne mbareteha , ha upe ne retã tuichaha .
Ne retã niko mbaʼe opaʼỹva , ha nde reporosãmbyhýta opa árape . Ñandejára nopyrũiva iñeʼẽre , haʼe ipyʼa porã opa mbaʼépe .
Ñandejára ojoko umi hoʼávape , ikangývape omopuʼã jey .
Opavave omoĩ nde rehe hesande remongaru haguã chupe kuéra hiʼárape .
Reipeʼa nde po , ha nde mbaʼe porãmeremohyguãtã opa mbaʼe oikovévape .
Ñandejára heko joja opa hapépe , haʼe ipyʼa porã opa mbaʼépe .
Haʼe oñemoaguĩumi oñemboʼévare , umi ipyʼaite guivechupe oñemboʼévape .
Umi chupe omombaʼéva rembipotahaʼe ojapo , ha ojerure vove chupe pytyvõhaʼe oguenohẽ chupe kuérajejopy vaígui .
Ñandejára oñangarekoumi chupe ohayhúvare , umi heko vaívape katuhaʼe ohundi .
Amombaʼe guasúta Ñandejárape . Opa oikovévatomombaʼe guasu héra marangatu , koʼágã guive ára paha peve .
Toñemombaʼe guasu Ñandejára . Amombaʼe guasu Ñandejárapeche pyʼaite guive .
Aikove ajaamombaʼe guasúta Ñandejárape , che rekove pukukueapurahéita Ñandejárape .
Poguasu kuérare ani pejerovia , umíva niko yvypóranteha ndaikatúiñane renohẽ jejopy vaígui .
Haʼe kuéra omano vove , yvýpe jeýnte oho opa , ha upe árape opyta reiopa umi mbaʼe ojaposéva .
Ovyʼa vaerãupe Jacob Tupã oipytyvõvape , upe ojeroviáva Tupã Ñandejára rehe .
Ñandejáraupe ojapo vaekue yvága ha yvy , yguasu ha opa mbaʼe ipype oĩva . Haʼe niko nopyrũiva iñeʼẽre .
Oñemoĩ uveiojejopy vaíva ykére , ha omongaru iñembyahýivape . Ñandejára opoiumi iñapytĩmby ojererekóvagui ,
Ñandejára ohejaumi ohechaʼỹvape ohecha jey , Ñandejára omopuʼãumi ikangývape , Ñandejára ohayhuumi heko jojávape ,
Ñandejára oñangarekoumi mombyry guáre , ha ityreʼỹ ha iména manóvapehaʼe oipytyvõ . Heko vaíva rape katuhaʼe ohundi .
Ñandejára nikomburuvicha guasu opa árape guarã . Táva Sión ! Ñandejára ne sãmbyhýta opa árape . Toñemombaʼe guasu Ñandejára .
Toñemombaʼe guasu Ñandejára . Ajépa iporãite Tupãme japurahéi ramo , chupe ñamombaʼe guasu vaerãvyʼa pópe .
Ñandejára omopuʼã jey Jerusalénha ombyatypa Israelguamombyry rupi isarambi vaekue .
Ipyʼa rasýva haʼe omongueraha umi hoʼo ojejoka hague rupihaʼe ojokuapa .
Haʼe heʼi mbovýpa mbyja kuéra oĩtaha héra rupi peteĩ-teĩme oikuaa .
Ñandejára niko tuichaha imbarete hína , iñarandukuépe ndaijojahái .
Ñandejára oipytyvõ imboriahúvape , hembiapo vaívape katu yvýre oipete .
Pepurahéi Ñandejárapepende pyʼaite guive , árpa púpe pepurahéi Tupãme .
Yvága haʼe araípe ojahoʼi , yvy apére haʼe omongy , ha umi yvytýre kapiʼi omoheñói .
Mymba kuéra haʼe omongaru , ha umi yryvu raʼy chupe ochiã vove .
Kavaju mbaretekuehaʼe nomombaʼéi ete , térã kuimbaʼe jepytaso .
Haʼe ohecha ramóumi chupe omombaʼévape , ha umi ojeroviáva imborayhúre .
Jerusalén , erohory Ñandejárape , Sión emombaʼe guasu Tupãme .
Haʼe omboty hatãne rokẽ nguéraha ohovasa nde raʼyha nde rajy kuérande pype .
Haʼe ogueru pyʼa guapynde yvýpe , ha nemohyguãtã trígoiporãvévape .
Haʼe ombou iñeʼẽko yvýpeha upe heʼíva pyʼa oguahẽ .
Mandyjúichahaʼe ombou y rypyʼa , ha tanimbúicha omosarambiysapy ratã .
Haʼe ombou amandáuha y , roʼýgui hypyʼa .
Haʼe heʼi ha hykupa , oipejuka yvytuha umi y osyry .
Jacóbpehaʼe oikuaauka hembipota . Israélpehaʼe omeʼẽ hembiapoukapy .
Ambue tetã ndivehaʼe upéicha ndojapói , ndoikuaaukái chupe kuérahembiapoukapy . Toñemombaʼe guasu Ñandejára .
Toñemombaʼe guasu Ñandejára . Yvágagui toñemombaʼe guasu Ñandejára , amo yvate guivechupe toñemombaʼe guasu .
Tomombaʼe guasu chupehemimbou kuéra , tomombaʼe guasu chupeopa tekove yvága pegua .
Tomombaʼe guasu chupekuarahy ha jasy , tomombaʼe guasu chupembyja kuéra .
Tomombaʼe guasu chupeumi yvága , ha umi y hiʼári oĩva .
Pemombaʼe guasu Ñandejára réra , iñeʼẽ rupihaʼe opa mbaʼe ojejapo vaekue .
Haʼe omoĩ vaekueopa mbaʼe hendápeopa árape guarã , omoĩ chupe kuérambaʼéichapa ojeguereko vaerã , mbaʼe ikatuʼỹvaarakaʼeve oñemboyke .
Tomombaʼe guasu Ñandejárape yvy guive , pira kuéra ha umi tugua pypuku ,
ára vera ha amandáu , tatatĩna ha ysapy rypyʼa , ha yvytu ratã hembipota ojapóva ,
umi yvyty rusu ha yvyty kuéra , yva máta ha opaichagua yvyra máta ,
mymba saite ha tymba kuéra , opa yvýre otyryrýva ha guyra kuéra ,
mayma mburuvicha guasuha tetã nguéra , poguasu ha opa mburuvichayvy arigua ,
mitã rusu ha kuñataĩ nguéra , itujáva ha mitãvatomombaʼe guasu chupe .
Pemombaʼe guasu Ñandejára réra , haʼe añoite upe héra tuichaitéva . Haʼe imimbipápe oĩ yvága ha yvy ári .
Hetã haʼe omombarete vaekue . Chupe omombaʼe guasu umi hese ojeroviáva , Israelgua , umi haʼe ohayhúva . Toñemombaʼe guasu Ñandejára .
Toñemombaʼe guasu Ñandejára . Pepurahéi Ñandejárapepurahéi pyahu , umi hese ojeroviáva atýpechupe toñemombaʼe guasu .
Israelguatoguerohory ijapo harépe , Siongua toguerohoryhuvicha guasúpe .
Héra rehehápe pejeroky , tambor ha árpa púpechupe pepurahéi .
Ñandejára nikoohayhu hetã guápe , imboriahúvapeoguenohẽ jejopy vaígui .
Tahory hesehápeumi imarangatúva , oñenoháme jepechupe topurahéi .
Ijurúgui tañahenduomombaʼe guasúrõ Tupãme , ipópe toguerekokyse puku hãimbe jováiva ,
ojahéi haguã ambue tetã guáre , oinupã rasývo chupe kuéra .
Mburuvicha guasu kuérakadénape tojokua , huvicha kuéra toipykua ,
tojejapo umívare , kuatiápe oñemoĩ haguéicha . Umi hese ojeroviáva kóicha osẽ porãta . Toñemombaʼe guasu Ñandejára .
Ivýrova heʼi ipyʼa pýpendaiporiha Tupã . Maymávante heko kyʼa , hembiapokue ñane mbojeguaru , ndaipóri hembiapo porãva .
Ñandejára yvága guiveomaña yvypóra kuérare , jahecha oĩpa iñakã guapýva . Peteĩnte jepe oikuaaséva Tupãgui .
Opavave ojavy hapeha peteĩcha heko vai . Ndaipóri hembiapo porãvapeteĩnte jepe .
Umi iñañávaha Ñandejárape oñemboʼeʼỹva , okaguai che retã guárembuja hoʼu ramo guáicha hikuái . Umíva ndoiporúi iñakã .
Okyhyje , osusũ hikuái , Tupã oĩgui heko jojáva ndive .
Imboriahúva oipotávare peẽ pepuka , Ñandejára katu oñangareko hese kuéra .
Sión yvytýgui Israel oñerenohẽta jejopy vaígui . Ágã Ñandejáraohecha kuaa vove hetã guápe , Jacob ñemoñare kuéra , Israel retãgua ovyʼáne .
Toñemombaʼe guasu Ñandejára . Pemombaʼe guasu Tupãme tupaópe , pemombaʼe guasu chupeyvága tuichaha javeve ,
pemombaʼe guasu chupehembiapo tuichakuére , pemombaʼe guasu chupehaʼe tuichágui .
Pemombaʼe guasutrompéta púpe , pemombaʼe guasu chupeárpa ha mbaraka púpe ,
pemombaʼe guasu chupetambor pu ha jerokýpe , pemombaʼe guasu chupembaraka ha mimby púpe .
Pemombaʼe guasu chupeplatíllo púpe . Pemombaʼe guasu chupeplatíllo pu rorýpe .
Mayma oikovévatomombaʼe guasu Ñandejárape . Toñemombaʼe guasu Ñandejára .
Ñandejára , mávapa oguahẽta nde rekohápe ? Mávapa oikóta nde yvyty marangatúpe ?
Upe hembiapo porãha heko jojáva , upe añete guánte heʼívaipyʼaite guive ,
upe oñeʼẽ vaiʼỹva hapicháre , upe ojapoʼỹva ivaíva hapicháre , upe oiko vaiʼỹva hapicha ndive ,
upe ndohecha ramóivahembiapo vaívape , umi Tupãre ojeroviávapeomombaʼéva , upe heʼíva ojapóvaohasa asy ramo jepe ,
pe plátare oiporukaʼỹva mbaʼeve , térã plátareomoĩ vaiʼỹva hapichápe . Upe ojapóva koʼã mbaʼe , ndoʼái chéne arakaʼeve .
Tupã , eñangareko kena che rehe , ne rendápe niko aguahẽ .
Haʼe ndéve : “ Nde hína che Járandaipóri ne jojáva . ”
Oĩ katu heʼívatupã yvy ári guápe : “ Peẽ ore ruvicha hína . Peẽ ore mbovyʼa . ”
Umíva omboheta hetavetaʼãnga kuéraha oiko hapykuéri kuéra . Imbaʼe kuaveʼẽ nguéraguimbaʼeve ndaikuaaséi . Che jurúpe noñehendúi chénehéra kuéra .
Ñandejára , nde hína opa mbaʼe chéve guarã . Nde pópe oĩ che rekove .
Yvy iporãvehápe nikoremeʼẽ chéve aiko haguã . Mbaʼéiko aipotave upévagui ?
Amombaʼe guasúta Ñandejárapeche resapeʼáva , pyharekue jepeche pyʼa rugua guive che moarandu .
Opa árape Ñandejárare che manduʼa , haʼe oĩ ramo che ypýpendaʼái chéne .
Upévare , che pyʼa rory , ha pyʼa guapýpe aikóne .
Nda che rejái chéne amano . Ndereheja moʼãi ne irũmeyvy kuápe ojeity .
Nde rehechaukáne chévejeikove rape . Ne rendápe aime ramovyʼágui che myenyhẽne . Nde ypýpe vyʼa ndopáiva .
Ñandejára , hendapeguánteko ajerure ndéve . Ndéve niko rohenói jey-jey . Ehendu kena che ñemboʼe , añeteguánteko haʼe ndéve .
Nde rejapóta che rehepe hendapete oĩva , nde niko reikuaa pe hekópe guáva .
Che apytuʼũnguápe reike ramo , pyharekue reju ramoremaña che rehe , ha tatápe che pyʼa raʼã ramo , nderejuhúi chéne ajapoha ivaíva . Mbaʼeve hendapeʼỹ ndaʼéi ,
maymáva katu ndaupéichai . Ndaikói upe rupiavave rehe ajahéi , aikógui ne ñeʼẽ heʼiháicha .
Nde rape rupi memete aiko , arakaʼeve ndapiái chugui .
Che Jára , ndéve niko añemboʼe . Ejapysaka kena che reheha che rendu .
Ehechauka chéve ne mborayhu . Nde renohẽupe nde rehe ojeroviávapeumi hese kuéra ijaʼeʼỹva po guýgui .
Nde resaʼỹicha kenaeñangareko che rehe , nde pepo guýpe kenache moʼã ,
cháke iñañáva ojeity che ári , umi che jukaséva che mongora .
Haʼe kuéra oñemohaʼentese , ha iñeʼẽ guasu .
Che rapykuere reka hikuái . Omangea che reheyvýre che reity haguã ,
ku jaguarete térã itaʼýraicha , kañyháme omangeávahembiʼurã ári ojeity haguã .
Ñandejára , epuʼã eñemoĩ hese kuéra , yvýre eity . Nde kysépe che renohẽiñañáva po guýgui ,
ha umi opa mbaʼe oguerekóvagui . Tombyaty hikuáiombyatyseháicha opa mbaʼe , itaʼýra kuéra tokaru okapu peve , ha tahemby jeyitaʼýra raʼyrépe guarã .
Che katu Tupã , nde rehe amaña guive pikombaʼe aipotave ? Ha apáyvo , rohecha guive ?
Ñandejára rembiguái David ojapo vaekue , upe ára Ñandejára onohẽ haguépe chupe umi hese ijaʼeʼỹva pógui ha ndohejái ramo guare chupe hoʼa Saúl pópe .
Rohayhu Ñandejára , nde hína pe che mombaretéva .
Nde reñangareko che rehe , ne rendápe aguahẽ akañy haguã , nde reime che jerekuévo , nde hína pe che renohẽva jejopy vaígui . Ne rendápe aguahẽ ramo , nde che pytyvõ .
Añemboʼe Ñandejárape , chupe jaropurahéi vaerã . Haʼe , che peʼa umi che rayhuʼỹvagui .
Ñemano ojerepa che rehe , mbaʼe vai ysyrýicha ou che ári .
Aña retã che jura , ñemano iñuhãme che reity .
Vaípe ajechaha Ñandejárape asapukái . Chupe ajerure che pytyvõ haguã . Tupao guive che rendu , ijapysápe oguahẽ che remiandu .
Yvy oñepyrũ oryrýi , yvyty hapo peve okuchu , Ñandejára ipochýguipéicha ojehu .
Itĩgui osẽ tatatĩ , ijurúgui tata rendy , tatapỹi opa rupi isarambi .
Tupã oipepy yvága ha oguejy , arai ndetuichapa jepévaipy guýpe .
Ojupi ha ohotekove ipepóva ári . Yvytu pepo ári oveve oho .
Pytũme oñeñuãmba , arai ypytũýgui henyhẽva guýpe oñemoʼã .
Chugui opo ára vera , amandáu ha tatapỹiaraígui hoʼa .
Tupã , yvatete oĩvaosunu ha oñehenduka .
Opoi ihuʼy kuéragui opa rupi , ára mante overa ha otiriha sarambikue ndeʼáva opa rupi .
Ñandejára hatã osapukái , yvytu hatã oipeju , y kuéra ogueviha opyta hendague , yvy rugua opyta ojekuaa .
Tupã oipyso chéve ipoha che rupi , ysyry pypukúgui che renohẽ .
Che peʼa upe che rundisévaguiha che hegui imbaretevévagui .
Aĩ vai jave ou chéve hikuái , ha Ñandejára che pytyvõ .
Okáre che renohẽ , che rayhúguiche renohẽ jejopy vaígui .
Tupã upéicha omyengovia chéve , che reko potĩ haguére .
Ñandejára rapéguiche ndapiáiva , ha arakaʼeve namboykéiva Tupãmeche rembiapo vai haguã .
Opa árapeche manduʼa iñeʼẽre , arakaʼeve ndahejáiva hembiapoukapy .
Henondépe che rekove ipotĩ , ha mbaʼe vai apógui ajejoko .
Ñandejára omyengovia chéveche reko potĩ haguére .
Nde ne mbaʼe porãiñañaʼỹva ndive , ha rehecha kuaa imarangatúvape .
Oñomiʼỹvagui mbaʼeve , nde mbaʼeve nereñomíri , hova mokõivagui reñembotavy .
Imboriahúvape reipeʼa ivaívagui , ojejapóvape remotĩ .
Ñandejára , nde hína upe che resapéva . Tupã , nde upe iñypytũhachéve remyesakãva .
Che pytyvõ ramoañemoĩ kuaa che rayhuʼỹvare , ha itáva tápia kuéra áriajapyhara kuaa .
Tupã rape ndaipóri ojoavyha . Jarovia kuaaupe Ñandejára heʼíva ojapotaha . Tupã oñangarekoumi hendápe oguahẽvare .
Oĩ ngaʼu piko ambue Tupã ? Mávapa ñane pytyvõnendahaʼéi ramo haʼe ?
Tupã upe che mombaretéva , upe che mboheko potĩva ,
upe guasúicha che mokyreʼỹva , ha yvate aĩ ramo che jokóva ,
upe che mboʼéva ñorãirõrã , che pyapy omombaretévahuʼy vrónseva aipepy haguã .
Reñemoĩ che jeréreha che peʼa ivaívagui , nde pópe che joko , ha rehecha kuaágui chéveaĩ porã .
Che rape remopotĩ che renondépeha nañepysãngái .
Amuña ha ahupytyumi che rayhuʼỹvape , ha ndajevýi ahundipaite peve .
Amboʼipaiteanive haguãtei opuʼã , che py guýpe opytapa hikuái .
Ñorãirõme che mombarete , ha nde rupi umi che rehe opuʼãvaoñemoĩmba che po guýpe ,
ha che renonderã okañyumi che rayhuʼỹva . Péicha ahundipaiteumi che rayhuʼỹvape .
Osapukái hikuáioñepytyvõ haguã chupe kuéra , ndaipóri avave ohendúva . Tupãme osapukái hikuái , haʼe nopenái hese kuéra .
Amyanguʼi ku yvy tĩmboyvytu ogueroveve vaicha , ha apyrũmba hese kuéraku tuju tape rupi guáicha .
Tupã che peʼaumi che rehe opuʼãvagui , tetã nguéra ruvichárõ che moĩ , tetã nguéra aikuaaʼỹvachéve guarã ombaʼapo .
Maymávante che mombaʼe , che rendúvo , ojapo upe haʼéva .
Okyhyjepa che hegui hikuái , oryrýi osẽvo kañyhágui .
Toikove Ñandejára , che pytyvõhára . Toñemombaʼe Tupãche peʼáva ivaívagui .
Tupã upe omyengoviávaumi che rehe oñemoĩvape , ha upe omoĩva tetã nguérache po guýpe .
Che rayhuʼỹvagui , che rehe opuʼãvagui , ha umi che jukasévagui che peʼa .
Romombaʼéne opa rupi , ha nde réra aropurahéine Tupã .
Salmo , David rembiapokue .
Yvága ohechauka Tupã mimbikue , ha arapýre ojekuaahembiapokue .
Ára omombeʼu ojupe kóvaha pyhare avei omoherakuã .
Nañahendúi oñeʼẽva , jepe ko ñeʼẽ isarambiyvy apére ,
ha pe marandu oguahẽyvy opaha peve . Upépe kuarahy oñembohóga ,
osẽva jepi vyʼápeku oñani haguãicha osẽva , térã ku omenda ramóvaosẽháicha ikotýgui .
Kuarahy osẽ ára mbotýgui , opuʼã , ojere ha okañy , hakukuépe ojope opa mbaʼe .
Tupã rembiapoukapy ndaijojahái , ñane mbopyʼa rory . Tupã rembiapoukapy ijeroviaha , omoarandu oikuaaʼỹvape .
Tupã rembiapoukapy oĩ hekoitépe , ñane mbovyʼa . Tupã rembiapoukapy hesakã , ñande resapeʼa .
Tupã ñeʼẽ naimeguãiha ndahekoviái . Tupã rembiapoukapy ijeroviaha , opavave oĩ hekoitépe .
Iporãiteve óro ojajaipávagui , heʼẽve eiretéguiosyrýva káva raitýgui .
Chéve avei che resapeʼa , ha umíva ajapógui chéve oho porã .
Mávapa upe ojavýrõohecha kuaáva ? Ñandejára , eheja rei chéveche rembiapo vaikue , ajapo vaekue aikuaaʼỹre .
Ani rehejátei añemohaʼentese , upéicha ramo manteche reko potĩta , ha mbaʼe vaípe ndaʼa moʼãi .
Salmo , David rembiapokue .
Ñandejára ta ne rendurejejopy vaiha árape , Jacob Tupã , haʼe voi toñangareko nde rehe .
Ta ne pytyvõha toñangareko nde rehe , hekohágui oĩva Siónpe .
Ta imanduʼaopa ne mbaʼe kuaveʼẽre , ha taiporã chupeumi ne mymba juka .
Tomeʼẽ ndéve opa umi mbaʼende pyʼaite guive reipotáva , ha tojapo ndéveopa umi mbaʼe rejaposéva .
Upéicharõ ore romomorãtande puʼaka haguéreumi nde rehe oñemoĩvare , ha romopuʼãne poyvi veve Tupã ore Jára rérape . Tupã tomeʼẽ ndéveopa mbaʼe rejeruréva .
Aikuaa Tupã oipytyvõhahembiporavo pyrépe . Yvága marangatu guivechupe oipytyvõtaopa mbaʼére ipuʼaka haguã .
Oĩ ojeroviáva ikárro kuérare , ambue katu ikavaju kuérare . Ore rojerovia Tupã ore Járare .
Ore ropyrũ hatãve rei , haʼe kuéra katuoñepysãnga ha hoʼa .
Salmo , David rembiapokue .
Ñandejára , ore ruvicha ovyʼaremombarete haguére chupe . Ovyʼa , nde rupi ipuʼaka haguéreumi hese oñemoĩvare .
Remeʼẽ chupe umi mbaʼeipyʼaite guive oipotáva , ha hembijerure neremboykéi .
Ne rendápe oguahẽha tuicha rehovasa , mbaʼe jegua óromburuvicha guasu oiporúvaremonde iñakãre .
Oikove puku haguã ojerure ndéve , ha remeʼẽ chupe jeikove ndepukupa jepéva .
Imbarete chupe reipytyvõgui , remoherakuã ha remomarangatu .
Chupe rehovasa opa árape , ha ijypýpe reime rupi rembovyʼa .
Nde , ore ruvicha guasu , arakaʼeve ndereʼái chéne , rejeriovágui Ñandejára rehe , ha nde rayhúgui haʼe , yvatete oĩva .
Nde po ohupytýtaopa umi nde rehe oñemoĩvape , ha nde puʼakátaumi nde rayhuʼỹvare .
Ágã reju vove rembojovake haguãtatakuápe remoigéne chupe kuéra , Ñande pochy ohundíne chupe kuéra , tatápe ombokusuguéne .
Itaʼýra ha iñemoñare kuérarehapoʼóne , ko yvy ape áriguiha maymáva apytégui .
Ojaposérõ jepe nde rehe ivaíva , ha oñemoĩmba ramo nde rehe , osẽ vaíne chupe kuéra .
Remboguevíne chupe kuéra , ha nde huʼy hovaitére remomaʼẽne .
Salmo , David rembiapokue .
Tupã ! Tupã ! Mbaʼére piko che reja ? Mbaʼére pikoreñemomombyry che heguiche pytyvõ rangue ? Mbaʼére pikonerepenái che reheche rasẽ jave ?
Tupã ! Ára ha pyhare niko rohenóiha nerepenái che rehe . Pytuʼu ndajuhúi .
Nde niko upe ne marangatu etéva , mburuvicha guasu Israel omombaʼe guasúva .
Nde rehe ojerovia vaekueore ru kuéra ypykue , upéicha rupi , jejopy vaíguirenohẽ chupe kuéra .
Ojerure vaekue ndévereipytyvõ haguã chupe kuéra , ha tembiguái rekóguirenohẽ chupe kuéra . Ndojeroviái reíri nde rehe .
Ysónte niko che , ndahaʼéi mbaʼeve . Ojepukapa che rehe .
Umi che rechávaoñembohory che rehe , oñembohova vai , oñemohembe jere , ha heʼi che rehe hikuái :
“ Ñandejárare niko ojerovia . Tove haʼe toipytyvõ chupe . Ñandejára chupe ohayhúrõtoipeʼa chupe ivaívagui . ”
Tupã , nde , che sy ryéguiche renohẽ vaekue , ha che sy rapy paʼũmeche mboguapy .
Aikove ypy guivendéve añemeʼẽ , ha che sy rye guivende , chéve guarã Tupã .
Ani reñemomombyry che hegui , cháke aĩ vaiha ndaipóri che pytyvõva .
Tóroicha ojere che reheumi che rayhuʼỹva , tóro ñarõ Basán guápe ojogua .
Jaguaretéicha okororõ , ojejuru peʼaha ou chéve hikuái .
Ýicha añehẽ , umi che kãngue ojehekyipa , che pyʼa araitýichaañandu che pytiʼápe hyku .
Che juru ikã vera , che kũ che apekũre oja . Teʼõnguéicha , nde , yvýre che mbojeheʼa .
Mondaha atýrajaguáicha che mongora . Che po ha che pýpe che kutu hikuái .
Umi che kãngue ojekuaapa . Che rayhuʼỹva katu omaña che rehe ,
che aóre oñombojaʼoche ahojáre oity poʼa .
Ñandejára , ani reñemomombyry che hegui , nde niko upe che mombaretéva . Eju che pytyvõ .
Ani rehejátei kysépe ajejuka . Che peʼa umi jaguágui ,
umi jaguarete jurúgui , ha umi tóro ratĩgui .
Nde rehe che manduʼátache rykeʼy kuérape , ha rogueropurahéitaijatyhápe hikuái .
Peẽ Ñandejárare pejeroviáva , pemombaʼe guasu chupe ! Jacob ñemoñare kuéra , pembotuicha chupe ! Israel guáva guive , peñesũ henondépe !
Ndahaʼéi haʼe ndoikuaaséivambaʼeve imboriahúvagui , térã ijehasa asy oheja reíva , ha okañy chugui kuéra . Nahániri ! Haʼe oikuaapa hembijerure .
Upévare Tupã , romombaʼe guasúne aty guasúpe , ha opa nde rehe ojeroviáva rovakeajapóne umi mbaʼendéve haʼe vaekue ajapotaha .
Imboriahúva okarúne hyguãtã meve , Ñandejára rehe ojeroviávaomombaʼe guasúne chupe , ha oikove pukúne .
Opa tetã nguéra , ha mayma ko yvy apére oikóva , imanduʼáne Ñandejára rehe , oúne henondépe oñesũ .
Ñandejára niko mburuvicha guasu , haʼe oisãmbyhy opa tetã .
Toñesũ henondépeha tomombaʼe guasu chupeumi imbaʼe retáva , umi oho jeýtava yvýpente opa . Umívako ijehegui ndoikovéi .
Itaʼýra kuéraomombaʼe guasúne Ñandejárape , hese imanduʼáneoikove aja pukukue ,
Ñandejára che rerekua , mbaʼeve naikotevẽi .
Ñu rovyũ asýpe che mombytuʼu , y satĩ ypýpe che moguahẽ .
Che mombarete jey , ha tape hekópe guáre che rerahahéra rehehápe .
Ahasa ramo jepekaʼaguy ypytũ rupi , ndakyhyjéi chéne , nde , che Jára , reimégui che ndive . Nde yvyra jekoha , nde rehe che mbojerovia .
Karu guasu chéve rejapoumi che rayhuʼỹva rovake . Che akãre reñohẽ mbaʼe ryakuã asy , ha upe hayʼuha remyenyhẽ chovi .
Ne mborayhuha ne mbaʼe recha kuaa , rehechauka chéve aikoveaja pukukue , ha nde rópe Tupã , aikóne opa árape .
Ko yvy niko Ñandejára mbaʼe , opa mbaʼe ipype oĩva , ha opa mbaʼe ipype oikóva .
Haʼe upe yvy omopyenda vaekue , yguasu ha ysyry ári omboguapy .
Mávapa ojupíne Ñandejára yvytýpe ? Mávapa opytáne itupao marangatúpe ?
Umi ipo ha ipyʼa ipotĩvaha ojeíva opa mbaʼe vaígui , umi taʼãnga omombaʼeʼỹvatérã Tupã réra oiporu rei reiʼỹva .
Umívape ohovasa Tupã Ñandejára , ha oguenohẽ chupe kuéra jejopy vaígui .
Upéichako umi Ñandejárare ojeroviáva , umi Jacob Tupã rendápe oguahẽva .
Peipeʼa umi okẽ nguéra , nandi topyta , ha toike mburuvicha guasu tuichaitéva .
Máva pikoaipo mburuvicha guasu tuichaitéva ? Ñandejára hína upéva , upe imbaretetéva , upe ñorãirõme imbaretetéva .
Peipeʼa umi okẽ nguéra , nandi topyta , ha toike mburuvicha guasu tuichaitéva .
Máva pikoaipo mburuvicha guasu tuichaitéva ? Ñandejára imbaretetéva , haʼe hína upe mburuvicha guasu tuichaitéva .
Ñandejára ndéve añemboʼe .
Tupã nde rehe ajerovia . Ani rehejátei añemotĩ , térã oñembohory che reheumi che rayhuʼỹva .
Umi nde rehe ojeroviáva , noñemotĩ chéne arakaʼeve . Umi nde rehe opuʼãva , umíva katu toñemotĩ .
Tupã , ehechauka chéve umi nde rape , ha umíva rupi che sãmbyhy .
Che mboʼe umi mbaʼe añete guáva . Ndéko hína che Jára , ha upe che renohẽva jejopy vaígui . Nde rehe ajepoka opa árape .
Ñandejára , ani nde resarái ne mborayhuha nde poriahurerekógui , reñandúva ore rehe opa árape .
Che angaipágui katueñembyesarái , ha mbaʼe vai ajapo vaekuéguiche mitã ramo guare . Che Jára , ani nde resarái che hegui , ne mborayhu niko tuicha .
Ñandejára niko imbaʼe porãha imarangatu , upévare oheko mboʼe heko vaívape .
Imboriahúvape oisãmbyhyani haguãtei ojavy , ha hapére chupe kuéra omboguata .
Ñandejára rape kuéra nikomborayhu ha teko jerovia , koʼã mbaʼe ohupytyumi hembiapoukapy ojapóvape .
Ñandejára , nde réra rehehápe , eheja rei chéveche rembiapo vaikue , heta ramo jepe umíva .
Oĩpa Ñandejárape omombaʼéva ? Chupe haʼe ohechaukáne hape ,
omeʼẽne chupe pyʼa guapy , ha itaʼýra kuérape upe yvy .
Ñandejára ojehayhukaumi chupe omombaʼévape , ha chupe kuéra oikuaauka hembiapoukapy .
Ñandejára rehénte ajesareko , umi che py niko haʼe mante oguenohẽne ñuhãgui .
Ñandejára , emaña che reheha che poriahurereko , cheño niko aiko ha ndavyʼái .
Che pyʼapy embovevýi , ha che renohẽ jejopy vaígui .
Emaña che rehe , ha ehecha mbaʼéichapa ahasa asyha che kaneʼõ . Eheja rei chéveumi che angaipa .
Nderehechái piko mbovýpaumi che rayhuʼỹva ? Mbovýpa oĩ umi che jukaséva ?
Ñandejára , eñangareko che rehe ani haguã amano . Anítei reheja añemotĩnde rehe ajerovia haguére .
Mbaʼeve hendapeʼỹ niko ndajapóiha che pyʼa ipotĩ , koʼã mbaʼe niko oñeʼẽ che rehe . Nde rehe ajerovia Tupã .
Tupã che Jára , eipeʼa Israel áriguiumi mbaʼe oipyʼapýva chupe .
Ñandejára , ehecha kuaáke chéveche mbojovakévo . Mbaʼeve hendapeʼỹ ndajapóiha nde rehe hatã ajerovia , Ñandejára .
Eipyguara opa che rekove , che apytuʼũha che pyʼaite guive añandúva . Nderejuhúi chéne mbaʼeve ivaíva .
Ne mborayhu oĩ che jeréreopa árape , ha nde rehénte ajerovia .
Ndaikói ijapúva ndiveha ndajeheʼái hova mokõiva ndive .
Hembiapo vaíva atyche mbojeguaru , ndajeheʼái ijapytépe kuéra .
Che po ajohéi tembiapo vaígui , nde altar rehe añemboja Ñandejára .
Ndéve rogueropurahéi , ha amoherakuãne rembiapokue porãita .
Ñandejára , ahayhu upe tupao reikohápe , upe nde rejajaihápe .
Ani che rerekótei iñangaipáva , térã oporojukáva ramo .
Haʼe kuéra tembiapo vai ombojoʼa , ha hapichápe ombopopeguambaʼe hendapeʼỹ ojapo haguã .
Che rekove katu ipotĩ . Che poriahurereko ha che peʼa jejopy vaígui .
Tape porãme hatã añemboʼy , Ñandejárape amombaʼétaumi hese ojeroviáva apytépe .
Ñandejára upe che rekove ohesapéva , ha upe che pytyvõva . Mávagui piko akyhyjéta ? Ñandejára oñangareko che rehe , Máva piko che mongyhyjéta ?
Opuʼãvo che rehe umi iñañáva , umi che rehe ijaʼeʼỹvaoñemoĩvo che rehe , haʼe kuéra jeýnteumi oñepysãnga ha hoʼáva .
Oñembohetárõ jepeñorãirõhára kuéraha che mongora , ndakyhyjéi chéne chugui kuéra . Ondyry ramo jepe che rehe hikuái , nda che pyʼa tarovái chéne .
Peteĩ mbaʼénte Ñandejárape ajerure , peteĩ mbaʼénte aipota . Tupaópe aikose aikove aja pukukue , hese ajepyʼa mongeta haguã , haʼe che mbopyʼa rory haguã , chupe amombaʼe guasu haguã .
Ágã ou vove ára ajejopy vaiha , Ñandejára che moguahẽne tupaópe , ha iguýpe añemoʼãne . Yvate che rupíne ani haguã mbaʼeve ojehu chéve .
Upévo amopuʼãne che akãumi che rayhuʼỹva ári . Tupaópe vyʼápe aikuaveʼẽne Ñandejárape , ha chupe apurahéi ha amombaʼe guasúne .
Ndéve niko añemboʼe Ñandejára , che poriahurereko kena ha che rendu .
Che pyʼa pýpe aikuaa ereha : “ Peju che rendápe . ” Ne rendápe niko aguahẽ Ñandejára .
Ani rekañy che hegui . Ani nde pochy che ndive . Nde añónte niko upe che pytyvõva . Ani che reja reítei , nde niko che Járaha jejopy vaígui che peʼáva .
Che ru ha che syche reja ramo tyreʼỹ , nde , Ñandejára , che rupítane mbaʼe ramo .
Ñandejára , eikuaauka chéve nde rapeha tape porã rehe che sãmbyhy , cháke oĩ che rayhuʼỹva .
Ani rehejátei haʼa ipópe kuéra , cháke opuʼãmbámaha oñeʼẽ rei che rehe . Che jukase hikuái .
Aikuaa Ñandejáraimbaʼe porãtaha che ndiveaikove aja pukukue .
Pejerovia Ñandejára rehe . Pende pyʼa guasúke ha ani pene ateʼỹ . Añetehápe haʼe peẽme , pejerovia Ñandejára rehe .
Ñandejára , ndéve niko añemboʼe . Ani reñemokirirĩ che hegui , ne repenái ramo che rehe niko amanóta .
Ñandejára , che rendu rohenói ramo , ha che po ahupívo nde tupao marangatu gotyo .
Ani che mbotyryryumi iñaña ha hembiapo vaíva ndive , umi oñeʼẽ jave hapichápeopa mbaʼe omoporãva , ha ipyʼapy katu ñañágui henyhẽ .
Emyengovia chupe kuérahembiapo vaikue . Haʼe kuéra ojapoháicha hapicháre , ejapo nde hese kuéra .
Haʼe kuéra nomombaʼéi ete Ñandejára ojapóva , hembiapokue ndohecha ramói ete . Upévare , Ñandejára tohundi chupe kuéraha topuʼãveʼỹ .
Toñemombaʼe guasu Ñandejára , ohendúgui che ñemboʼe .
Ñandejára upe che mombaretéva , upe che moʼãvaani haguãtei ojehu chéve mbaʼeve . Hese ajerovia . Avyʼa che pytyvõ haguére , chupe aropurahéita .
Ñandejára hetã omombarete , haʼe oñangareko ha oipytyvõmburuvicha guasu hembiporavo pyrépe .
Ñandejára , enohẽ ne retã jejopy vaígui , ha ehovasa umi ne mbaʼévape . Herekua ramo eiko , ha opa árapeeisãmbyhy chupe kuéra .
Pemombaʼe guasu Ñandejárape , tekove yvága pegua . Pemombaʼe guasu chupehaʼe imbarete ha tuichágui .
Pemombaʼe guasu hérañane mbopyʼa rorýva . Tupaópe , Ñandejára renondépe , peñesũ .
Ñandejára ñeʼẽ hyapupa y apére . Osunu Tupã tuichaitéva oñehendukávo . Ñandejára oñemoĩ yguasu ári .
Ñandejára ñeʼẽhatã hyapu , Ñandejára ñeʼẽopa rupi oñehendu .
Ñandejára ñeʼẽyvyra máta ohakãʼo , Ñandejára ohakãʼoyvyra máta Líbano pegua .
Yvyty Líbano ha Sirión hérava , tóro ha vaka raʼýicha ombopopo .
Ñandejára ñeʼẽ opoi tata rendy ,
Ñandejára ñeʼẽomboryrýi yvy ojeikoʼỹha , Ñandejára ñeʼẽomboryrýi Cadés yvy ojeikoʼỹha .
Ñandejára ñeʼẽoipoka yvyra máta kuéra , ha kaʼaguy omoperõ . Tupaópe maymáva heʼi : “ Tupã niko tuicha ” .
Ñandejára oguereko ama ipo guýpe , haʼe mburuvicha guasuopa árape guarã .
Ñandejára omombarete hetã , ha ohovasa pyʼa guapýpe .
Ojepurahéi haguã tupao oñemboykévo Tupãme guarã . David rembiapokue .
Ñandejára , che , romombaʼe guasuche peʼágui jejopy vaígui , ha nderehejáigui umi che rayhuʼỹvaoñembohory che rehe .
Tupã che Jára , ndéve ajerure che pytyvõ haguãha nde che monguera .
Ñandejára , amanomahágui che moingove jey , che renohẽ omanóva ohohágui .
Peẽ , Ñandejára rehe pejeroviáva , pepurahéi chupe . Peropurahéi héra marangatu .
Tupã niko ndaipochy aréi , imbaʼe porã katu opa árape . Pyharekue ñane rasẽ ramo , vyʼa ñarokoʼẽ .
Che niko haʼémiva che jupe : “ Koʼágui ndaipóri che reity vaerã . ”
Nde raʼe Ñandejárane mbaʼe porãguiupe che mombaretéva . Reñemomombyry che hegui , ha kyhyjégui che pyʼa tarova .
Ndéve Ñandejára añemboʼe , ndéve haʼe :
“ Mávape pikooho porãta amano ramo , ha yvy guýpe añeñotỹ ramo ? Che kusugue piko ne mombaʼe guasútatérã omoherakuãta ne mbaʼe porã ? ”
Ñandejára , che rendúke ha che poriahurereko . Che pytyvõke Ñandejára .
Ñandejára , che rasẽ niko remyengovia vyʼápe , Ao hũ amondéva reipeʼa che heguiha che monde ao jeguápe ,
Salmo , David rembiapokue .
Ñandejára , ne rendápe niko aguahẽ , ani che rejátei añemotĩ . Nde , nde reko jojágui , che peʼa jejopy vaígui .
Che rendúke Ñandejára , ha pyaʼe eju che pytyvõ . Nde upe che rehe reñangarekóvande guýpe añemoʼãha che renohẽ jejopy vaígui .
Nde réra rehehápeeñangareko che reheha che sãmbyhy .
Ñuhã niko omoĩ chéve hikuái . Che peʼa kena upégui . Ndéko hína pe che rehe reñangarekóva .
Nde pópe amoĩ opa che rekove , che Jára Tupã añetete , nde hína pe che pytyvõtava .
Ndéve nembojeguaruumi taʼãnga omombaʼe guasúva , che katu nde rehe ajerovia .
Ñandejára , ne mborayhu che mbovyʼa . Rehechávo che mbaʼe mbyasyha reikuaávo ahasa asyha ,
tape porãre che renohẽani haguãtei haʼaumi che rayhuʼỹva pópe .
Ñandejára , che poriahurereko kena . Che resa ha che pyʼa , opa che retepy ñembyasýgui ikaneʼõ .
Ñembyasýpe niko apa rei , che pyahẽgui che tuja . Che kangy , che kaneʼõha umi che kãngue hasypa .
Che rayhuʼỹva opukapa che rehe , che róga jere rupi oikóvaoñembohory che rehe . Umi che kuaávaokyhyjepa che hegui , ha umi okáre che rechávaokañymba che hegui .
Ku amano ramo guáichatesaráipe aiko , kambuchi jekakuéicha añemboyke .
Okyhyjepa hikuái . Ahendu oñeʼẽha che rehe , ha opuʼãmbataha che juka .
Ñandejára , nde rehe ajerovia . Ndéve haʼe nde che Jaraha ,
ha opa che rekove nde pópe oĩha . Ani che rejátei haʼa umi che rayhuʼỹvaha che ári oikóva pópe .
Ñandejára , ehecha kuaa kena chéve . Nde , che rayhúgui che peʼa jejopy vaígui .
Ñandejára , ani che rejátei añemotĩndéve añemboʼe haguére . Toñemotĩ umi iñañáva . Omanóva ohohápe eñotỹ tokirirĩ .
Upépe tokirirĩ umi ijapúva , umi heko jojávape omomichĩva , umi iñeʼẽ reitýva imarangatúvape , ha umi oñembohorýva hapicháre .
Ñandejára , tuichaite niko upe ne mborayhu , rehechaukáva maymáva rovakeumi nde rehe ojeroviávaha ne rendápe oguahẽvape añónte .
Nde ypýpe rembojaha remoʼã chupe kuéraani haguãtei hese kuérambaʼeve ojapoumi pokarẽme ohaʼãva chupe kuéra . Nde róga guýpe remoʼãumi hese kuéra oñeʼẽ reívagui .
Ñandejára toñemombaʼe guasu . Haʼe ohechauka chéve imborayhuha tuicha mbaʼe ojapo che rehe jejopy vaípe .
Pyʼa tarovápe haʼe che jupe : “ Ndoikuaase véima che hegui mbaʼeve . ” Repena katu che rehendéve añemboʼévo .
Pehayhu Ñandejárapepeẽ hese pejeroviáva . Haʼe oipytyvõumi hese ojeroviávape , ha ojahéi umi oñembotuichasévape .
Ovyʼa upe ojeheja reívape iñangaipaha umívagui oiko tesarái .
Ovyʼa upe hova mokõiʼỹva , Ñandejára oheja reívapehembiapo vaikue .
Namombeʼúi ajache angaipache piru che kã vaekue , opa árape che pyahẽgui .
Ára ha pyhare nikonde po reity che ári . Yvytu aku ombopiruháicha yvoty , upéicha añyñýi .
Amombeʼu ndéveche angaipa . Mbaʼevete namokañýi , che pyʼa pýpe arekóguindéve aikuaaukávo . Umíva nde reheja rei chéve .
Upévare , opa nde rehe ojeroviáva , oñemboʼéne ndéve ojejopy vai jave . Umi y ojupiha ojahoʼi ramo opa mbaʼe , ndohupytýi chéne chupe kuéra .
Nde hína pe che rehe reñangarekóva , che pytyvõva ajejopy vai jave . Vyʼápe che añuãmbávajejopy vaígui che peʼa jave .
Ñandejára heʼi : “ Che roheko mboʼéta . Ahechaukáta ndévemoõ rupípa reho vaerã , ha nde rehe ajesarekóta opa árape . ”
Ani pende rova tavyku kavaju térã mburikáicha , ikatúva ñañemboja hesefréno ijurúpe mante oguereko ramo .
Hembiapo vaíva heta ohasa asýne . Ñandejára rehe ojeroviávape katuimborayhu oñañuãmbáne .
Pevyʼa Ñandejára rehehápepeẽ pende reko jojáva . Umi imbaʼe porã ha imarangatúvatopurahéi vyʼa pópe .
Mayma imarangatúvatomombaʼe Ñandejárape . Omombaʼe guasu vaerã voíntechupe , opa imarangatúva .
Pemombaʼe guasu Ñandejárapembaraka púpe , árpa púpe , pepurahéi chupe .
Purahéi pyahu pehenduka chupe . Pembopu porãkeha peguerosapukái chupe .
Upe Ñandejára heʼíva niko añete , ha opa mbaʼe ojapo teko jeroviápe .
Haʼe ohecha ramó teko jojaha opa mbaʼe hendápe ojejapóva . Yvy niko henyhẽ chovi imborayhúgui .
Ñandejára ñeʼẽ rupi yvága ojejapo , ha ipytu rupi opa mbaʼe yvágare oĩva .
Yguasu kuéraombyatypa kambuchípe guáicha , ha yvy guýre osyrývaombyaty yvy ruguáre .
Opavave tomombaʼe guasu Ñandejárape , ha mayma yvy apére oikóva tomombaʼe chupe .
Haʼe oñeʼẽ ha opa mbaʼe ojejapo , heʼínte ha opa mbaʼe oiko .
Ñandejára oitypa yvýreopa mbaʼe tetã nguéra ojaposéva .
Umi mbaʼe Ñandejára ojaposéva katundopa reíri chéne arakaʼeve .
Ovyʼa upe tetãoguerekóva Tupãme ijára ramo , upe tetã haʼe oiporavo vaekueimbaʼe teerã .
Ñandejára omaña yvága guiveha opavavépe ohecha .
Upe haʼe oĩháguiomaʼẽ opa yvy apére oikóvare .
Haʼe maymáva angapy apohareha oikuaa opa mbaʼemaymáva ojapóva .
Ndahaʼéi iñorãirõhára hetáguimburuvicha guasuosẽ porãva ñorãirõgui , térã imbaretéguiosẽ porãva kuimbaʼe pyʼa guasu .
Kavaju na ñane renohẽijejopy vaígui , imbarete ramo jepena ñane renohẽi jejopy vaígui .
Ñandejára katu oñangarekoumi chupe omombaʼévapeha imborayhu rehe ojeroviávape .
Umívape haʼe ndohejái omano . Omoingove katu chupe kuérañembyahýi guasu ou jave .
Ñandejára rehe ore rojerovia . Haʼe upe ore pytyvõha oñangarekóva ore rehe .
Ñandejára ore mbopyʼa roryha héra marangatu rehe rojerovia .
Ñandejára , ne mborayhu ta ore añuãmba . Upéva rohaʼarõ nde hegui .
David oñembotarova ramo guare Abimélec renondépe , ha upéi osẽ oho .
Amombaʼe guasúta opa ára Ñandejárape , chupe aropurahéita tapiaite .
Ñandejára ombovyʼa che rekove . Imboriahúva tohendu ha tovyʼa !
Oñondive ñamombaʼe guasu Ñandejárape , héra jaropurahéi oñondivepa .
Ñandejárape añemboʼe , haʼe che rendu , ha oipeʼapa che heguiumi mbaʼe che mongyhyjéva .
Umi Ñandejára rehe ojeroviávavyʼágui ojajaipáne , ha hova noñomi chéne ñemotĩgui .
Che , tekove poriahu , Ñandejárape añemboʼe . Haʼe , che renduha che peʼa jejopy vaígui .
Ñandejára remimbou oñangarekoha oguenohẽ jejopy vaíguiopa umi hese ojeroviávape .
Pehaʼã ha pehecha Ñandejára imbaʼe porãha . Ovyʼa rasa upe hese ojeroviáva .
Tomombaʼe Ñandejárape , umi oñemboyke vaekue chupe guarã , umíva noikotevẽi chéne mbaʼevére .
Umi opa mbaʼe oguerekóvaágãnte imboriahu ha iñembyahýine . Umi Ñandejárape oñemboʼévanoikotevẽi chéne mbaʼeve .
Peju che raʼy kuéra ha pehendu : pomboʼéta pemombaʼe haguã Ñandejárape .
Oĩpa oikove pukuséva ? Oĩpa vyʼápe oikoséva ?
Anítei nde jurúgui osẽ mbaʼe vaiha anítei nde japu .
Eheja mbaʼe vai ha ejapo iporãva , eñehaʼã pyʼa guapýpe opa árape eiko .
Ñandejára oñangarekoumi ijohéi pyrévare , ha ohendu umíva ñemboʼe .
Heko vaívagui katundoikuaaséi mbaʼeve , umíva opa vaerã tesaráipe .
Ñandejára ohenduumi ijohéi pyréva ñemboʼeha oguenohẽ chupe kuéraupe ojejopy vaihágui .
Ñandejára oñembojaumi ohasa asývareha oguenohẽ umi ikangypávapejejopy vaígui .
Heta mbaʼe vai rupiimarangatúva ohasa , ha Ñandejára oguenohẽ chupeumívagui ,
oñangareko ikãnguére , peteĩnte jepe nopẽi chéne .
Iñañávape ojuka iñañangue , ha oñemyengoviáne umi ndaijaʼéivapeimarangatúvare .
Ñandejára , epuʼã umi che rehe opuʼãvare , eñemoĩ umi che rehe oñemoĩvare .
Eipyhy ne moʼãha , ñorãirõme rejokóva ne renondépe , ha eju che pytyvõ .
Eipyhy nde yvyra akua pukuha eñemoĩ umi che muñávare . Ere chéve che renohẽtaha jejopy vaígui .
Taiñakã tavy ha toñemotĩumi che jukaséva , toguevi ha tojepicha umi che rundiséva .
Ku kapiʼýicha yvytu oguerovevéva , Ñandejára remimboutombotyryry chupe kuéra .
Hape kuéra taisỹi ha taiñypytũ , Ñandejára remimbouomuña vove chupe kuéra .
Reiete ñuhã omoĩ chéve hikuái , reiete yvykua ojoʼo che raperãme .
Oimoʼãʼỹhágui , toʼa hiʼári kuérambaʼe vai ndetuicháva . Haʼe kuéra toʼa iñuhã nguérapeha upe yvy kuápehaʼe kuéra voi ojoʼo vaekue .
Upévo , avyʼáne Ñandejára rehehápe , che renohẽ haguére jejopy vaígui .
Che pyʼaite guive Ñandejárape aropurahéi haʼévo : “ Tupã , ndeichagua niko ndaipóri . Nde reipeʼa ikangývapeimbaretéva po guýgui , ha imboriahúvapeumi ipo jopývagui . ”
Oñeʼẽ rei ha ijapúva opuʼã che rehe . Mbaʼe aikuaaʼỹvareoporandu chéve hikuái .
Iporãva ajapóvaomyengovia chéve tembiapo vaípe . Ha che pyʼa yvýre hoʼa .
Haʼe kuéra hasy jave katu , che upe chupe kuéra añandúva . Añemonde ao vosakuépe ha ndakaruvéi , ha che pyʼa pýpe añemboʼe mante .
Che irũ térã che ryvýreajapo ramo guáicha , che sy arombyasy ramo guáicha , tĩndyhápe aiko ágotyo pégotyo .
Upéi katu haʼa , ha opukapa che rehe hikuái . Oñemoĩmba che reheha ku che kuaaʼỹ ramo guáichache nupã ha oñemboharáiche rehe hikuái .
Vaípe che rereko , oñembohory ha omaña vaiche rehe hikuái .
Ñandejára , Arakaʼe peve pikoremañátante che rehe ? Ejúpy che peʼa jejopy vaígui , ani umi jaguaretéicha okororõvaojapo che rehe mbaʼeve .
Upéicha ramo , maymáva rovakeromombaʼe guasúta , ha rogueropurahéitaopavave apytépe .
Reiete ovyʼaumi ndaijaʼéiva che rehe . Reiete oñembyesaʼiumi reiete nda che rayhúiva .
Umíva ndoikoséi pyʼa guapýpe , imboriahúvape ojopy vaipaha opáicha ohaʼã chupe kuéraombotavy haguã .
Ijuru guasu ha heʼi che rehe : “ Roikuaapáko upe rejapóva . ”
Ñandejára , rehechapáma niko ko oikóva . Ani rekirirĩha reñemomombyry che hegui .
Epáy , epuʼã Tupã che Jára . Eju che pytyvõ .
Tupã che Jára , eju che pytyvõ . Ani rehejátei opuka che rehe hikuái ,
térã heʼi : “ Jajapóma hese upe jajapose vaekue . Oikopáma hese . ”
Toñemotĩ ha tojepichaumi ovyʼáva chéve hoʼa vai haguére . Tojesarea ha toñemotĩumi heʼíva ijehe tuichaveha che hegui .
Umi che ndive oĩvaha oipotáva asẽ porã , tovyʼa , topurahéi ha teʼi : “ Tuichaite mbaʼe niko Ñandejára , oipota etereíva hembiguáioiko pyʼa guapýpe . ”
Nde reko joja aropurahéita , ha opa árape ndéve romombaʼe guasúta .
Salmo , Tupã rembiguái David rembiapokue .
Ipyʼa ruguaite guive , iñangaipávape oñeʼẽ hembiapo vai . Haʼe katu mbaʼeve ndoikuaaséi Tupãgui ,
ha opa ojapóvante iporã chupe , upéicha rupindohecha kuaái hembiapo vai .
Ijuru guasu ha ijapu , oĩ vai iñakãmeha naiporã véima hembiapo .
Oñeno jave hupápe , ivaíva mante iñakã rupi ohasa . Oñemohatã hembiapo vaípeha opa mbaʼe vai iporã vaicha chupe .
Ñandejára , ne mborayhu niko ojepyso yvága peve , nde reko jerovia araíre .
Nde reko joja katuumi yvyty ijyvateve vaicha , ha ne mbaʼe kuaa yguasu pypukúicha . Nde Ñandejára , reñangareko yvypóraha mymba kuérare .
Ajépa tuicha ne mborayhu Tupã . Upévare maymávaoñemoʼã nde pepo guýpe .
Hyguãtã umi mbaʼetande rógape oĩvagui , ha remboyʼu chupe kuéraysyry heʼẽ asývagui .
Nde hegui mante heñói tekovete , ha nde ore resape rupi , opa mbaʼe oréve hesakã .
Mborayhu ha teko jojápe reñañuãumi imarangatuha ne mombaʼévape .
Anítei opyvoi che reheumi oñembotuicháva , anítei oñemboharái che reheumi heko vaíva .
Ani nde pochy oĩ haguére iñañáva . Ani reikoseheko jojaʼỹva oikoháicha .
Umíva voiete kapiʼýicha ipirúneha ñana roguéicha oñyñýine .
Ñandejára rehe ejeroviaha ko yvy ári reikóvorehupytýne pyʼa guapy .
Ñandejára nde pyʼa tombovyʼa , haʼe ohupytykáne ndéveopa mbaʼe nde pyʼaite guive reipotáva .
Ñandejára pópe emoĩ nde rekove , hese ejerovia , ha haʼe oñangarekóne nde rehe .
Kuarahýicha ojajáine nde reko joja , araícha hesakãne nde reko potĩ .
Kirirĩháme eiko Ñandejára rovake , ha ehaʼarõ haʼe ta ne pytyvõ . Ani ne mbopochy upe oñakã rapuʼãva , térã upe ñuhã omoĩva hapichápe .
Ani nde pochy ha reñemyrõtei , pochy niko opa mbaʼe mbyaiha .
Oñemosẽmbáta ko yvýgui iñañáva , ha oñemombaʼéne heseumi Ñandejárare ojeroviáva .
Koʼẽrõite opámane iñañáva , ndojejuhúi chéne ojehekave ramo jepe .
Imboriahúvape opytapáne ko yvy , ha pyʼa guapýpe oikóne hikuái .
Omaña vai iñañávaheko potĩvare , ha oñehaʼã omoĩ vai chupe .
Ñandejára katu opukaoikuaágui iñañáva hiʼára guahẽmaha .
Umi iñañáva ohekýi ikyseha oipepy ihuʼy kuéra , oity haguã imboriahúvapeha ojuka haguã heko potĩvape .
Ikyse ojekutúne ipyʼáreha ihuʼy kuéra opẽmbáne .
Umi mbaʼe ohupytýva heko potĩva , iporãve opa umi mbaʼeiñañávape hembývagui .
Iñañáva pyapy oñemopẽmbáneha Ñandejára oipytyvõneheko potĩvape .
Ñandejára oñangarekoheko potĩvare , chupe omeʼẽ yvy imbaʼe teerã .
Ndohasa asýi chéne haʼe , ha hyguãtãneñembyahýi guasu ou ramo .
Iñañáva oñehundipáne . Ñandejára rehe oñemoĩvatatatĩcha opa reíne , ñana piru okái ramo guáicha .
Iñañáva ombaʼe poru hapicháguiha nomeʼẽveí chupe imbaʼéva . Heko potĩva katu ipojera .
Umi Ñandejára ohovasávape , umíva ohupytýne yvy . Umi haʼe ojahéivare , umíva oñehundipáne .
Ñandejára oisãmbyhyyvypóra rekove , haʼe omboguata chupe hapére .
Hoʼa ramo jepe opuʼã jeýne , Ñandejára oguerekógui chupe ipópe .
Che mitã vaekue , koʼágã katu che tujáma , ha ndahecháivaheko potĩva oikotevẽ ramo , térã taʼýra kuéra ojerure ramoupe rupi rei hoʼu vaerã .
Imbaʼe porã katu haʼe , ha oikotevẽvape oiporuka . Taʼýra kuéra opa mbaʼe ohupytýne .
Eheja ivaíva ha ejapo iporãvaha nde repyta moʼãi yvyʼỹre .
Ñandejára ohechase teko joja , ha ndoheja reíri chéneumi hese ojeroviávape . Hembiapo vaíva oñehundipáne , ha taʼýra kuéraoñemosẽne ko yvýgui .
Heko potĩvape opytapáne ko yvy , ha upépe haʼe kuéra oikóneopa árape .
Heko potĩva ñeʼẽ arandu memete , ha opa mbaʼe heʼi hendapete .
Tupã mboʼepy oĩ ipyʼa pýpe , ha noñepysãngái chéne .
Iñañáva omangea , heko potĩvape ojuka haguã .
Ñandejárandoheja moʼãi hoʼa ipópe , térã ojeʼe hese ojapohambaʼeve hendapeʼỹ .
Ñandejára rehe ejeroviaha ejapo haʼe heʼíva , yvate ne mopuʼãneha omeʼẽne ndéve ko yvy . Ndete voi rehecháneiñañáva oñehundi ramo .
Ahecha peteĩ iñañávaoñemohaʼentesévaopuʼãva ku yvyra máta guasúicha .
Upéi , ahasa jeývo upe rupi , ndahecha véima . Aheka ha ndajuhúi .
Emaña heko potĩha oiko porãvare , pyʼa guapy ohaʼarõ chupe henonderã .
Heko vaíva katu oñehundíne , ha itaʼýra kuéra ojejukapáne .
Ñandejára oipytyvõ heko potĩvape , hendápe haʼe kuéra oguahẽ kuaaojejopy vai jave .
Ñandejára oipeʼa chupe kuéraupe jejopy vaígui , haʼe kuéra ojerovia haguére hese .
Salmo , David rembiapokue , ñane momanduʼa haguã .
Ñandejára , nde pochy niko che ndive . Ani che jaʼotérã rejahéitei che rehe .
Nde niko che kutupa , ha nde po pohýi che ndive .
Nde pochýgui che ndiveche rete ijaipa . Ha che rembiapo vaíguiche kãngue kuéra opẽmba .
Che rembiapo vaikueche mbopytupa . Ipohýi chéve , ndaropuʼakái .
Che rovatavýguiumi che kuru kuéraoñembyaipa ha ine .
Opa árape aikoʼi , tĩndyhápe añembyasy .
Che kuʼa rasy ha che akãnundu , che rete hasypa .
Che kangy , che kaneʼõ , che pyʼa rugua guive che pyahẽ .
Ñandejára , nde niko reikuaa opa aipotáva . Mbaʼeve nokañýi nde hegui .
Che pyʼa operere , che kangypa , che resa jepe iñypytũmba .
Umi che kuaáva , che rogagua jepe , ndojavéi che rendápe .
Umi che jukaséva omoĩ chéve ñuhã , umi che rundiséva okoʼi che rehe . Ára ha pyhare okaguai che rehe hikuái .
Che katu ku ijapysape vaicha , nahendúi . Che ñeʼẽngu ramo guáicha , na ñeʼẽi .
Ajogua umi ohenduʼỹvape , ikatuʼỹva avavépe ombohovái .
Tupã che Jára , nde rehe ajerovia . Nde , repenáne che rehe .
Peteĩ mbaʼénte ajerure ndéve : “ Ágã haʼa vove , ndaipotái ojepuka che rehetérã ojeity che ári hikuái . ”
Añandu paitéma apataha , che rete rasy ndopíri .
Añemombeʼúta ndéve , arombyasýgui che angaipa .
Umi che jukaséva imbarete , ha heta umi reiete che rehe ijaʼeʼỹva .
Mbaʼe vaípe oñemyengovia ajapóva . Che mbaʼe porãgui , okaguai che rehe hikuái .
Tupã che Jára , ani che rejátei cheño rei , ani reñemomombyrýtei che hegui .
Salmo , David rembiapokue .
Haʼe che pyʼa pýpe : “ Águive aiko porãta , añangarekóta opa haʼévare . Che juru ambotýtaiñañáva renondépe . ”
Aiko iñeʼẽngúva ramo , mbaʼeve ndaʼéi . Mbaʼevépe nasẽ porãiha koʼýte añeñandu vai .
Che pyʼa tarováta , ha koʼýte che akãme ambojere . Che pyʼa hakuvopa ha asapukái :
Ñandejára , eikuaauka chéve mbaʼéichapa apátaha arakaʼe pevépa aikovéta . Aikuaase che rekove arakaʼépa opáta .
Che rekove remombyky , che ndahaʼéi mbaʼeve ne renondépe . Maymáva niko yvytúicha opa rei ,
ku kuarahyʼãicha , ohasávonte ojehecháva . Opa mbaʼe rei ñambyaty , jaikuaaʼỹ rehe mávapepa opytapáne .
Ñandejára , Mbaʼéiko hemby chéve ? Nde rehe ajerovia .
Che mopotĩ che rembiapo vaígui , ha ani reheja ivýrovaoñembohory che rehe .
Akirirĩ , che juru ndaipeʼái . Nde upe rejapóva opa mbaʼe .
Anive rejahéi che rehe . Nde po pohýi niko che ndive , ha che kangypáma .
Maymávape reheko mboʼeremyengoviávo chupe hembiapo vai . Umi mbaʼe haʼe hakateʼỹveha , rehundipa . Maymáva niko yvytúicha opa rei .
Ñandejára , ndéve añemboʼe . Ehendu che rembijerure , che resaýgui ani reñembyesarái . Che ru kuéra ypy kuéicha niko che , ne mbohupa mínte avei .
Salmo , David rembiapokue .
Ñandejára rehénte ajerovia . Che rendápe oñemboja ha che rendu .
Omanóva oñeñotỹháguiha karugua pypukúgui che renohẽ . Ita ári che moñemboʼyaguata mbarete haguã .
Che jurúgui omoheñóipurahéi pyahu , ha Tupã Ñandejárape amombaʼe guasu . Heta oĩne ohechávo koʼã mbaʼeojere ha ojeroviáne Ñandejára rehe .
Ovyʼa rasaupe Ñandejára rehénte ojeroviáva , ojeheʼaʼỹva hembiapo vaíva ndive , ha mbaʼe japúpe oñemeʼẽʼỹva .
Tupã , che Jára , hetaite mbaʼe porãitémaniko rejapo . Máva piko ndéicha , kóicha imbaʼe porãva ore ndive ? Hiʼãnte chéve amoherakuã , opa rupi amosarambi , ha hetágui , ndaikatúi amombeʼupa .
Rejerure rangue mymba jukaha mbaʼe kuaveʼẽ , térã mymba hapytembiapo vai jeheja reirã , hendaguépe reju che resapeʼa .
Upévare haʼe ndéve : “ Nde pópe añemoĩ . ”
Ne rembiapoukapýpe heʼíma voiumi mbaʼe che ajapo vaerã . Tupã che Jára , nde reipotávante niko che aipota , ne rembiapoukapy arekoche ágã ruguápe .
Ñandejára , nde reikuaa akirirĩ rangue , opavavépe aikuaauka haguende reko joja ,
ha che jupe guarãnteche pyʼápe ndahejái hague . Opavavépe haʼe nde ore pytyvõhaha rehayhuha opa ne retã guápe .
Nde Ñandejára , opa árape ta che mokunuʼũ . Añete ha mborayhúpeopa árape ta che moʼã .
Mbaʼe vaieta niko ojere che reheikatuʼỹva aipapa . Che rembiapo vaikuehetave che akã raguéguiha vaípe che jopy . Che resa iñypytũmba , ha yvýre che pyʼa hoʼa .
Ñandejára , eju kena che pytyvõ . Pyaʼe eju che renohẽ jejopy vaígui .
Umi che jukaséva toñemotĩ , umi che rundiséva tohopa tokañy ,
Ñemotĩme tokañyumi che rehe oñembohorýva .
Umi ne mombaʼéva katu tovyʼa , akóinte teʼi umi nde rehe ojekóva : “ Ajépa imbaʼe porãite Ñandejára ” .
Salmo , David rembiapokue .
Ou porãne upe oñangarekóvaityreʼỹ ha imboriahúvare . Ñandejára chupe oipytyvõneojejopy vai jave .
Ñandejára oipytyvõne chupe , ombovyʼaha omoingove pukúne chupe . Ndohejái chéne chupe hoʼahese ijaʼeʼỹva pópe .
Mbaʼasy oity ramo chupe tupápe , Ñandejára omongueráne chupe .
Ñandejárape haʼe : “ Che poriahurerekoha che monguera . Ivaíva niko ajapo ne renondépe . ”
Che rayhuʼỹva , ivaívante oipota ou che ári . Heʼi hikuái : “ Arakaʼe piko upéva omanóta , ñande resarái haguã chugui ? ”
Oĩ ramo oúva che andu , tova mokõime ha ñeʼẽ rei rekávo ou . Okápe osẽvo katu , opa rupi che rehe oñeʼẽ vai .
Che rayhuʼỹva ijaty , oñeʼẽvo che rehe . Oimoʼã che rembiapo vai haguérekóicha ahasa asyha .
Heʼi hikuái : “ Aña ogueru koʼã mbaʼe hiʼári . Kóva niko naipohã véima . ”
Upe che ndive oikóva , che ndive okarúva ha che jeroviaha , haʼe jepe oñemoĩ che rehe .
Che poriahurereko Ñandejára , águi che mopuʼãha taikuaauka chupe kuéra .
Che rehe ijaʼeʼỹvandaipuʼakái ramo che reheaikuaáta aĩ porãha ne ndive .
Che rekove ipotĩ haguére , reñangareko che reheha che rereko ne renondépe .
Coré raʼy kuéra ñeʼẽ poty .
Ku guasu yuhéiijukuʼaháicha ysyry porãre , upéicha che ángahenyhẽse nde hegui , Tupã .
Che ágã nde hegui henyhẽse , Tupã reikovéva . Arakaʼépa ijáne chéve , ne rendápe aguahẽha romombaʼe guasu ?
Ára ha pyhare che rasẽ , che resay che rembiʼu . Manterei oñeporandu chéve : “ Mbaʼéiko oiko raʼe nde Járagui ? ”
Che manduʼávoumi ára ohasa vaekuére , techagaʼu che ahoʼi . Che manduʼa aha ramomaymáva renondépe , ha roguahẽ tupaópepurahéi ha vyʼa pópe .
Mbaʼére piko kóicha añembyasy ? Mbaʼére piko che pyʼa tarova ? Tupã rehénte voi ajeroviáta . Chupe amombaʼe guasu jeýta . Haʼe hína Tupã , upe che peʼáva jejopy vaígui .
Che pyʼa hoʼa yvýre , upévare che manduʼa nde rehe , ysyry Jordán rembeʼýgui , Hermón ha Misar yvyty guive .
Umi y rembosyryha rembyapajeréiva che ahoʼi . Oñombohovái vaicha hikuáiosununu ha hoʼávo ojoʼári .
Árape , Ñandejára imbaʼe porã che ndive , pyhare , aropurahéi ha añemboʼe Tupã che moingovévape .
Haʼéta Tupãme , che peʼáva jejopy vaígui : “ Mbaʼére piko nde resarái che hegui ? Mbaʼére piko aikóta añembyasy , ha ojopy vaíta che ndiveumi che rehe ijaʼeʼỹva ” ?
Che kãngue rasypaoñembohorýgui , che rehe umi che rayhuʼỹva . Manterei oporandu chéve hikuái : “ Mbaʼéiko oiko raʼe nde Járagui ? ”
Tupã , esẽ che rehehápe . Eñemoĩ che ykére , ani haguã haʼa iñaña , ijapu ha heko vaíva pópe .
Tupã , nde niko upe che moʼãva . Mbaʼére piko upéicha ramoche mboyke ? Mbaʼére piko aikóta añembyasy , ha ojopy vaíta che ndiveumi che rehe ijaʼeʼỹva ?
Ehesape ha emyesakã chéveche raperã , ikatu haguã aguahẽnde yvyty marangatúpe , upe nde reikohápe .
Aguahẽne Tupã oñemombaʼe guasuhápe , upe che rekove ombohorývarendápe . Árpa púpe aropurahéine Tupã , che Járape .
Mbaʼére piko kóichache kangypa ? Mbaʼére piko che pyʼa tarova ? Tupã rehe niko ajerovia , chupe arohorýne . Haʼe hína Tupã , upe che peʼáva jejopy vaígui .
Coré raʼy kuéra ñeʼẽ poty .
Tupã , rohendu ore ru kuéra ypykuejuru rupi , umi mbaʼeta rejapo vaekuehaʼe kuéra oikovérõ guare .
Ndete voi remosẽha rehundipa vaekueambue tetã guápe , ikatu haguã upépechupe kuéra remohenda .
Noñemombaʼéi haʼe kuéraupe yvýrekysépe térã ipyapy mbaretégui . Nde , nde pyapy mbaretégui , remeʼẽ chupe kuéra upe yvy , reimégui ijapytépe kuéra .
Tupã , che ruvicha guasu , nde rupi ne retã ipuʼaka opavavére .
Nde ore pytyvõguiore puʼaka ore rayhuʼỹvare , ha nde rérape yvýre roitypa .
Ndajeroviái che huʼýre , ha che kysépentembaʼeve ndajapo moʼãi .
Nde ore peʼaore rehe oñemoĩvagui , ha remotĩ ore rayhuʼỹvape .
Tupã , ndénte voi ore jeroviaha , ndénte voi ore mbovyʼaha .
Koʼágã katu ore reja rei , ha ropyta roñemotĩ . Neresẽvéiva ore ndiveñorãirõháme .
Ore reja rogueviumi ore rayhuʼỹva renondépe . Umíva ou ore monda , ha ogueraha oguerahaséva .
Nde ore meʼẽ ipópe kuéra , ku ovecháicha rojejuka haguã . Tetã nguéra rupi ore mosarambi .
Reiete niko remeʼẽ ne retãgua , ha mbaʼevete nerenohẽi hepykuégui .
Nde rupiumi ore jere rupi oikóvaitieʼỹ oréve , oñembohoryha opuka ore rehe .
Ojepukapa ore rehe , omaña tieʼỹ ore reheha oñemohembe jere oréve .
Che rayhuʼỹva che apoʼi , ha che rehe oñembohoryha che nupãségui ,
akóinte che tĩndy , hetaitéma niko atĩ .
Ko ojehúva oréve , ndahaʼéi nde hegui ore resaráigui . Nahániri . Noromboykéi ne ñeʼẽremeʼẽ vaekue oréve .
Arakaʼeve ndohasáiore akã rupi , nde hegui ore resaráivo , térã nde rape rupindoroguatavéivo .
Nde katu , yvy ojeikoʼỹha rupiore mosarambi , ha pytũme ore ahoʼi .
Tupã , nde hegui ore resarái rire , ha romombaʼe guasu rireambue tupã ,
nde rehecha kuaa vaerã moʼã . Nde niko reikuaapa ore pyʼapy .
Nde rehehápe katuroĩ romano haguãme , nde rehehápe ikatu rojejuka .
Epáyna Tupã ! Mbaʼére piko reke ? Anive tesaráipe oreguereko .
Mbaʼére piko rekañyore hegui , ha nerepenái ore rehe , ko rohasa asy etéva ?
Noromeʼẽ véima niko , ha yvýre rotyryry .
Coré raʼy kuéra ñeʼẽ poty , purahéi mborayhúpe .
Che ñeʼãme ipotyñeʼẽ poravo pyre , mburuvicha guasúpeamoguahẽta che ñeʼẽ poty . Che kũ ojoguaku mbaʼe ohai kuaáva oiporúvape .
Kuimbaʼe kuéra apytépe , nde na nde jojahái . Nde jurúpe pukavy mante heñói . Upévare , Tupã nde rovasa opa árape .
Kuimbaʼe pyʼa guasu , nde kyse pukunde kuʼáre osãingo . Ajépa hoʼaite nde rehe upéicha !
Rejajaipa ne renda árireñorãirõvo añete guáreha remeʼẽvo imbaʼéva mboriahúvape . Tuicha mbaʼe niko nde pokatúpe rejapo . Nde pyapy rupi tuicha mbaʼe rejapo .
Nde huʼy kuéra niko hakua , nde aʼeʼỹháre ojekutu . Upévare , tetã nguéra ne renondépe omanomba .
Tupã oguapyhápe nikonde reguapy , ha na nde rendague moʼãi . Teko jojápe reporosãmbyhy .
Iporãvante rerohory , ha ivaíva remboyke . Upévare Tupã nde Jára , nde poravo ndévemayma nde rapicha kuéra apytégui , ha oñohẽ nde ári vyʼa .
Pacholi ha yvotýgui , umi nde ao hyakuãvu rei . Nde róga ijeguapáva , árpa pu rory nde pyʼa ombohory .
Mburuvicha kuéra rajynde jerére rereko . Ha upe nde rembojeroviavéva , nde ykére oñemboʼy , óro porãme ojeguapa .
Che rajy , ehendu koʼã mbaʼe haʼéva ndéve . Ne retãgua , nde ru ha nde sýgui eñembyesarái .
Mburuvicha guasuiñakã raku ramo nde rehe , ejapo heʼíva ndéve . Haʼe nde jára hína .
Umi Tirogua mbaʼeta reheveoúne ne rendápe , ha poguasu kuéraoñemoĩ porãséne ne ndive .
Porãgui ojajaipa , ijao órope ojeguapa ,
omimbipa ojererahávomburuvicha guasu rendápe , ha kuñataĩ nguéra chupe omoirũvahapykuéri .
Vyʼa pópemburuvicha guasu rógape oñemoinge .
Nde raʼy kuéra opytánende ru kuéra rendaguépe , ha mburuvicha ramoremoĩne chupe kuéra opa rupi .
Coré raʼy kuéra rembiapokue , ojepurahéi haguã mimby púpe .
Tupã ñane moʼãha ñane mombarete , haʼe oñangareko ñande rehejajejopy vai jave .
Upévare ndajakyhyje moʼãi , ko yvy oñehundi ramo jepeha umi yvyty hoʼa ramoyguasu ruguápe .
Térã umi yguasuipochy ha opupu ramoha omosusũmba umi yvyty .
Upe ysyry hakãmbývaogueru tory Tupã távape , upe Yvatetegua rekoha marangatúpe .
Tupã oiko ipype , ndoʼái chéne arakaʼeve . Koʼẽ vovehaʼe oúne oipytyvõ chupe .
Tetã nguéra ovavahoʼa haguãicha , Tupã ohenduka iñeʼẽha yvy oñehundi .
Ñandejára ipuʼakapávaoĩ ñane ndive . Upe ñane moʼãva hína Jacob Tupã .
Pejúke pehecha Ñandejára rembiapokue , mbaʼe hechapyrãva nikohaʼe ojapo ko yvy apére .
Haʼe ojoko opaichagua ñorãirõko yvy ári , huʼy ha kyse yvuku omopẽmba , ha ohapy umi tete moʼãha .
Peñemoĩke che po guýpe . Peikuaáke cheha Tupã . Che aĩ opa tetã ári . Che aĩ opa ko yvy ári .
Salmo , Coré raʼy kuéra rembiapokue .
Opa tetã nguéra pejepopete , vyʼa pópe perosapukái Tupãme .
Ñandejára yvateteguáguijakyhyje vaerã , haʼe hína mburuvicha guasu .
Hese aeambue tetã guápe ñamyakãsã , haʼe omoĩ tetã nguérañande po guýpe .
Ñande rayhúguiomeʼẽ ñandéve Jacob ñemoñarévape , yvy ñane mbaʼe teerã , yvy ñane rakateʼỹha .
Tupã Ñandejáraojupi iguapyhápe , sapukái ha turupúpe .
Pepurahéi ! Pepurahéike Tupãme ! Pepurahéi ! Pepurahéike ñande ruvicha guasúpe !
Tupã hínatetã nguéra ruvicha guasu , peropurahéike chupe .
Tupã oisãmbyhy tetã nguéra , Tupã oĩ iguapyha marangatúpe .
Salmo , Coré raʼy kuéra rembiapokue
Ajépa tuichaite Ñandejára . Tupãme jaropurahéi vaerã , itáva ha ijyvyty marangatúpe .
Ajépa iporãite yvyty Sión , amo yvate gotyo opuʼãva . Opa ko yvy niko ombovyʼa . Upépe oikomburuvicha guasu tuichavéva .
Tupã omoʼãopaite hendápe oguahẽvape , Tupã , óga guasúpe oikóva , kóicha ojekuaauka .
Mburuvicha kuéraoñemoĩ peteĩ ñeʼẽme , ha oñondive ou chupe hikuái .
Upe táva ohechávo katuoñemondýi , ipyʼa tarova hikuáiha otĩmbo tapére .
Upépema katutuichave okyhyje hikuái , ha kuña imemby pota vaichaoryrýi osusũ ,
oipeju ramo guáicha yvytukuarahy resẽ guio , oityvyro ha omboyguýva Tarsis pegua várko kuéra .
Upe rohendu vaekue , upéva rohecha , Tupã , Ñandejára ipuʼakapáva távape . Haʼe omohenda chupe opa árape guarã .
Tupã , ne mborayhu rehe ore manduʼa tupaópe .
Tupã , opa rupi ne rerakuã , ha maymávante ne mombaʼe . Teko joja mante heñói nde pógui .
Yvyty Sión tovyʼa , topopo vyʼágui Judá táva kuéra , opa mbaʼe remoĩ haguére hendápe .
Sión jerére peguata , ha peipapa umi óga yvate .
Pejovayva itápiare , ha mburuvicha róga kuérare , ikatu haguã peje pende rire guápe :
Salmo , Coré raʼy kuéra rembiapokue .
Pehendu tetã nguéra ! Pehendu mayma peikóva yvy apére ,
poguasu ha poguasuʼỹva , mboriahu ha mboriahuʼỹva !
Amombeʼúta che mbaʼe kuaa , che arandukue ahendukáta .
Ñeʼẽ kuaa che apytuʼũ oñatõine , árpa púpe aitýne che ñeʼẽ .
Ndarekói mbaʼérepa akyhyjévoajejopy vai jave , iñañáva vaípe che rereko ramo .
Umívako ojerovia oguerekóvareha opa rupi rei omoherakuã .
Ndaipóri avaveijehegui osẽva jejopy vaígui , térã ikatúva omyengovia Tupãme , haʼe oguenohẽ haguére chupejejopy vaígui .
Avave ndaikatúi hekove ojogua , térã hepyrã ombyaty .
Oikove haguã opa árape guarã , ani haguã omano .
Jahecha niko omanoha iñarandúva . Itavy ha ivýrova , peteĩcha omanoha opyta ambuépe imbaʼeta .
Jepe ijyvy kuéra hérape omoĩ , yvy guýpe ohóne opyta . Arakaʼeve nopuʼãvéi chémane upégui .
Oĩrõ jepe heta mbaʼe oguerekóva , hekove mbykyha hymba kuéraichante aveiomano .
Kóicha opaumi heta mbaʼe oguerekóva , umi ijehénte ojeroviáva .
Koʼãva rapykuériñemano mante oiko , ku ovecha rerekuáichachupe kuéra ogueraha , yvy guýpe oñotỹmba . Ágã koʼẽ vove katuimarangatúva ipuʼakáne hese kuéra . Haʼe kuéra katumbegue katu ikusuguéne , ha yvykua ohaʼarõnechupe kuéra hogarã .
Tupã nda che rejái chéne amano , ha hendive , haʼe che reraháne .
Ani rejepyʼapýteirehecha ramo oĩhaoñembopláta hetáva , térã oñembohóga porãva .
Ágã omano vove umíva opytapáne , ndoguerahái chéne hendive .
Oiko porã ramo jepe ko yvy ape ári , ha opavave ombojuru heʼẽ chupeheta mbaʼe oguerekógui ,
ágãnte ohóneitúva kuéra ypykue rendápe , ha kuarahy mimbindohechavéi chémane .
Ñandejára , Tupã oĩva opa tupã ári , oñeʼẽma . Haʼe ohenóiopa ko yvy apére oikóvape , kuarahy resẽ guivekuarahy reike peve .
Sión , táva ne porãmba jepéva , upépe Tupã omimbipa .
Oúma Tupã , ndoúiri kirirĩháme . Henonderã ou tataoporombokusuguéva , ha ijerére katu , yvytu ratã oturuñeʼẽ .
Omoĩ yvágaha yvy ohendu haguã , hetã guápe ombojovakévo .
“ Pembyatypa umi che mombaʼévape , umi imbaʼe kuaveʼẽ rupiiñeʼẽ omeʼẽ vaekue chéve . ”
Tupã upe oporombojovakéva . Yvága omombeʼu haʼe heko jojaha .
Israel che retã ! Ehendu ko haʼétava ndéve ! Che ahechaukáta ndévembaʼéichapa reime . Che niko Tupã nde Jára .
Mbaʼeve ndarekói haʼe vaerãmymbahapy ha mymba juka rehepejapóva chéve . Umíva niko opa árapeche renondépe pemoguahẽ .
Ndajeruréi peẽmepene rymba tóro , térã kavara máchopende korágui .
Che mbaʼénte voi nikotymba kaʼaguy , ha tymba kuéra yvyty rupi oikóva .
Che mbaʼe niko guyra kuéra , ha tymba kuéra ñu rupi oikóva .
Che ñembyahýi ramo , Piko amombeʼúta peẽme ? Che mbaʼe niko ko yvyha opa mbaʼe ipype oĩva .
Che ngaʼu piko akaru tóro roʼóre , térã kavara mácho ruguy kuére ?
Emombaʼe guasu Tupãmende pyʼaite guive , ha eikuaveʼẽ chupe upéva .
Che renói rejejopy vai jave , ha che upégui roguenohẽta , ha nde che mombaʼe guasúta .
Iñañávape Tupã heʼi : “ Mbaʼéicha rupi pikoche rembiapoukapynde jurúgui ahendu ? Mbaʼéicha rupine manduʼa che ñeʼẽmeʼẽre ?
Roheko mboʼe ramo nikombaʼeve ndereikuaaséi , ha che ñeʼẽrenderejepyʼapýi .
Mondaha rejuhu ramo , hendivéma reñemoĩ , kuña rapykuéri oikóva ndivende rejeheʼa .
Nde japuha ne ñeʼẽ rei haguã katureimembaite .
Reguapy ha nde ryvýre retaky , chupéma remoherakuã vai .
Opa koʼã mbaʼe niko rejapo . Ha piko reipota akirirĩ ? Nde piko reimoʼãche ndeichaguaha mbaʼe ? Nde rovakete anohẽta ndévene rembiapo vaikue , ha aikuaaukáta ndévemávapa che .
Pehendu porãke kóva , peẽ Tupãgui pende resaráiva ! Ani ágã che pohundi , ha na pene pohãvéi !
Pe che mombaʼe guasúvaipyʼaite guive , ha oikuaveʼẽva chéve upéva , haʼe che mombaʼe . Ha upe tape porã rehe oikóvapeanohẽne jejopy vaígui . ”
Salmo , David ojapo vaekue ,
maranduhára Natán oguahẽ ramo guare hendápe , David oñeno rire Betsabé ndive .
Tupã , che poriahurereko , nde niko ne mbaʼe porã . Che poriahurerekoha eipeʼa che áriguiche rembiapo vaikue .
Che johéi porã teko vaígui , che mopotĩ che angaipágui .
Ahecha kuaa niko ajavyha , ha mbaʼe vaígui ndaikatúi apoi .
Nde rehe añónte ajapo ivaíva , ha hendapeʼỹva nde rovake ajapo . Upévare , opa mbaʼe eréva oĩ porã . Ndaipóri avave heʼi vaerã mbaʼeve .
Aikove ypy guive voi ajapo ivaíva , che sy ryepyguivéma voi asẽ che kyʼa .
Nde rehecha ramó ipyʼa porãva , ha upe ne arandukueche pyʼa ruguáre opoko .
Che johéi pacholi rykuépe , ta che potĩ , mandyjúicha ta che morotĩ .
Vyʼa ha tory tañandu jey , che rete hasypáva taikyreʼỹ jey .
Anítei remañache angaipáre , che rembiapo kyʼágui katuche mopotĩ .
Tupã , embopyahu che rekoveha ta imarãʼỹ , che pyʼa toñembopyahuha ta imbarete .
Anítei che mosẽ ne renondégui , térã reipeʼa che heguinde pytu marangatu .
Embopyahu jey chéve vyʼaañandúva ajejopy vaiháguiche renohẽvo , ha nde puʼaka marangatuta che mombarete .
Nde rape rehechaukáneiñangaipávape , ha heko vaíva ojevýne ne rendápe .
Tupã che nohẽva jejopy vaígui , anítei che reja aporojuka . Purahéipe amoherakuãnende reko jojaha .
Tupã , che juru eipeʼaha ndéve rogueropurahéine .
Nderehecha ramói mbaʼe kuaveʼẽ . Ndéve aikuaveʼẽ ramo , naiporãi ndéve .
Taikuaveʼẽna ndévepyʼa rasy oñemomichĩva , upéva katu rehecha ramó Tupã .
David rembiapokue ,
Doeg , upe edomíta , oho ramo guare omombeʼu Saúlpe , David oguahẽ hague Ahimélec rógape .
Mbaʼére pikoremoherakuã ne rembiapo vai , nde , reñemombaretéva , nde rapichápe rehecha kuaaʼỹva ?
Ára pukukueivaíva mante ne akãme rembojere . Nde juru kységui hãimbeve , ha reporombotavývonte reiko .
Ivaíva rerohoryha iporãva remboyke , nde japuañetéva ere rangue .
Nde rapichápe reikutuñeʼẽ reípe , nde tekove japu !
Ágãnte Tupã ne rundíne . Nde rógagui ne mosẽne , ko yvy árigui rejehapoʼóne , remanoitéma haguã .
Koʼã mbaʼe ohechávo heko jojáva , opytáne okyhyje . Upéi katu opuka ha heʼíne :
“ Kóva nikondojeroviái voi vaekue Tupãre . Umi mbaʼetaoguerekóva rehénte voiojerovia vaekue , ha akóinte hembiapo vai ” .
David rembiapokue , hasývape guarã .
Ivýrova heʼi ipyʼa pýpendaiporiha Tupã . Maymávante heko vai , hembiapokue ñane mbojeguaru , ndaipóri hembiapo porãva .
Tupã omaña yvága guiveyvypóra kuérare , jahecha oĩpa iñakã guapýva , peteĩnte jepe omombaʼéva Tupãme .
Opavave ojavy hape , ha peteĩcha heko vai . Ndaipóri hembiapo porãva , peteĩnte jepe .
Umi iñañaha ohykueʼóva che retã guápeokarúva hese kuérambuja hoʼu ramo guáicha , umíva , ndoiporúi iñakãha nomombaʼe guasúi Tupãme .
Ndaipóri ramo jepe mbaʼevechupe kuéra omongyhyjéva , haʼe kuéra oryrýi osusũta . Tupã omosarambítahese ijaʼeʼỹva kãnguekue , umíva oñemotĩta Tupã omboykégui chupe kuéra .
David rembiapokue ojepurahéi haguã mbaʼepu isãvape ,
ojapo vaekue ojeho ramo táva Zífgui Saúl rendápe , ha ojeʼe chupe : “ David oime okañy hína ore apytépe ” .
Tupã , che renohẽ jejopy vaíguinde réra rehehápe . Che moʼã ne mbaretépe .
Tupã , che rendu ndéve añemboʼévo , ejapysaka upe ndéve haʼévare .
Umi oñembotuichávaopuʼã che reheha mbaretépe ou che jukávo . Haʼe kuéra Tupãguimbaʼeve ndoikuaaséi .
Tupã katu chéve che pytyvõ , haʼe che moingove .
Umi che rehe ijaʼeʼỹvare , aʼeʼỹ tojere hese kuéra . Tupã , umívape ehundi , nerepyrũigui ne ñeʼẽre .
David rembiapokue , ojepurahéi haguã mbaʼepu isãvape .
Tupã , ehendu che ñemboʼe , ha anítei remboykeche rembijerure .
Ejapysaka che reheha eñeʼẽ chéve . Mbaʼe mbyasy che pyʼa jopy .
Umi che rayhuʼỹva sapukáiche mongyhyje . Iñañáva che jopy vaipa , okaguai tarovaha oñeʼẽ reipa che rehe .
Tuky-tuky che pyʼa , oike che akãme amanotamaha .
Kyhyjégui aryrýi , asusũmba , che ryʼái roʼysãmba .
Haʼe che pyʼa pýpe : “ Pykasúicha ngaʼu che pepo raʼe , mombyry aveve , pytuʼu aheka . ”
Mombyry upéicha ramo akañýne , yvy ojeikoʼỹha rupi aikóne .
Yvytu ratã ha ama guasúgui , pyaʼe ajuhúne añemoʼã haguã .
Tupã , iñeʼẽ nguéra embojoavy . Ehundi chupe kuéra . Opuʼãmba niko ojuehe hikuái ,
ha ára ha pyhare , ñorãirõ mante upe távare jahecha . Upépe jajuhu ñaña ha pokarẽ ,
jejuka ha japu manteupe okáre ñahendu .
Che rayhuʼỹvaoñeʼẽ vai ramo che rehe , upéicha ramo akirirĩnte . Che rehe ijaʼeʼỹvaou ramo chéve , akañýntene chugui .
Amo ipahápe nde nipo raʼe , che irũ ajeroviaveha ,
oñondive jaikóva ñañomongeta , ha oñondive jaháva jepi tupaópe , upe repuʼãva che rehe .
Tomano koʼãva , ha tojereraha omanóva ohohápe . Ijapytépe kuéra nikoñaña mante jajuhu .
Che katu Tupãme añemboʼe , haʼe che peʼáne jejopy vaígui .
Pyhareve , kaʼaru ha pyhare , che pyahẽ ha ajaheʼo , ha Tupã ohendu che rembijerure .
Haʼe niko nda che rejái amano , che jerére omumumbárõche jukaséva .
Tupã , ipo guýpe oguerekóva opa mbaʼe , che rendu ha omotĩndychupe kuéra . Haʼe kuéra akóinte heko vai , ha nomombaʼéi Tupãme .
Iñirũ nguérare voínte opuʼã , ha opyrũiñeʼẽre omeʼẽ vaekue ojupe .
Iñeʼẽme opa mbaʼe omoporã , ipyʼa pýpe katu ñorãirõ ohaitypo . Oñembojuru heʼẽ opavavépe , ha ijuru hãimbeve kyse pukúgui .
Ñandejára pópeemoĩ umi mbaʼe nde pyʼapývaha haʼe oñangarekóta nde rehe . Haʼe ndoheja moʼãi oñehundiumi heko jojáva .
David ojapo vaekue , filistéo kuéra omyakãsã ramo guare chupe Gátpe .
Tupã che poriahurerekoopuʼãmba niko che rehe hikuái . Ára pukukue che apére oiko hikuái , ha ojopy che ndive .
Umi che rayhuʼỹva okoʼi che rehe , heta niko umi oñemoĩva che rehe .
Akyhyje jave Tupãre che manduʼa .
Tupã rehe ajeroviaha iñeʼẽ amombaʼe . Hese ajeroviáta ndakyhyje véima . Máva pikoojapóta che rehe mbaʼeve ?
Ára pukukueoñeʼẽ reity chéve hikuái , ivaívante voiojapose che rehe hikuái .
Kañyháme oiko che rapykuériápe ha pépe . Omangea che rehe , ikatu vove che juka haguã .
Ndojere moʼãi ngaʼu pikohiʼári kuéra hembiapo vaikue ? Tupã , pochyhápe ehundi umívape !
Nde niko reikuaapamoõ rupípa kañyháme aiko hikóni . Nde niko che resay remokã . Noĩmbái ngaʼu piko ãva kuatiápe ?
Umi che rayhuʼỹva oguevíne , ajerure vove ndéveche pytyvõ haguã . Aikuaa porã Tupã oĩha che ndive .
Tupã rehe ajeroviaha iñeʼẽ amombaʼe .
Hese ajeroviáta ndakyhyje véima . Máva pikoojapóta che rehe mbaʼeve ?
Tupã , ajapóta niko umi mbaʼendéve haʼe vaekue ajapotaha , purahéi ha vyʼa pópe .
David ojapo vaekue , okañy ramo guare ita kuápe Saúl omuñágui chupe .
Che poriahurereko Tupã , che poriahurereko . Ne rendápe niko aguahẽche pytyvõ haguã . Nde pepo guýpe añemoʼãohasa peve che hegui poʼaʼỹ .
Añemboʼéta Tupã , yvatete guápe , ojapo vaekue che rehe opa mbaʼe .
Haʼe yvága guiveche peʼáne jejopy vaígui , ha vaípe ombojecháneumi che rayhuʼỹvape . Yvága guive Tupã oñandukáne chéveimborayhu ijojahaʼỹva .
Yvy rehe niko ajepyso , jaguarete atýra apytépe . Umíva , che rapicha roʼo rehe okaru , hãi nguérakyséicha hakua , ha ikũ katumachéteicha hãimbe .
Tupã , amo yvágare epuʼã , ha opa yvy tohechande tuichakue .
Ñuhã omoĩ chéveche rapépe hikuái , che reity haguã . Yvykua ojoʼo hikuáiche raperãme , ha haʼe kuéra jeýnteipype hoʼa .
Che pyʼa opáyma Tupã . Che pyʼa opáyma , rogueropurahéi haguã .
Epáy che ánga . Pepáyke avei árpa ha mbaraka , koʼẽtĩ tamombáy .
Opaite tetã rupiromombaʼe guasúta Ñandejára , ha maymáva apytéperogueropurahéita .
Ne mborayhu niko tuichayvága peve oguahẽ , nde reko jeroviaha katuaraíre ojepyso .
David rembiapokue .
Peẽ poguasu : Peẽ piko peimoʼãopa mbaʼe pejéva oĩ porãha ? Peimoʼã pikohekópe peporosãmbyhyha ?
Ndaupéichai hína . Ivaíva pejapo , ha pende rapicha ndivepejopy vai .
Iñañáva nikooikove ypy guive voi heko aña , isy ryepyguivéma voiosẽ ipo karẽ ha ijapu .
Mbóicha , ñande suʼu ramo ñande juka . Mbóicha , ijapysape ha mbaʼeve nohendúi ,
ani haguã avavepajépe oipohano , ha omokañy chupe .
Tupã che Jára , eitypa umi hãi nguéra , ha ehãiʼo umi jaguarete .
Ku ysyrýicha toho topa rei , ku ñana oñembope vaicha ta ipiru .
Ta hyku , jatyta hendy syrýpe hykuháicha , ha ára resa tohechaʼỹku mitã membykuáicha .
Ku kapiʼi pororo týicha tojepotayvyra rakãicha yvytu tomopẽmba .
Tupã rehe ojeroviáva ovyʼáneohechávo mbaʼéichapaoñemyengovia iñañávape . Hembiapo vaíva ruguykuépehaʼe ojepyhéine .
David ojapo vaekue , Saúl omondo ramo guare David róga jerére oñemoĩva ojuka haguã chupe .
Tupã che Jára , ani rehejátei haʼache rehe opuʼãva pópe , ani rehejátei haʼahembiapo vaíva po guýpe ,
ani rehejátei haʼaiñañáva pópe , ani rehejátei haʼache jukaséva pópe .
Nde rehechái piko mbaʼéichapaomangea che rehe hikuái ? Reiete opuʼã che rehepoguasu kuéra . Tupã ! Mbaʼeve hendapeʼỹ niko ndajapói ,
ndajapói ivaívapéicha ou haguã che ári hikuái . Epáy Tupã ! Eju che rendápe ha ehecha .
Tupã che Jára , nde puʼakapáva , nde niko Israel Tupã . Epuʼãna ha eikuaaukakoʼã nde rehe ojeroviaʼỹvape . Ani reiporiahurerekokoʼã tekove aña atýrape .
Kuarahy oikévo , ku jaguáicha ou hikuái , távare ojere ha oñarõ .
Ijuru ryjuipa hikuái , ha heʼi hikuái : “ Máva piko ñande rendúta . ”
Tupã , nde niko hese kuéra repuka . Nde rehe ojeroviaʼỹva rehereñembohory .
Tupã , nde rehe ajerovia . Nde niko che moʼã , che rehe reñangareko .
Tupã , nde che rayhúva , eju che pytyvõ , ha eheja chéve tahecha , che rayhuʼỹva oñehundi ramo .
Tupã che pytyvõhára , ani reiporiahurereko chupe kuéra . Yvýre eityha opa rupi emosarambi , manduʼarã opyta haguãichane retã guápe .
Ñeʼẽ ijurúgui osẽva nikombaʼe vai . Haʼe kuéra jeýnte toñehundi , ijejapo ha iñeʼẽ japúpe .
Tupã , nde pochýpe ehundi chupe kuéra . Topa hikuáiha toiko chugui kuéra tesarái . Upéicha ramo ojekuaátandeha mburuvicha guasu Israélpe , ha opa ko yvy apére .
Kuarahy oikévo , ku jaguáicha ou hikuáitávare ojere ha oñarõ ,
hoʼu vaerã upe rupi oheka , ha oguahu hikuái nahyguãtãi aja .
Tupã , ndéve apurahéita pyharevekue , ne mbaretégui rogueropurahéita , ha che poriahurerekógui . Nde pepo guýpe nikoañemoʼã ajejopy vai jave , ha che rehe reñangareko .
David ojapo vaekue ,
osẽ ramo guare oñorãirõ araméo kuéra ndive . Ha upéi Joab ojevývo , ojuka ramo guare 12.000 tetã Edom guápe , ku ñúme “ Juky ” héravape .
Há Tupã ! Nde pochýgui niko ore reja reípaha ore mosarambipa . Eju jeýna eiko ore ndive .
Yvy niko remboryrýiha rejokapa . Embotypa jeýna umi ojeka hague , cháke hoʼapa .
Ne retã guápeheta rembohasa asy , reʼuka oréve kaguyore mbotarováva .
Umi nde rehe ojeroviávapekena emoʼã , ani haguã ojejapi huʼýpe .
Tupã , nde po tee rupi eju ore pytyvõ , jejopy vaígui osẽ haguãnde rehayhuhára .
Itupaópe Tupã heʼi : “ Vyʼapópe ambojaʼóta táva Siquem , ha ameʼẽta che retã guápe Sucot ñu . ”
Galaad ha Manasés yvy nikoche mbaʼe , Efraín katu che akã moʼãha , ha Judá che pokoka .
Moab ku ñaʼẽ añemopotĩha , Edom ári amoĩne che py rehegua , che yvytúne filistéo kuérare .
Máva piko che rerahátaupe táva itápia yvatévape ? Máva piko che moguahẽtatetã Edómpe ?
Nandéi ngaʼu piko Tupã , upe ore mboykéva , ha neresẽvéi reñorãirõvoore ykére ?
David rembiapokue ojepurahéi haguã mbaʼepu isãvape .
Tupã che Jára , che rendumína , ejapysaka che ñemboʼére .
Mombyry ete guive niko rohenói , che pyʼáko ikangypáma . Yvaténa che moĩanítei ivaíva ojehu chéve .
Nde niko upe che moʼãhávami , óga yvate imbaretévache rayhuʼỹva renondépe .
Akóitamo nde rógape aiko raʼe , nde pepo guýpe añemoʼã .
Oguahẽma nde apysápeumi mbaʼe haʼe vaekue ajapotaha , ha rehupytykáma chéveumi ne mbojeroviahápe reheja vaekue .
Embojoapy hekovemburuvicha guasúpe , tove toikove puku .
Toisãmbyhy hetãnde resa renondépene mborayhu opaʼỹva reheeñangareko hese .
Salmo , David rembiapokue .
Tupã ndive ñoite apytuʼu , haʼe che renohẽ jejopy vaígui .
Haʼe mante oñangareko che reheha che renohẽ jejopy vaígui . Haʼe niko che moʼãha . Nda che pyʼa mokõi chéne .
Arakaʼe peve pikopejupáta che ári ? Peteĩre niko peñemoĩmbache reity haguã tápia tujáichatérã kora oĩmavahoʼapa haguãicha .
Che apoʼisénte voi hikuái , ha japúpente ovyʼa . Ijurúpe che rerohory , ha ipyʼa pýpe che rehe ojahéi .
Tupã ndive ñoite apytuʼu , haʼe che renohẽ jejopy vaígui .
Haʼe mante oñangareko che reheha che renohẽ jejopy vaígui . Haʼe niko che moʼãha . Nda che pyʼa mokõi chéne .
Tupã upe che renohẽvajejopy vaígui , hese ae , che aikove . Haʼe oñangareko che reheha che moʼã .
Ñande , Tupã retã guáva , jajerovia hese opa ára . Ñamombeʼu chupe ñande angata . Haʼe niko ñane moʼãhára .
Yvypóra niko opa rei pytúicha , mboriahu ha mboriahuʼỹ , peteĩcha . Oñondive ñamoĩ ramo ñahaʼãpeteĩ jepejúgui ivevyive .
Ani pene mbaretetérã pene mondasétei , ha pembyatýrõ jepe heta mbaʼe , ani umívare pejerovia .
Ahendúva Tupã heʼi ramo , ipópe oĩha opa mbaʼe , ha imborayhu ndopaiha .
David ojapo vaekue oiko ramo guare yvy ojeikoʼỹháme , Judá yvýpe .
Tupã , nde niko che Jára . Opa rupi rohekache pyʼa nde hegui amyenyhẽségui . Opa che rekove niko nde rehe oikotevẽ , ku yvy ojeikoʼỹha y oikotevẽháicha .
Tupaópe rohechase , nde puʼaka ha nde reko mimbipaamombaʼe haguã .
Ne mborayhu nikotuichaiteve jeikovégui . Ndéve rogueropurahéine ,
ha aikove aja pukukue romombaʼéne . Ndéve añemboʼévo che po ahupíne .
Avyʼaiténe apytávoku soʼo kyra ha karakuhaʼu ramo guáichaha torypápe romombaʼe guasúne .
Añenóvo ake haguãnde rehe che manduʼa . Pyhare pukukueche akãme rombojere ,
ndégui upe che pytyvõva . Nde pepo guýpe aguapýnevyʼágui apurahéi .
Che rekove nde rehe ojejopy , ha nde , nde pópe che rereko .
Umi che jukaséva katu , omanóva oñeñotỹhámehoʼapáne .
Kyse pukúpe ojejukapáne , ha aguara guasu hoʼúne heʼõngue .
Salmo , David rembiapokue .
Tupã , ejapysaka che rehe , vaípe niko ajecha . Che rayhuʼỹva pópeanítei che reja haʼa .
Anítei rehejaiñañáva che juhu , che mokañyumi hembiapo vaívagui .
Kyséicha niko ijuru hãimbe , ha iñeʼẽ katupohã vai memete .
Okañyha guiveheko potĩvape ohaʼã , oimoʼãʼỹhágui ojapi , okyhyjeʼỹ rehe avavégui .
Mbaʼe vai apópeoñomokyreʼỹ hikuái , ñuhã kañy omoĩse hikuái , ha heʼi : “ Máva piko ohecháta ãva .
Avave ndoikuaái moʼãi jajaposéva . ” Oĩ katu pe oikuaáva , oikuaáva yvypóra pyʼapyhuguaite peve .
Tupã ohaʼáne chupe kuéra huʼýpe , ha oimoʼãʼỹhágui ojejapíne .
Ijuru rupi jeýntehaʼe kuéra hoʼáne , opavave oñembohorýne hese kuéra .
Upévo , maymáva omombaʼéne Tupãme , ohecha kuaáne ojapóva , ha omoherakuãne hembiapokue .
Salmo , David rembiapokue .
Há Tupã , ndéve tojepurahéi Siónpe , ha iñeʼẽ omeʼẽ vaekue ndéve , upéichake tojapo .
Nde niko rehendumaymáva ñemboʼe , ha opavavene rendápe oguahẽ ,
hembiapo vaikue ijapére . Ore rembiapo vaikue ore jopy , ha nde katu reheja rei oréve .
Ovyʼáne upe nde rehenóiva , oho haguã oiko nde ypýpe . Tahenyhẽ nde tupaópe guágui , mbaʼe marangatu oĩva pype reheve .
Nde , Tupã , ore peʼáva jejopy vaígui , mbaʼe hechapyrãme nikonde ore mbohovái . Nde haʼe ijeroviahamamo reimeháme , tamombyry mombyryháicha , yguasu mboypýri jepeve .
Nde , nde puʼaka mbaretégui , yvyty kuéraremoñemboʼy hendápe .
Nde remokirirĩ umi y pochy , ha rejoko tetã nguéraopuʼãmbáva .
Umi mombyry-mbyryve oikóva jepeopyta okyhyje , ne rembiapo ohechávo . Nde rupi vyʼágui osapukái maymáva , kuarahy resẽguikuarahy reike peve .
Yvy rehe reñangareko , remyakỹ ha remyenyhẽñemitỹgui . Ysyry kuéra remyenyhẽmba , ha péicha rembosakoʼi yvyñemitỹrã .
Remboykue yvyojekaʼapíma vaekue , ha rembojoja , remohuʼũ amarayvípe , ha rehovasa tembiapokue .
Tembiapokue huʼãvoheta mbaʼe porã regueru , mamo rehasaha rupiopa mbaʼe hembypa .
Yvy iperõ vaekue hovyũmba , yvytýre yvyra kuéra ipotypa ,
Mayma yvy apére peikóva , vyʼa pópe pepurahéi Tupãme .
Héra peropurahéi ,
ha peje chupe : “ Tuichaite mbaʼe nikone rembiapokue . Nde puʼaka mbaretégui , umi nde rehe oñemoĩ vaekue jepevene rendápe oñemboja . ”
Opavave ne mombaʼe guasunde rereropurahéi .
Peju pehecha Tupã rembiapokue , umi mbaʼe hechapyrãvañande rehehápe ojapóva .
Yguasu nikombyte rupi ombojaʼo , ha ñande ru ypy kuéraupe rupi oguatahápe ohasa . Ha upéva heta ñane mbovyʼa .
Ipuʼakáguiopa mbaʼe oguereko ipo guýpe . Opa mbaʼetetã nguéra rupi oikóvahaʼe ohecha , ani haguãtei avave hese opuʼã .
Opavave tetãpemombaʼe guasu Tupãme . Pehenduka pende purahéi Tupãme .
Hese ae niko jaikove , ha na ñande rejái ñañehundi .
Tupã , opáicha niko nde ore raʼã vaekue , ha pláta oñemboykuháichaipotĩ haguã , rejapo ore rehe .
Ñuhãme ore reity , ha remoĩ ore apérembaʼe pohýi .
Amo ipahápeoimeraẽva pópentemaore reja vaekue . Y ha tata rupi rohasa , ha péina koʼágã ore piroʼy .
Nde tupaópe aikéneche remikuaveʼẽ ahapývo , ajapo haguãumi haʼe vaekue ajapotaha .
Heta mbaʼe niko ajejopy vaíguihaʼe vaekue ajapotaha .
Mymba ikyrávandéve aikuaveʼẽne . Tóro ha kavara kyrandéve ajukáne , ovecha máchondéve guarã ahapýne .
Peẽ Tupã pemombaʼéva , peju tamombeʼu peẽmembaʼépa haʼe ojapo che rehe .
Héra niko ahenóiha chupe amomorã .
Oime rire arekoche pyʼa pýpe ivaíva , haʼe na che rendúi vaerã moʼã .
Che rendu katu haʼe , chupe añemboʼe ramo .
Tupã hovasapy ! Haʼe che ñemboʼe ohendu , ha akóinte che rayhu .
Ojepurahéi haguã mbaʼepu isãvape .
Tupã ta ñande poriahurereko , ha ta ñande rovasa , tomaʼẽ ñande rehe .
Tojekuaa opa rupi hembipota , ha opa tetã rupihaʼe oporopeʼaha jejopy vaígui .
Há Tupã ! Maymáva ta ne mombaʼe guasu , ta ne mombaʼe guasu maymáva .
Topurahéi vyʼa pópetetã nguéra , resaimbyhýgui opavaveteko jojápe , hekopete remboguatatetã nguéra yvy ári .
Há Tupã ! Maymáva ta ne mombaʼe guasu , ta ne mombaʼe guasu maymáva .
Yvy omeʼẽ hiʼa . Tupã , ñande ru , ñande rovasa .
Salmo , David rembiapokue .
Tupã ojetyvyroha hese ijaʼeʼỹva isarambipa . Okañymba umi chupe ohayhuʼỹva .
Tatatĩcha yvytúre opa reíva , ha ñandýicha hykupávatata raku oñandúrõ , heko vaíva oñehundíne Tupã renondépe .
Heko potĩva katu ovyʼa , torypápe osapukáiha ovyʼa joa Tupã renondépe .
Pepurahéi Tupãme , héra peropurahéi . Pejapo tape arai ári oúvape , Ñandejára hína héra , perosapukái chupe vyʼapópe .
Opaite ityreʼỹva ru haʼe , ha imenaveʼỹva ñangarekohára , itupao marangatu guive .
Haʼeñóvape haʼe ombohóga , oñeñapytĩvagui haʼe opoiovyʼa haguã , ha mayma hese oñemoĩvaoikóne yvy ojeikoʼỹha rupi .
Tupã , resẽ ramo guare ne retã renonderã , ha yvy ojeikoʼỹha rupichupe reisãmbyhy ,
yvy oryrýi vaekueha ama ojehekuavo yvágagui , Tupã Israel Jára renondépe Tupã Sinaí pegua renondépe .
Há Tupã ! Ama neporãva rembou , ha nde yvy yuhéi rembogue vaekue .
Upépe ne retã oñemohenda . Opavavépe rejehu , ha hemikotevẽimboriahúvape remeʼẽ .
Tupã oñeʼẽha heta vaekue umi osẽvaiñeʼẽ omosarambi .
“ Mburuvicha guasuiñorãirõhára kuéra ndiveisarambi joa . ” Umi kuña katuhóga kuérape opyta , oñombojaʼo hikuáimbaʼeta opyta rei vaekuére .
Peẽ katu pepyta ovecha korápe , ha pykasu pepo plátaicha omimbipa , ha hague kuéra óroicha overapa !
Tupã ipuʼakapávaomuñambárõ mburuvicha guasu kuérape , yvyty Salmón rehe yrypyʼa morotĩmba .
Ajépa ijyvateumi yvyty Basán pegua , amo yvága rehe ipojáiva !
Pende yvatetégui pikopeẽ pende pyʼa rasype yvyty ndive Tupã oiporavo vaekue oiko haguã . Tupã niko upépente voi oikótaopa árape guarã .
Tupã kárro ñorãirõrã nikoheta , ndaipapaháiva , Tupã ou Sinaígui , itupaópe .
Tupã , yvyty ruʼãre rejupívoheta iñapytĩmby reraha . Oĩ umi heta mbaʼe ndéve omeʼẽva , umi nde rehe opuʼãva jepende po guýpe oñemoĩ .
Ñamombaʼe guasu Tupãmeñande peʼáva jajejopy vaihágui . Haʼe opa árape ijapére ohupívañane mbaʼe pohýi .
Tupã niko upe ñane pytyvõvaha upe ndohejáiva ñamano .
Tupã oñakãʼóneumi hese ijaʼeʼỹva , ha hembiapo vaívape .
Tupã heʼi : “ Basán guive che poguerúne , yguasu ruguágui poguenohẽne ,
pejepyhéi haguãpende rehe ijaʼeʼỹva ruguykuépe . Pene rymba jagua jepehuguykue oheréine . ”
Tupã , che ruvicha guasu , mayma ne mombaʼe guasúva niko péina ou . Oñondivepa ou hikuái tupaópe .
Umi opurahéiva tenondete , hapykuéri katukuñataĩ mbaʼe pararã rory reheve , ha tapykuépembaʼepu opaichagua ombopúva .
Pemombaʼe Tupãme peñembyaty jave . Israelgua oñembyatývo tomombaʼe Tupãme .
Tenondete oĩ Benjamínimitãvéva ñemoñare kuéra , hapykuéri katu oĩ mburuvicha kuéra Judá , Zabulón ha Neftalí ñemoñaréva .
Tupã , ehechauka nde puʼakaore pytyvõ ramo guaréicha .
Nde tupao oĩgui Jerusalénpe , mburuvicha kuéraomoguahẽ ndéve opa mbaʼe .
Ejahéi upe tymba ñarõpiritýpe oikóvare , ha umi tóro ñarõ atýra . Umíva toñemoĩ nde po guýpe , ha tomeʼẽ ndéve heta pláta . Emosarambi tetã nguérañorãirõnte iñakãme oguerekóva .
Poguasu kuéra oúne Egíptogui , Etiopiagua omopuʼãne ipo Tupãme .
Tetã nguéra yvy apére oĩva , togueropurahéi hikuái Tupãme .
Tupã , upe araíre oikóva , amo yvágare , ymaite ojejapo vaekuére , haʼe hína upe oñehendukáva . Na pehendúi pikombaʼéichapa hatã oñeʼẽ ?
Pehecha kuaáke Tupã imbareteha . Opa Israel oĩ ipo guýpe , opa mbaʼe amo arai peve .
Salmo , David rembiapokue .
Tupã , eju che pytyvõ . Ajahoga potaite niko aína .
Karugua pypukúpe nikoañapymi ahávo , ha huguápe ndaikatúi añemboʼy . Y ipypukuvehápe niko haʼa , ha ysyry mante che reraha .
Asapukái haguére che kaneʼõ , che ahyʼo rasypa , ndaikatuvéi añeʼẽ . Che resa ikangypa , opa rupi amañajahecha Tupãmepa ndahechái .
Che akã raguégui hetave , umi reiete ndaijaʼéiva che rehe . Koʼýte katu hetaveumi reiete che jukaséva . Amo ipahápe ameʼẽ che rapichápeamyengoviávo chupeimbaʼeʼỹva reheve . Ku chuguiche amonda ramo guáicha .
Tupã , nde niko reikuaa che výro hague , che rembiapo vaikuendaikatúi nde hegui añomi .
Tupã , opa mbaʼe Jára , chéve che recha haguéreanítei ipyʼa kangyumi nde rehe ojeroviáva . Ivaíva ajapo haguéreanítei otĩumi ndéve ne mombaʼéva .
Nde rehehápe nikoheta mbaʼe ahasa , ha ñemotĩ mante haʼu .
Che rykeʼy kuérambaʼeve ndoikuaaséi che hegui , che rógape okaragua ramo aiko .
Nde tupao ahayhúguiche piru che kã , ha nde rehe oñeñeʼẽ vai ramo , che rehe oñeñeʼẽ hína .
Mbaʼeve ndaʼúi ramoha nde rehe añembyasy , oñembohory che rehe hikuái .
Ao vosakuépe añemonde ramo , che mbaʼe mbyasy ahechauka haguã , opuka che rehe hikuái .
Umi okáre oikóvaoñembohory che rehe , okaʼúva katuipurahéipe che rehe imanduʼa .
Tupã , ndéve niko añemboʼereju haguã che pytyvõ . Ne mborayhu niko tuicha , eju che nohẽ ajejopy vaihágui .
Karuguágui che renohẽani haguã che mokõ , y pypukúgui ha che rayhuʼỹva póguiche peʼa .
Ani reheja ysyry che rerahaha ipypukuvehápe aha apa . Ani rehejátei yvykuaoñemboty che ári .
Tupã , ne mborayhu tuicháguiehendu che ñemboʼe . Nde che poriahurerekóguiejapysaka che rehe .
Ani rekañýtei ne rembiguáigui . Pyaʼe eju che pytyvõcháke vaípe ajejuhu .
Eju che rendápe ha che pytyvõ , umi che rayhuʼỹva pógui che peʼa .
Nde niko reikuaambaʼéichapa che apoʼi hikuái . Ñemotĩme niko che rerekoha oñembohory che rehe hikuái . Nde reikuaa mávapandaijaʼéi che rehe .
Atĩ , che pyʼa yvýre hoʼa , che kangypaha ndaikuaái ajapótava . Opa rupi aheka che rechakuaami vaerã , Ha máva piko opena che rehe ?
Pohã vai omoĩ hikuáiche rembiʼúpe , ha che yuhéivoomeʼẽ chéve vinágre .
Imesa kuéraha opa mbaʼe hiʼári omoĩvaumíva ta haʼe ñuhã chupe kuéra .
Hesa ta iñypytũani haguãtei ohecha . Ta ikangypaha ta ijaturu hikuái .
Ejahéi hese kuéra , ha ta nde pochy rendyhendive kuéra .
Umi hekoha nandi topyta , ha topytaʼỹ avave hóga guýpe .
Vaípe niko oguerekoumi nde reinupãvape , ha oñembohory umívare hikuái .
Eitypa hiʼári kuéraopa mbaʼe ivaíva , ha anítei ere hese kuérandojapoiha mbaʼeve ivaíva .
Héra eipeʼaumi oikovétava apytégui , ha ani remoĩ umi heko jojáva ndive .
Tupã , che niko vaípe ajejopy . Eju che pytyvõha che peʼa ko jejopy vaígui .
Tupã réra aropurahéine . Amoherakuãne haʼe tuichaha .
Upéva Tupã oguerohoryvéneaikuaveʼẽ rangue chupe tórotérã novíllo .
Imboriahúva ohecha ha ovyʼa , ikyreʼỹne umi Tupã rehe ojeroviáva .
Tupã ojapysaka imboriahúvare , ha nomboykéi umi iñapytĩmby oikóva .
Yvága , yvy ha umi ytomombaʼe Tupãme , ha opa ipype oikóva .
Tupã oguenohẽne Siónpeupe ojejopy vaihágui , ha táva kuéra Judápe oĩvaomopuʼãmba jeýne . Upépe oikóne hikuáiha oñemombaʼéne upe yvýre .
David ojapo vaekue , ñane manduʼa haguã .
Tupã , eju che pytyvõ . Che Jára , pyaʼe eju che renohẽ jejopy vaígui .
Tojepukapa ha toñeñembohoryumi che jukasévare . Tĩndyhápe tokañyumi chéve che rundiséva .
Ñemotĩme tokañyumi che rehe oñembohorýva .
Umi ne mombaʼéva katu tovyʼa , akóinte teʼi umi nde rehe ojekóva : “ Ajépa imbaʼe porãite Ñandejára ”
Ñandejára , ne rendápe niko aguahẽ , ani che rejátei añemotĩ .
Che pytyvõha che renohẽ ko ajejopy vaihágui , Nde , nde reko jojágui , Che rendu kena , che peʼa jejopy vaígui .
Nde upe reñangarekóva che rehe , nde guýpe añemoʼãha nde che renohẽ jejopy vaígui . Nde hína upe che rehe reñangarekóvaha upe che moʼãva .
Tupã , che peʼa umi hembiapo vaívapo guýgui , umi iñaña ha che jukasévapo guýgui .
Nde rehénte voi Tupãche mitã guive ajerovia , nde rehénte voi ajeko .
Che sy ryépe aime ramo guareupe guivéma voi nde rehe ajeko . Nde upe che renohẽ vaekueche sy ryepýgui , upévare romombaʼe guasúneopa árape .
Heta che recháva opyta ijurujái , ohecha niko vaípe aikoha . Che katu nde pepo guýpe añemoʼã ,
ha ára pukukue ndéve romombaʼeha haʼe ndé nde tuichaha .
Che tujávo ani che reja rei , che kangývoani nde resarái che hegui .
Umi che rayhuʼỹva otaky che rehe , umi che jukaséva heʼi kirirĩháme :
“ Tupã niko oheja reíma chupe . Tapeho hapykuéri , pejapyhy . Avave noipytyvõ moʼãi chupe . ”
Tupã , ani reñemomombyry che hegui . Pyaʼe eju che pytyvõ .
Umi che rehe oñemoĩvatoñemotĩ ha toñehundi , umi oipotáva ahasa vaitĩndyhápe toikoha tojepukapa hese kuéra .
Che katu , nde rehénte ajeroviáneha ára koʼẽre koʼýteromombaʼe guasúne .
Opa árape amoherakuãne , nde ore renohẽha rojejopy vaiháguiha remeʼẽha oréve teko joja . Jepe koʼã mbaʼe ndaijái che akãme .
Amoherakuãneumi mbaʼe tuichaite rejapo vaekue Ñandejára . Amoherakuãnende añonteha upe nde reko jojáva .
Tupã , che mitã rusu guive nikonde che reko mboʼeha koʼágã peveamombeʼu umi mbaʼe tuichaitende rejapo vaekue .
Koʼágã niko che tujámaha che akã iñapatĩ , Tupã , anítei che reja rei . Amombeʼúne gueteriumi ou vaerãmeumi mbaʼe pyapy mbaretéperejapo vaekue .
Ñandejára , nde reko joja yvágare ojepyso , tuichaite mbaʼe niko nde rejapo . Máva piko ndéicha Tupã ?
Heta mbaʼe vaiha jepyʼapy rupi che mbohasa , ágã amo ipahápe che mopuʼã jeýne . Yvykua ruguágui che renohẽ jeýne ,
ha che moĩ porãvéneymave guarégui . Upéi ejúne che myangapyhy .
Arpapu rorýpe romombaʼe guasúne , nde hína Tupã ijeroviapy . Mbaraka púpe rogueropurahéine , nde hína Israélpeupe nde reko marangatúva .
Vyʼápe rogueropurahéineche rekove nikorenohẽ ojejopy vaihágui .
Ára pukukueamombeʼúne nde reko jojaha , ha umi oipota vaekue ahasa vaihoʼúne ñemotĩ .
Tupã , emeʼẽ mburuvicha guasúpe teko jojaha mburuvicha guasu raʼýpe teko potĩ ,
ikatu haguãichane retã oisãmbyhy hekopete , ha imboriahúvape ohecha kuaa .
Pyʼa guapy ha teko jojayvytýgui toguejy ne retãgua ári .
Mburuvicha guasutoñangareko imboriahúvare , tohecha kuaa imboriahúva mitã nguéra , ha tohundi umi chupe kuéraojopy vaívape .
Kuarahy ha jasýichatoikove puku opa árape .
Tojogua ku ama ha ysapýpepe yvy ha umi ñu omoheʼõva .
Hetãme tojeiko hendapeteha hetã toisãmbyhyjasy oñehundi peve .
Peteĩ yguasúgui ambue peveupe yvy toĩ ipo guýpe , Éufrates ysyry guive yvy opaha peve .
Umi yvy ojeikoʼỹha rupi oikóvaha hese oñemoĩva , umíva toñemomichĩha toñemoĩ ipo guýpe .
Mburuvicha guasu Tarsisha tetã mombyryguatombaʼe meʼẽ chupe opa árape , mburuvicha guasu Sabá ha Sebá peguatomeʼẽ chupe hetã mbaʼe .
Opavave mburuvicha kuératoñemomichĩ henondépe . Opavave tetã nguératoñemoĩ ipo guýpe .
Haʼe oguenohẽta imboriahúvapeojerure vove chupe jejopy vaígui , ha oikotevẽvapendorekóiva mamo oho haguã .
Oiporiahurerekóne imboriahúvapeha chupe oguenohẽne jejopy vaígui .
Jejopy vai ha jerereko vaíguioguenohẽne chupe kuéra , umíva rekoveohecha ramo etereígui haʼe .
Toikove puku ñande ruvicha guasu ! Óro Sabá pegua toñemeʼẽ chupe ! Opa árape toñeñemboʼe hese ! Opa árape tojehovasa !
Umi trigoty tomyenyhẽ ñane retã , umi yvyty toñuãmba . Líbano yvytýpe guáichataheñói umi mbaʼe raʼỹi , ha tahiʼa heta , ñana hetaháicha .
Mburuvicha guasu rératopaʼỹ arakaʼeve , taherakuã kuarahy oñehundi peve . Tetã nguéra tojehovasa ipo rupi , ha umíva tombovyʼa chupe .
Toñemombaʼe guasu Tupã Israel Jára , haʼe añoite mbaʼe hechapyrãva ojapo .
Héra toñemombaʼe opa árape , ha imimbikue tomyenyhẽ ko yvy .
Koʼápe opa David , Jesé raʼy , ñemboʼe kuéra .
Ajépa ipyʼa porã Tupã , Israel ha umi ipyʼa potĩva ndive !
Che katu haimete añepysãnga , michĩ-michĩ ha che pysyrỹi moʼã ,
ahecha ramógui ha aikoséguiumi iñañaha oñemohaʼentese vaicha .
Chupe kuéra ndoipyʼapýi mbaʼeve , ikyra kyra ha hesãi joa .
Haʼe kuéra ndoikuaái jehasa asy , térã jejopy vai ambue yvypóraicha .
Upévare , oñembojeguaka ñemohaʼentesépe , ha oñemboao pochy vaípe .
Ipyʼapýgui ñaña mante otyky , ha iñakãme ivaíva ombojere .
Oñembohory ha oporojaʼo rei , ha heʼi ha oporojopytaha .
Iñeʼẽme ondyvu yvágare , ha yvypóra rehe oiko oñeʼẽ rei .
Upévare , maymáva ohecha ramo chupe kuéra , ha oguerovia joa umi heʼíva .
Heʼi hikuái : “ Tupã ngaʼu piko oikuaáta ” ? Ohecháta ngaʼu piko upe Yvatetegua ?
Péicha niko umi iñañáva , mbaʼevete ramo guáicha , mbaʼe reta ombyaty .
Maerã piko aipo ramoajapo iporãva , ha che po namongyʼa moʼãi ?
Ko ára pukukue añenupãva , ha pyharevekue katu añembyepoti .
Haʼe rire ramo haʼe kuéraichaapuʼã vaerã moʼã ne retã guáre .
Opáicha añehaʼã aikuaa haguã , ha ndoikéi chéve che akãme .
Aike rire ae tupaópeahecha kuaa moõpa oñehundíta hikuái .
Isỹi hape remoĩ chupe kuéra , ha remyaña oñehundi haguãme .
Peteĩ tesa pirĩme oñemondyipaha kyhyjégui omanomba hikuái .
Ku ñande képejahecha ramo guáichaha ñande páype opa reíva , upéicha repuʼãvo nde Tupã , haʼe kuéra opa rei .
Che renyhẽ pyʼaróguiha ñembyasýpe aikómi .
Ndaikuaái che výro ha che tavyhaha ndahaʼeiha mbaʼevetene renondépe .
Che katu ne ndive opa ára aikóneche pógui che rereko .
Che reko mboʼévo che sãmbyhy , amo ipahávo , jeroviapópene rendápe che moguahẽne .
Nandéirõ piko máva areko yvágape ? Ne ndive , mbaʼe piko chéve ko yvy ?
Jepevénte ikangyche akã ha che rete , Tupã upe che pyʼa omombaretéva , ha hesénte voi aikotevẽ .
Umi nde reroʼỹrõva opa vai , nde rehundi umi ne mboykéva .
Chéve guarã iporãva , che aguĩ Tupãgui . Nde haʼe che Jára , upe che moʼãva , ha amombeʼúne opa mbaʼe rejapóva .
Há Tupã ! Mbaʼére pikoore mboyke opa árape guarã , ha nde pochy nde ovecha kuéra ndive ?
Ne manduʼa kena ne retãre , ne mbaʼerã rejogua vaekue yma , ha Sión rehe , reiporavo vaekue reiko haguã .
Eju , ehecha , nde róga ojeitypa vaekue , opa mbaʼe tupaópe oĩvaumi nde rayhuʼỹva ohundipa .
hácha ha machéte púpeumi yvyra ojeguapáva ohundi .
Tata omboja nde tupao reheyvýre oitypa , ha upéicha nde rérare ojahéi .
Heʼi hikuái ore rehe : “ Ñahundipa koʼãva , jahapypa tupao tetãme oĩva ” .
Ndorohechavéi umi mbaʼene rembipota ohechaukáva , ndoroguerekovéi maranduhára , ha ndaipóri oikuaávaarakaʼe pevépa .
Arakaʼe peve piko ore Jára , ñande rehe ojahéitaijaʼeʼỹva nde rehe ? Opa ára pikonde rehe oñeʼẽ vaíta ?
Mbaʼére pikonerembohasái nde po oréve , ha reñomi uvei nde ao ryépe ?
Iñepyrũha guive nikonde ore Jára , ore ruvicha guasu . Heta imombeʼupyrãva rejapoko yvy ape ári .
Yguasu rembojaʼomokõi hendápe , ha iñakã rupi reinupãumi mbói jagua ipypegua ,
pe Leviatán reñakã jokatymba ñarõme remombo hembiʼurãyvy ojeikoʼỹha rupi .
Yvýgui renohẽ umi yvu ha ysyry , y pypuku osyry hatãva katu rembohypa .
Ára ha pyhare hínane rembiapokue , ha péicha aveijasy ha kuarahy .
Ko yvýpe remeʼẽ hembeʼyrã , ha rejapo roʼy ha ára haku .
Ne manduʼáke ore Járande rehe ojahéi haguende rehe ijaʼeʼỹva , ha oĩha heta itavývaoñeʼẽ reíva nde rehe .
Ani reheja yryvúpeumi ne mombaʼéva rekove , ha umi imboriahúvaguiani nde resarái .
Ne manduʼape ñeʼẽre ñameʼẽ vaekue ojupe , ko yvy niko henyhẽ oporojukávagui .
Ikangýva ani oikótei tĩndyhápe , imboriahu ha oiko asývatomomorã nde réra .
Epuʼã ore Járaha emopotĩ nde réra , itavýva niko manténde rehe oñeʼẽ rei .
Ani nde resaráiumi nde rehe ijaʼeʼỹvasapukái guasúgui , ha sarambi guasúpeopuʼãva nde rehe .
Salmo , Asaf rembiapokue .
Há Tupã ! Ndéve rogueropurahéi jey-jey . Romombaʼéva nde réraha romyerakuã mbaʼe hechapyrãvarejapo vaekue .
Tupã heʼi : “ Ára che aiporavóvape , aporombojovakéta hekoitépe .
Yvy ha opa ipype oikóvaoryrýi ramo jepe , che ipyenda amoĩ hatãma . ”
Umi ojejapóvape che haʼe : “ Ani pejejapo . ” Umi heko añávape katu haʼe : “ Ani peñembotuichase ,
ani pembohovái Tupãme , ani pende juru guasu . ”
Ñembojovake ndoúikuarahy resẽtérã kuarahy reike guio , yvy ojeikoʼỹhatérã yvyty kuéra guio .
Tupã ñoiteupe oporombojovakéva . Peteĩme ohundiambuépe katu ohupi .
Peteĩ kópa Ñandejára pópe oĩ , kaguy ñepohanombyre pype hyjúi , ha opa heko añáva yvy ári guápe , hoʼuka huguare peve .
Che katu opa ára avyʼáta , ha Jacob Tupãme aropurahéita .
Asaf rembiapokue ojepurahéi haguã mbaʼepu isãvape .
Tupãme oikuaa opavave Judápe , ha herakuã guasu Israélpe .
Hekoha oĩ Jerusalénpeha Siónpe hóga .
Upépe haʼe omopẽmbahuʼy , tete moʼãha , kyse puku , ha opa mbaʼe ñorãirõmeojeporúva .
Nde reko remimbipa Tupã . Nde tuichave umi yvytyymaite guarégui .
Mbaʼeta atýraojepeʼa umi ipyʼa guasúvagui , koʼágã okémava opayveʼỹ haguã , ipo jepe ikatuveʼỹva omopuʼã .
Tupã Jacob Jára , nde pochy ramo , kavaju ha kárro kuérandaikatu véima okuʼe .
Nde heguínte voi ojekyhyje . Nde pochy ramo piko mávane renondépe opytáta ?
Yvága guive reikuaauka ne ñeʼẽ , yvypóra oryryipaha opyta iñeʼẽngu , Tupã ,
repuʼãvo reporombojovake , ha reipytyvõ haguã mboriahúpe1 ko yvy ári oikóvape .
Umi koʼágã ipochývane mombaʼéta , ha umi ñenupã rire oikovévande rerohorýta .
Pemeʼẽ pene ñeʼẽ Tupãpende Járape , ha pejapo peje haguéicha . Peẽ tetã nguéraijerére peiméva , peju pehepymeʼẽupe oporomongyhyjévape .
Salmo , Asaf rembiapokue .
Hatã añemboʼe Tupãme , chupe asapukái che rendu haguã .
Añembyasy jave Tupãme ahenói , pyharekue che po amopuʼã manté , ha ndajuhúi pytuʼu .
Tupã rehe che manduʼa ha che ãho , ajepyʼa mongeta ha che kangypa .
Nde Tupã nda che rejái ake , pyʼa tarovágui ndaikatúi añeʼẽ .
Che manduʼa yma guarére , che akãme oguerekoumi ára ohasa vaekue .
Pyharekue ajepyʼa mongeta , ambojere che akãmeha añeporandu :
Ipochyetétama voi piko Ñandejára ñane ndive ? Ndohecha kuaa moʼã véima pikoñandéve ?
Na imanduʼa véima ngaʼu pikoñande reheajeve hesaráiiñeʼẽ omeʼẽ vaekuégui ?
Hesarái mbaʼe piko Tupãimbaʼe porãha ñane ndive , térã piko ipochýguina ñande poriahurerekosevéi ?
Haʼe che pyʼa pýpe : “ Upe hasyvéva chéve Tupã hesarái hagueñande hegui . ”
Che manduʼa imombeʼupyrã Tupã ojapo vaekuére , ha mbaʼe hechapyrãvayma guarére .
Che akãme ambojereopa mbaʼe ojapo vaekue , ha ajepyʼa mongetahembiapokuére .
Há Tupã ! Ne rembipota niko imarangatu . Ndeichagua , Tupã tuicháva , piko oiméta ?
Nde hína Tupãrejapóva mbaʼe rechapyrã , ha rehechauka vaekuende pokatu opa apytépe .
Nde po rupieterenohẽ ne retãgua , Jacob ha José ñemoñare kuérape .
Nde rechávo Tupãyguasu oñemondýi , nde rechávo yguasu oryryipa , amo huguaite peve osusũmba .
Araígui ohekuavo ama , ára osunu , ha ára tiri ojuasasa .
Ára sunu amo yvágare hyapu , ára tiri yvy ape ohesapepa , yvy katu okuchu ha osusũmba .
Yguasu rupirejapo nde raperã , yeta remopaʼũ ha rehasa , ha nde rapykuere ndojekuaái .
Pehendu che retãguache remimboʼe , pejapysaka ko haʼévare .
Añeʼẽta peẽmeñeʼẽ poravo pyrépe , amombeʼúta peẽmeoñemíva yma guive .
Umi mbaʼe rohendu ha roikuaáva , ha ore ru kuéra ypykueomombeʼu vaekue
noromokañýi chéneore raʼy kuéragui . Umi ou vaerãme romombeʼúne , Ñandejára reko mimbipaha ipokatu , ha umi mbaʼe hechapyrãvahaʼe ojapo vaekue .
Tupã heʼi hembipota Jacóbpe , ha Israélpe mbaʼéichapa oiko vaerã . Haʼe heʼi ore ru kuéra ypykuépeomboʼe haguãkoʼã mbaʼe itaʼýra kuérape ,
upéicha oikuaa haguã umi oúvaha umi hapykuéri jey oúva , omboʼe jey haguãitaʼýra kuérape .
Tupã rehe ojerovia haguã , ani haguã hesarái hembiapokuéguiha ojapo haguã Tupã rembipota .
Ani haguã ojoguatúva kuéra ypykuépe , tekove iñakã guapyʼỹvaha maymávare opuʼãva , ipyʼa mokõivaha ojeroviaʼỹva Tupã rehe .
Efraín ñemoñare kuéra , huʼy ipópe , oguevi ñorãirõháme .
Tupã ñeʼẽ meʼẽ omboykeha hembiapoukapy ndojapói .
Hesarái umi mbaʼe Tupã ojapo vaekuéguiha umi mbaʼe hechapyrãvaohechauka vaekuégui .
Mbaʼe hechapyrãva Tupã ojapo itúva kuéra renondépe , Soan ñúme , Egíptope .
Yguasu ombojaʼoha ojováre y ojoko , ipaʼũ rupi chupe kuéraombohasa .
Árape , chupe kuéra araípe oisãmbyhy , pyhare katu , tata rendýpe .
Yvy ojeikoʼỹháme ita ojokaha upégui chupe kuéra omboyʼu .
Itágui yvu omoheñóiha upégui y osryry hatã .
Ha akóinte iñangaipa hikuái , ha yvy ojeikoʼỹhámeupe Yvatete guáre opuʼã .
Oipyʼa raʼã hikuái Tupãme , ojerurepa rei chupe hembiʼurã .
Oñeʼẽ Tupã rehe heʼívo : “ Ikatu ngaʼu piko Tupã ñane mongaruyvy ojeikoʼỹháme ? ”
Añete niko ita oinupãvoy osẽ opa rupi osyry . Ikatúnepa upéichambuja ha soʼo hoʼuka ñandéve ?
Ñandejára ipochy , ohendúvo chupe kuéra , tata rendýicha Israelgua ndive ipochy ,
ndojeroviáigui Tupã reheha ndogueroviáiguiikatuha oipytyvõ chupe kuéra .
Tupã katuoñeʼẽ araípe amo yvateha oipeʼa yvága rokẽ .
Omongy hiʼári kuéramaná hembiʼurã , tembiʼu yvága guápechupe kuéra omongaru .
Hoʼu hikuáimbuja Tupã remimbou rembiapokuéva , hyguãtã meve okaru hikuái .
Kuarahy resẽ guio ombou yvytu , ha Yvy gotyo guio avei oipejuka ,
ombou chupe kuérasoʼo yvy timbóicha , ha yvykuʼi y rembeʼýpe guáichaguyra kuéra .
Ijapytépe kuéra oity umíva , hóga jere kuéra rupi oity .
Okaru hikuái hyguãtã meve , Tupã omeʼẽva chupe kuéraupe oipotáva .
Hyguãtã jave hikuáiha oguereko gueteri ijurúpe hembiʼu ,
Tupã ojapete hese kuéra ipochy . Umi Israelgua imbaretevéva ojejuka , ha iporavo pyréva omano .
Opáichavo , iñangaipa jeýnte hikuái , ha umi mbaʼe hechapyrãvandogueroviái .
Peteĩ tesa pirĩmeomombyky hekove kuéra , peteĩ tata pejúicha opa rei .
Tupã ojuka ramo hína chupe kuéraupépe ae imanduʼa hese , ha pyaʼe Tupã gotyo jere .
Imanduʼa hikuái Tupã oñangarekoha hese kuéra , Tupã Yvateteguaoguenohẽha jejopy vaíguichupe kuéra .
Ijurúpente chupe omombaʼe , juru heʼẽnte haʼe kuéra oiporu ,
ipyʼa pýpe katu hova mokõiha ñeʼẽmeʼẽgui ojei .
Ha Tupã , ipyʼa porãguioheja rei chupe kuérahembiapo vaikue . Ohundi rangue chupe kuéra , jey-jey ojejoko , ha pochýpe noñemeʼẽmbái .
Tupã imanduʼayvyporanteha umíva , opa reíva yvytúicha , ohasa ha ndouvéiva .
Mbovy jey piko opuʼã hese , ha oipyʼapy chupeyvy ojeikoʼỹháme ?
Jey-jey oipyʼa raʼã Tupãme . Ombopochy rasyimarangatúva Israel guápe .
Naimanduʼái mbaʼéichapa haʼeoguenohẽ chupe kuéraijopyha po guýgui .
Mbaʼe hechapyrãvahaʼe ojapo Egíptope , ha mbaʼe ojehechaʼỹva Soan ñúme .
Ysyrýgui ojapo tuguyha ndaikatuvéi hiʼýgui ojeyʼu .
Mbutu ñarõ ombou chupe kuéra , ha juʼietasarambi ojapóva hese kuéra .
Tukueta ikokue omoperõha hoʼupa hyʼái repykue .
Amandáu ohundi iparraltyha eláda yva kuéra ohapypa .
Ivaka kuéra ombohasypa , ha ijovecha kuéraára tiri ojukapa .
Tupã ipochy hendy , ha oity opaichagua ivaíva .
Ojora hiʼári kuéra ipochyndohejái avavépe hekove , oheja uvei omano .
Ojuka opa Egiptoguaraʼy ypykue oĩ haguéicha .
Upégui hetã guápe oguenohẽ , ha ovecháichaoisãmbyhy yvy ojeikoʼỹha rupi .
Oisãmbyhy chupe kuéraokyhyjeʼỹ haguãicha , ha umi imuñaharépeyguasúpe ojahoʼi .
Ijyvy marangatúpechupe kuéra ogueraha , ha upe yvyty rehehaʼe oñemombaʼe .
Tetã nguéra omosẽmbahetãgua renonderãgui . Chupe kuéraupe yvy ombojaʼo oitývo poʼa , ha omeʼẽ peteĩ-teĩme ijyvyrã .
Haʼe kuéraoipyʼa raʼã Tupã Yvatete guápeha opuʼã hese . Ndojapói hembiapoukapy .
Itúva kuéra ypykuéichaojeheja Tupãguiha huʼy oho karẽ vaichaopia tape porãgui .
Ombopochy chupe hikuáiomopuʼãvo altartupã guaʼúpe umi ijyvateha rupiha umíva omombaʼévo , omoñekoʼõi Tupãme .
Tupã ipochyohechávo koʼã mbaʼe , ha mbaʼeve ndoikuaasevéi Israélgui .
Osẽ oho Silógui , hekoha oĩháme , upe haʼe oikohayvypóra apytépe .
Oheja hoʼa ambue tetãgua pópeikarameguã , ipokatuha heko mimbipa rechaukaha .
Ipochy etereígui hetãgua ndiveoheja chupe kuéra ojejukapakyse pukúpe .
Kariaʼy kuéraomanomba ñorãirõháme , ha opa purahéikuñataĩ nguéraomenda moʼã vaekuépe .
Paʼi kuérakyse pukúpe ojejukapaha hembireko kuérandaikatúi oguerombyasy .
Tupã katu opuʼãku okehágui opáyrõ guáicha , ku oñorãirõvaojera ramo guáichakaguy hoʼu rire ,
ondyry umi hese oñemoĩvare , omboguevi chupe kuéra , ñemotĩrã opyta haguãichaopa árape .
José róga guáguimbaʼeve ndoikuaaséi . Efraín ñemoñarépe ndoiporavói ,
Judá ñemoñarépente oiporavo , ha yvyty Sión , haʼe ohayhúva .
Omopuʼã hogarãyvágaicha ijyvatévaha omohenda ko yvy oĩ hatãháicha .
Hembiguái Davídpe oiporavo , ovecha apytégui chupe oguenohẽ .
Ovecha rapykuéri oikoháguichupe ohenói , oñangareko haguã hetã guáre , oisãmbyhy haguã Israel guápe .
Pyʼa porãme David oñangareko Tupã retãre , ha haʼevéguioisãmbyhy porã chupe kuéra .
Há Tupã ! Umi nde rehe ojeroviaʼỹvaoike ne retãme , nde tupao marangatu omongyʼa , Jerusalén oitypaha yty atýra oheja .
Ne rembiguái kuéra reʼõngueyryvu rembiʼurã oheja hikuái , ha umi nde rehe ojeroviáva roʼokuetymba ñarõme hoʼu haguã .
Huguykue ýicha oñohẽ hikuái Jerusalén jerére , Ha mávapa umi teʼõngue oñotỹta ?
Umi ore jere rupi oikóvaoñembohory ore rehe . Ojepukapa niko ore rehe opa rupi .
Há Tupã ! Arakaʼe peve pikonde pochýta ore ndive ? Nde pochykue pikotatáicha ojepotáta ?
Nde pochýnaambue tetã nguéra ndive , umi nde rehe ojeroviaʼỹvaha na ne mombaʼe guasúiva .
Umíva niko omokõ Israel guápe , ha sarambikuépe oheja ko ne retã .
Ani rejopy ore ndiveore ru kuéra ypykuerembiapo vaikuére . Pyaʼe kena ore poriahurereko , cháke vaípe rojecha .
Tupã , eju ore pytyvõ , nde upe ore renohẽvajejopy vaígui . Nde réra rehehápe , eju ore pytyvõha eheja rei oréveore angaipa .
Mbaʼére piko heʼítaumi nde rehe ojeroviaʼỹva : “ Moõ piko oime Tupã ? ” Ore resa renondépeha opa tetã nguéra ohecha haguãemyengovia umi oñohẽ vaekuépe , ne rembiguái ruguy .
Toguahẽ ne rendaitépeumi iñapytĩmby oikóva rembijerure , ha nde pyapy mbaretépeeipytyvõ umi ojejukátavape .
Ejahéi joʼa-joʼaumi tetã ore jere rupi oikóvapeopa umi mbaʼende rehe ojapo vaekuére .
Ore niko ne retã . Ore umi nde ovecha , ha nde ore rerekua . Opa árape romombaʼéne , ha rogueropurahéine opa árape .
Salmo , Asaf rembiapokue .
Israel rerekua ore rendu kena . Nde reisãmbyhýva José ñemoñarépe ovecha atýicha , ha reguapývaumi tekove ipepóva ári , ehechauka nde pokatu .
Ehecha kuaa kena Efraín , Manasés ha Benjamín ñemoñarépe , ehechauka oréve ne mbaretehaha eju ore pytyvõ .
Há Tupã ! Roikose jey nikoymave guaréicha . Ehecha kuaána oréve , rojei haguã jejopy vaígui .
Tupã , ore Jára , nde puʼakapáva , Arakaʼe peve piko ne mbopochýtaumi ne retãgua ñemboʼe ?
Tasẽ mantereʼuka chupe kuéra opa ára , ha tesaýpe remboyʼu jey-jey .
Umi tetã ore jere rupi oikóvaoñeʼẽ ore rehe , ha umi ore rayhuʼỹvaoñembohory joa ore rehe .
Há Tupã ! Roikose jey nikoymave guaréicha . Ehecha kuaána oréve , rojei haguã jejopy vaígui .
Egíptogui reraha vaekue peteĩ parral , remosẽmba tetã nguéraha hendaguépe reñotỹ .
Yvy rehapyaty ijerekuévo . Upépe oñembohapoha ojahoʼipa upe yvy .
Yvyty oñuãmbaha yvyra ijyvatevéva omoʼã .
Hakã oguahẽyguasu ha Éufrates ysyry peve .
Há Tupã ! Mbaʼére piko reitypa ikorapy jereha opa ohasáva hiʼa oipoʼo ?
Kure kaʼaguy ou ojoʼopa , tymba kuéra ñumegua okaru hese .
Tupã nde puʼakapáva , eju jey ore rendápe . Amo yvága guive emaña ore rehe . Eju ehecha parralty ,
nde poite rupi reñotỹ vaekueha nde voi remongakuaa vaekue .
Ehundi nde pochýpeumi oity ha ohapypa vaekuépe .
Nde po toĩ nde akatúa pegua ári , upe ne rembiporavoremombarete vaekue .
Upéicha ramondorojeréi chéne nde hegui . Eheja toroikoveha toromombaʼe nde réra .
Asaf rembiapokue .
Vyʼapópe pepurahéi Ñandejárape , haʼe hína upe ñane mombaretéva . Perosapukái Jacob Tupãme .
Pepurahéi mbaʼepu pararã rorýpe , mbaraka ha arpapu toñehendu .
Turu toñembopu jasy raʼýpe , ha jasy renyhẽme aveiupe ñande arete guasu árape .
Kóva hína tembiapoukapy Israélpe guarã , Tupã omeʼẽ vaekue Jacóbpe . Upéicha haʼe heʼi vaekue Josépeosẽ ramo guare Egíptogui .
Ahendu oñeʼẽvaha ndaikuaái mávapa . Heʼi :
“ Ne rembiapo pohýiambovevýi ndéve , ha ajaka nde pógui amboguejy . ”
Rejejopy vai jave , chéve resapukáiha che roipeʼa upe reime vaihágui . Ára sunúgui ndéve añeʼẽha roipyʼa raʼã Meribápe .
Che retã , ehendu ko haʼéva ndéve . Rejapo ngaʼu raʼeupe haʼéva ndéve Israel .
Ani pende apytépepereko ambue tupã , ani pemombaʼe tupã mombyrygua .
Che hína Tupã nde Járaroguenohẽ vaekue Egíptogui . Ejejuru peʼa ha che romohyguãtãne .
“ Che retãgua katu na che renduséi , Israel ndojaposéi upe chupe haʼéva .
Upévareaheja chupe kuéra ojapo ojaposéva . Iñakãre oiko hikuái .
Che rendu ngaʼu raʼeumi che retãgua , ha Israel oiko che aipotaháicha .
Peteĩ tesa pirĩmeahundíne hese kuéra ijaʼeʼỹvape , ha ajahéineumi hese kuéra oñemoĩvare . ”
Umi Tupãme ohayhuʼỹva oñemomirĩne , ha umíva oñehundi eténe .
Tupã opuʼã tupã nguéra atýpeha oñehendukaha ombojovake chupe kuéra .
“ Arakaʼe pevépapeporombojovakéta hekopeʼỹha pembojeroviáta iñañávape ?
Peipytyvõumi haʼeño ha ityreʼỹvape , pehecha kuaa imboriahuha ojejopy vaívape .
Peipytyvõumi ikangy ha imboriahúvape , ha peipeʼa chupe kuéraumi hembiapo vaíva po guýgui . ”
“ Pende tavy ha mbaʼeve ndapeikuaái , peiko ramo guáicha pytũ guýpe . Yvy amo huguaite guive osusũ .
Che haʼe pende rehe : ‘ Tupã niko peẽ , upe Yvatete oikóva raʼy . ’
Amo ipahápeyvypóraicha jeýnte pemanóta , peñehundítamburuvicha kuéra oñehundiháicha . ”
Tupã , epuʼã embojovake ko yvy . Nde hína opa tetã nguéra jára .
Salmo , Asaf rembiapokue .
Tupã , ani rekirirĩtei , ani repyta mbaʼeve rejapoʼỹre .
Nderehechái pikoumi nde rayhuʼỹvaopuʼãha nde rehe , ha mbaʼéichapa ndehegui ojetyvyro .
Ne retãgua rehe oñemoĩ hikuái , umi ne rakateʼỹhare .
Heʼi hikuái : “ Jaha ñahundi upe hetãikatu haguã Israel tesaráipe opyta .
Omeʼẽ ojupe oñoñeʼẽpeteĩcha nde rehe opuʼã haguã .
Umíva hína : Edomgua ha Ismael ñemoñare , Agar ha Moab ñemoñare .
Avei Guebal , Amón ha Amalecgua , filistéo kuéra ha umi Tírope oikóva .
Asiriagua jepeveopuʼã hendive kuéraha oipytyvõ Lot ñemoñare kuérape . ”
Ejapo hese kuéra Madián rehe rejapo haguéicha , rejapo haguéicha Sísara rehe , ha rejapo haguéicha Jabín rehe ysyry Quisónpe .
Umíva niko Endórpe oñehundipa vaekue , ha hete kuerakue yvy ombyavevo .
Huvicha kuérare ejapo Oreb ha Zeeb reherejapo haguéicha , ha poguasu kuérareejapo Zébah ha Salmuná reherejapo haguéicha .
Umíva niko heʼi vaekue : “ Jaha ñañemombaʼeumi ñu Tupã mbaʼévare . ”
Tupã , eheja tojapajeréiyvyra rogue pirukuéicha , yvytu togueroveve kapiʼi pirukuéicha .
Ku tata kaʼaguýre osununúvaha yvytýre opuʼã vaicha ,
upéicha hiʼári kuéra ejeitytoñemondýi nde yvytu ratãgui .
Tupã , totĩ hikuái opytávo , upéicha ramo ikatúnene rendápe oñemboja .
Toñemotĩ opa árape guarã , kyhyjégui toikuaaveʼỹ ojapo vaerãha tomano .
Salmo , Coré raʼy kuéra rembiapokue .
Javyʼaite piko nde rópe Tupã opa mbaʼe Jára .
Che pyʼaite guive che ãhonde tupao róga guýre . Che pyʼaite guivehiʼãnte chéve apurahéi Tupã oikovévape .
Guyraʼi jepe ojuhu hogarã , ha mbyjuʼi ojaitypo haguã , nde altar ypy rupioja haguãme hupiʼa , Tupã , opa mbaʼe jára , Tupã , che ruvicha guasu .
Ovyʼaite vaerãpaumi nde rógape oikóvaha opa ára nde reropurahéiva !
Ovyʼaite vaerãpaumi nde pype ojuhúva pytyvõoñepyrũvo oguata nde rape rupi .
Ohasávo ñu Tesay hérava rupiumi yvu opupupa , ha ama hoʼa ñepyrũvaopa mbaʼe omoheñói .
Imbaretevéne ohóvo hikuái , oguahẽ meve Siónpe , ha Tupãme ohecha .
Tupã ore Jára , nde puʼakapáva , ehendu che ñemboʼe . Che rendu Tupã , Jacob Jára .
Tupã , eipytyvõ ore ruvicha guasúpe , ehovasa ne rembiporavópe .
Aikoseteve peteĩ árante jepende róga guýpe , aiko rangue mil ára oimehápe rei . Aikoseve nde róga rokẽ rerekuárõ , aiko rangue iñañáva róga guýpe .
Ñandejára nikokuarahýicha ñande resapeha oñangareko ñande rehe . Haʼe ñande rayhu , ñane mbojeroviaha ohovasa mayma heko porãvape .
Salmo , Coré raʼy kuéra rembiapokue .
Ore Jára , nde pyʼa porã vaekue ne retã ndive , Jacob ñemoñarépetetã mombyrýgui regueru jey .
Nde resarái vaekuene retã reko vaígui , iñangaipareheja rei chupe kuéra .
Nde pochýgui repoi vaekue , ha reheja ne ñekoʼõigui .
Ore Jára , ore renohẽva jejopy vaígui , ore mopuʼã jeýnaha anive nde pochy ore ndive .
Nde pochy piko ndopa moʼãi voi ? Opa ára pikonde pochýta ore ndive ?
Ndereheja moʼãi piko roikove , ore ne retãgua rovyʼa haguã ?
Ore Jára , ore poriahurereko kenaha ore renohẽ jejopy vaígui .
Ajapysakáta Tupã heʼívare . Haʼe heʼi omeʼẽtaha pyʼa guapyhetãme ha umi hese ojeroviávapeanive haguã ojavy hikuái .
Hiʼaguĩ árahaʼe oguenohẽ haguã jejopy vaíguiumi chupe omombaʼévape . Tupã , nde reko mimbipa ojekuaáneore yvýpe .
Mborayhu ha añete oñuguãitĩne , pyʼa guapy ha teko joja oñoañuáne .
Añete heñóine upe yvýgui , ha teko joja yvágagui omaʼẽne .
Ñandejára , haʼete voi omeʼẽta ñandéve iporãva , ha ko ñande yvy omeʼẽta hiʼa .
Che rendu kena Tupã . Mboriahu niko che ha vaípe ajecha .
Eñangareko che rehe , nde rehe niko ajerovia . Eipeʼa jejopy vaíguine rembiguái nde rehe ojeroviávape .
Che poriahurereko kena Tupã , ndéve ajerure asy ára pukukue .
Che mbopyʼa rory Tupã , ne rendápe che ñemboʼe amoguahẽ .
Tupã , nde niko ne mbaʼe porãha reheja rei oréveore rembiapo vaikue . Ne renyhẽ mborayhúguiumi ne mombaʼévape guarã .
Há Tupã , ehendu che ñemboʼe . Ejapysaka ko ndéveajerure asývare .
Ndéve añemboʼe asy aime vai javende che pytyvõgui .
Ore Jára , ndaipóri ndeichagua tupã . Ndaipóri ojapóvaumi mbaʼe nde rejapóva .
Ore Jára , opa tetã niko ne rembiapokue , oúne oñesũ ne renondépeha ne mombaʼe guasúne hikuái ,
nde tuichaha rejapógui mbaʼe hechapyrãva . Nde añónte niko Tupã .
Há Tupã , ehechauka chéve nde rapeikatu haguã aikonde reipotaháicha . Che mbopyʼa peteĩnde réra amombaʼe haguã .
Tupã che Jára , che pyʼaite guive ndéve apurahéineha nde réra amombaʼéne .
Nde niko che rayhu eterei , nde rehejái vaekue haʼaomanóva ohohápe .
Há Tupã ! Umi oñemohaʼentesévaopuʼã che rehe , umi teko vai atýrache jukase , nde hegui oikuaaseʼỹ rehe mbaʼeve .
Nde katu che Jára , Tupã reporombyasy katúvaha nde pyʼa porãva , nde pochy kuaaʼỹvaha reporohayhu etéva , ha avavépe neremboykéi .
Emaʼẽ che reheha che poriahurereko , che renohẽ jejopy vaíguiha che mombarete .
Ehechauka chévene pyʼa porãha che ndive , upéicha ramoumi che rayhuʼỹva opytáne otĩ , ohechávo nde che pytyvõha che mbovyʼaha , Tupã .
Tupã omopuʼã hogarãumi yvyty marangatúpe .
Opa Israel táva apytégui Sión hína upe haʼe ohayhuvéva .
Heta mbaʼe neporãva niko ojeʼe , nde rehe , Tupã táva :
“ Egipto ha Babiloniane ndive oĩ . Filistea , Tiro ha Etiopíande rehegua voi . ”
Kóicha ojeʼéne táva Sión rehe : “ Kóva ha amóva niko upépeára resa ohecha vaekue . Upe Yvatetegua , haʼete voi , pe táva omopuʼã . ”
Tupã omoĩvotetã nguéra réra kuatiáre , heʼíne umívare : “ Kóva niko upépeára resa ohecha vaekue . ”
Purahéi ha jerokýpeheʼi joáne hikuái : Koʼápe ajuhu opa mbaʼe iporãva .
Hemán rembiapokue , hasýva ha ohasa asýva peguarã .
Tupã che Jára , che renohẽva jejopy vaígui , ára aha pyhare niko ndéve asapukái .
Ejapysaka ngaʼu che reheha rehendu che rembijerure !
Mbaʼe vai mante ojejapete che reheha amanótantema voi .
Che piru che kãha omano vaekuéichama ajerereko .
Teʼõngue apytépe añemomboha umi ñorãirõmeojejuka vaekuéichayvy kuápema aime . Umívare niko ndena ne manduʼa véima , nde pógui ojepeʼa haguére .
Yvykua ruguápe niko che mombo , umi ipypuku ha iñypytũveha rupi .
Nde pochykue añandu che apére , ipohýi ha che mbopytupáta .
Che irũ nguéraremondyipa che hegui , ojeguarupa che hegui hikuái . Aiko iñapytĩmbymamove nda che jái .
Rasa che rasẽguindahecha porã véima . Ára koʼẽre nikondéve asapukái Tupã , ha yvágare che pojái .
Nde pokatu ngaʼu pikorehechauka omano vaekuépe ? Teʼõngue pikoopuʼãva ne mombaʼe guasu ?
Ne mborayhu ha nde reko jeroviahangaʼu piko ojekuaaomanóva oĩháme ?
Umi iñypytũhámeopa mbaʼe opahápe tesaráipe : piko ojekuaaumi mbaʼe hechapyrãvande rejapóva ?
Che katu che Jára , ndéve ajerure asy , koʼẽ vove ndéve añemboʼe .
Che Jára , mbaʼére piko che mboyke ? Mbaʼére piko rekañy che hegui ?
Che mitã guiveche rasy ha vaípe ajecha , nde che mondýiha che mbopyʼa tarova .
Reity che ári nde pochy , che mondýi ha che rundi .
Ára pukukue ýicha osyryha che añuãmba .
Etán rembiapokue .
Tupã , opa ára aropurahéitane mborayhu tuichaiteha . Opavavépe aikuaaukátande reko jeroviaha .
Aikuaaukátane mborayhu mbaʼe opaʼỹvaha , nde reko jeroviaha naiñambueivaha , naiñambueiháicha upe yvága .
Nde ere vaekue : “ Che ameʼẽ vaekue che ñeʼẽche rembiporavópe . Kóicha haʼe vaekueche rembiguái Davídpe :
‘ Ne ñemoñarendopa moʼãi arakaʼeve , haʼe kuéra mburuvicha guasútaojoapykuéri nde rire . ’ ” ,
Che Jára , yvága tomombaʼe ne rembiapokue , ha imarangatúva atynde reko jeroviaha .
Che Jára , máva piko ne mbojoja amo yvate ? Máva piko ndéichaumi yvágape oikóva apytépe ?
Tupãgui ojekyhyjeimarangatúva apytépe . Ndojekyhyjéi avaveijere rupi oĩvaguiojekyhyjeháicha chugui .
Tupã ore Jára , nde puʼakapáva , Máva piko ndéicha ? Nde ne mbarete , ha nde reko jeroviaha ne añuãmba .
Yguasu niko oĩ nde po guýpe , ipochy ramo , nde remokirirĩ .
Pe tymba ñarõ y peguateʼõnguéicha yvýre reipete . Umi nde rehe oñemoĩvaremosarambi nde pyapy mbaretépe .
Yvága niko ne mbaʼeha ko yvy avei . Ko yvy ne rembiapokueha opa mbaʼe ipype oĩva .
Nde rejapo Yvatévo gotyo ha Yvy gotyo , yvyty Hermón ha Tabornde réra ogueropurahéi .
Nde po ha nde pyapy imbarete , yvate nde akatúa rehupi .
Teko jojápe ha hekopeterejapo opa mbaʼe , ne mborayhu ha nde reko jeroviahaojekuaa umi mbaʼe rejapóvape .
Che Jára , ovyʼaite vaerãpa pe tetãtorypápe ne mombaʼe kuaáva , ha oguatáva nde resa renondépe ,
nde rérape ovyʼa opa ára , ha nde reko jojaomokyreʼỹ chupe kuéra .
Nde remombareteha rembotuicha chupe , ha remombareteve katune pyʼa porãgui hendive .
Ore Jára , nde remoĩoñangareko vaerã ore rehe , remoĩ oréve ore ruvicharãnde haʼégui Israelgua imarangatúva .
Yma rejechauka vaekueumi nde rehe ojeroviávapeha ere vaekue : “ Kuimbaʼe ikatupyrývape aipytyvõ , iporavopyrévape ahupi .
Che rembiguái Davídpe ajuhuha añohẽvo iñakãreñandy ryku marangatuamoingo mburuvicha guasúrõ .
Chupe opa ára aipytyvõneha amombareténe .
Hese opuʼãvandaipuʼakái chéne hese , ndojopýi vai chéne chupe iñañáva .
Hese opuʼãvape hovake ahundíne , hese ijaʼeʼỹva yvýre aitýne .
Chupe ahayhúneha namboykéi chéne , ha che rupi imbaretevéne uvei .
Yguasu Mediterráneo guive Éufrates ysyry peveamoĩne ipo guýpe .
Heʼíne chéve haʼe : ‘ Nde hína che ru , Tupã che renohẽva jejopy vaíguiha reñangarekóva che rehe . ’
Ajapóta chupe che raʼy ypykue , mburuvicha guasu tuichavévayvy ári .
Chupe ahayhúne opa ára , che ñeʼẽ chupe ameʼẽva rehenapyrũi chéne .
Iñemoñarehendaguépe oguapýne opa ára , yvága oiko aja .
Haʼe kuéra omboyke ramoche rembiapoukapy , ha ndojapói ramo che rembipota ,
haʼe kuéra omboyke ramo che ñeʼẽ , ha ndojapói ramoumi mbaʼe che aipotáva ,
che rehe opuʼã haguéretukumbo ambopúne ijapére , ha teju ruguáipe amyengoviánehembiapo vaikue chupe kuéra .
Che mborayhu David rehe katundopái chéne , che reko jeroviaha ndahekýi chéne .
Che ñeʼẽ chupe ameʼẽ vaekuérenapyrũi chéne , ha ndahejái chéne ajapoʼỹreumi mbaʼe haʼe vaekue chupe .
Che , che marangatúva , ameʼẽma che ñeʼẽ : “ Nda che japúi chéne Davídpe . ”
Iñemoñarehendaguépe oguapýtane opa ára , kuarahy omimbi aja ,
jasy ohesape aja , ha yvága oiko aja . ”
Nde katu nde pochy , remboyke ha remomichĩne rembiporavópe .
Repyrũ ne ñeʼẽreremeʼẽ vaekue ne rembiguáipe , yvýre reipetembaʼe jegua iñakãre oĩva .
Itápia kuéra rembokua , ha itáva kuéra yvýre reitypa .
Opa ohasávante oike omonda , ha ijere rupi oikóva hese opukapa .
Nde rupiumi hese ijaʼeʼỹva ipuʼaka hese , ha umívape nde rembovyʼa .
Ikyse puku kuérarehãingapa chugui , ha ñorãirõme nereipytyvõi .
Tuicha remomichĩ chupe , ha mburuvicha guasuháguireity yvýre .
Hekove remombyky , ha ñemotĩ mante reʼuka chupe .
Há che Jára ! Arakaʼe peve pikorekañýta che hegui ? Nde pochy pikohendýta che rehe tatáicha ?
Há che Jára ! Ne manduʼa kenambykyha che rekove . Yvypóra ne rembiapokuendoikove pukuiha .
Máva piko umi omanoʼỹva , térã ndohóiva omanóva ohohápe ?
Há che Jára ! Mbaʼe piko oiko raʼene mborayhu tenonderégui , ha nde reko jeroviaha David ndive ?
Há che Jára ! Ne manduʼa kena mbaʼéichapaojejahéi ne rembiguáire . Che apére niko hoʼapaumi ñeʼẽ vai .
Há che Jára ! Upéicha niko ojahéi ore reheumi ore rehe ijaʼeʼỹva . Péicha ojahéi hikuáine rembiporavópe .
Ore Jára , nde upe ore moʼãvaopa ára , ha ymaite guive .
Umi yvyty opuʼã mboyve , ko yvy ojejapo mboyve , ymaite guive opa árape guarã , nde hína Tupã .
Nde upe yvypórape remondóvaoiko haguã chugui yvychupe kuéra erévo : “ Tapeho jey yvýpe pepa . ”
Mil áño niko ndéve guarãku ára ohasa vaekuéicha , opa jeýmava , térã ku pyhare mbykýicha , pyaʼe ohasáva .
Ku jake ramo guáicha sapyʼaitereraha chupe kuéra , ku ñana heñói vaicha , koʼẽ vove .
Pyhare heñói ha ipoty , kaʼaru haviru ha ipiru .
Nde pochy niko ore porupa , ha ndoroikuaái upe rojapótava .
Ore rembiapo vaikueremoĩ ne renondépe , ha umi ñemiháme roguerekóvarehechapa .
Nde pochýgui ore ndiveremombyky ore rekove , ha áño rohasávaore pytúicha mbyky .
Amo 70 áño rupi jaikove , imbaretevéva ohupyty 80 , heta ñambaʼapo pohýiha jahasa asy rei , umíva pyaʼe ohasaha upéicha avei ñande rekove .
Mávapa oikuaátambaʼeichaitépa reporomongyhyjende pochy vai ramo ?
Ehechauka oréveore rekove mbykyhaikatu haguã ore akã guapy .
Ore Jára , eju ore rendápe ! Arakaʼe peve piko reñehaʼarõukáta ? Ore poriahurerekóna . Ore niko ne rembiguái hína .
Ára koʼẽreore myenyhẽ ne mborayhúguiikatu haguã ore pyʼa roryroikove aja pukukue .
Umi árande ore mbohasa vai haguére , umi áño ore jopy vai haguére , emyengovia oréve ára porãme .
Ne rembiguái kuéra apytépetojehecha ne rembiapo , ha itaʼýra kuéra apytépende reko mimbipa .
Tupã Ñandejára imbaʼe porãvata ñande rovasa ha ta ñane pytyvõñasẽ porã haguã opa mbaʼépe .
Upe oikóva upe Yvatetegua ãme , ha oñemoĩvaupe Ipuʼakapáva guýpe ,
heʼi Ñandejárape : “ Tupã , nde hína upe che moʼãva , nde rehe che ajerovia . ”
Ndohejái chéne reʼa ñuhãme , térã mbaʼasy oporojukávape .
Nde ahoʼíne ipepópeha iguýpe reñemoʼãne . Heko jeroviahávaoñangarekóne nde rehe .
Pyharekue nderekyhyje moʼãimbaʼeve oporomondýivaguiha arakue huʼy ojepoívagui .
Nderekyhyje moʼãimbaʼasy pyhare oguahẽvagui , térã araitépe oporojukávagui .
Nde asu gotyo omano ramo mil , ha nde akatúa gotyo 10 mil , ndéve mbaʼeve ndojehúi chéne .
Nde resahóvo hese kuérarehecháta mbaʼéichapa oñemyengoviaheko vaívape hembiapo vaikue .
Ñandejára nemoʼã haguéreha upe Yvateteguaoñangareko haguére nde rehe ,
mbaʼeve ivaívandojehu moʼãi ndéve , mbaʼasy noguahẽ moʼãinde rógape .
Tupã heʼíta hemimbou kuérapeoñangareko haguã nde rehemamo reikoha rupi .
Haʼe kuéra ipópe nde rerekótaani haguã reñepysãngambaʼeveichagua itáre .
Jaguarete ha mbói apyte rupireguatáne , jaguarete raʼy rusuha opaichagua mbóire repyrũmbáne .
“ Haʼe oñemoĩgui che pópeanohẽta chupe jejopy vaígui , haʼe che kuaáguiañangarekóta hese .
Ajapysakáta hesechéve oñemboʼévo , ojejopy vai ramohendive aiméta che . Añangarekóta heseha amoherakuã porãta .
Amoingove pukúta chupeha ovyʼátaanohẽvo chupe jejopy vaígui . ”
Purahéi pytuʼuha árape guarã .
Ajépa iporãitereñemombaʼe guasúrõ , ore Jára . Ajépa iporãitende réra ojereropurahéi ramo Tupã Yvatetegua .
Ne mborayhu aropurahéita pyhareve , ha nde reko jeroviaha pyharekue ,
árpa ha mbaraka púpe .
Ore Jára , umi mbaʼe rejapóva che mbovyʼa , ne rembiapokue vyʼa pópe aropurahéita .
Ore Jára , ajépa tuichaite umi ne rembiapokue , ha mbaʼeichaitépa hypyʼũumi ne rembipota .
Umi ivýrova añóntekoʼã mbaʼe ndoikuaái , itavývantekoʼã mbaʼe ndohecha kuaái .
Ñanáichaumi hembiapo vaíva opuʼã ramo , ha iñañáva jajuhu ramoopa rupi rei , oñehundiete haguãnte koʼãva oĩ .
Nde katu ore Jára , opa árape amo yvate reime .
Ore Jára , ehecha mbaʼéichapaoñehundi umi nde rayhuʼỹva , ha mbaʼéichapa isarambiumi mbaʼe vai apoha .
Tóro ñarõicha che mombarete , che akãre reñohẽñandy ryku ryakuã porã .
Ahecháne oñehundi ramoumi che rehe oñemoĩva , ahendúne hasẽ ramoumi tekove ahẽ .
Ku mbokaja ipotývaichaopuʼãta imarangatúvaha tajýicha oikove pukúta .
Ojoguáta umi yvyra oñeñotỹva Ñandejára tupaópeha umi Tupã rogaguy rupiipotývape .
Ituja rire jepe hiʼáneha akóinte imbareteha hovyũ asýne .
Mburuvicha guasu hína Ñandejára . Ñandejára oñeñuã mimbipápeha ojekuʼakua pokatúpe . Hatã yvy omohenda , ndokuʼéi chéne arakaʼeve .
Upe nde guapyha oĩ ymaite guiveha nde katu opa ára reikove .
Ore Jára , umi ysyry niko okororõ , umi ysyry hatã hyapu .
Nde katu ore Jára , amo yvate , ne mbareteve umi ysyryha umi yguasu pochýgui .
Ore Jára , umi ne rembiapoukapy nikombaʼe ijeroviapýva hína . Teko marangatuombojegua nde tupao opa ára .
Tupã ore Járaremyengoviáva opavavépe hekoitépe , ejehechauka umi nde rehe oikotevẽvape .
Nde rembojovakéva opavavépe , epuʼã emyengoviaumi oñemohaʼentesévape .
Ore Jára , arakaʼe peve pikooiko porãta umi hembiapo vaíva ?
Arakaʼe peve piko oñeʼẽ hatãha oñemohaʼentesétaumi tekove ahẽ ?
Ore Jára , haʼe kuéra oñemboharáiopa ne mombaʼévare , ha ojopy pohýiumi ne retãgua ndive .
Kuña iména manóva , okaragua ijapytépe oikóva , ha tyreʼỹ nguéra jepeojuka hikuái .
Heʼi hikuái : “ Ñandejára niko ndohechái mbaʼeve , Israel Tupã ndoikuaái ko jajapóva . ”
Pehendu peẽ výro atýra ! Mbaʼéicha pikonda pejecha kuaái ?
Upe omeʼẽ vaekue peẽmepende apysarã , piko nohendu moʼãi ? Upe omeʼẽ vaekue peẽmepende resarã , piko ndohecha moʼãi ?
Upe oheko mboʼéva opavavépe , upe omoarandúva opavavépe , piko nomyengovia moʼãi peẽmepene rembiapo rehe ?
Ñandejára oikuaambaʼépa yvypóra oguereko iñakãme , ha oikuaa porã umíva umi mbaʼevýro reiha .
Ore Jára , ovyʼaite vaerãpaupe nde reheko mboʼéva , upe ne rembiapoukapýpe remoarandúva .
Pyʼa guapýpe remoingóneohasa asy rire , heko vaívape ojejoʼo aja ijyvykuarã .
Ñandejára ndahesarái moʼãihetãguágui , ndoheja moʼãi haʼeñoumi imbaʼévape .
Teko joja ojehecha jeýneñembojovakehápe , ha umi imarangatúva ojapóneheko jojáva .
Mávapa oñemoĩta che ykéreiñañáva rehe apuʼãvo ? Mávapa opuʼãta che ndivehembiapo vaívare ?
Ñandejára na che pytyvõi rire , omanóva ohohápemakirirĩháme aĩ vaerã moʼã .
Añandúvo che pysyrỹitahane mborayhu che mombareteche Jára .
Jepyʼapy oguapy pohýi ramo che ári , nde che angapyhyha che mbovyʼa .
Ikatúta piko oĩne ndive teko joja omokarẽva , térã hembiapo vaiomoĩ ramo tembiapoukapy ramo ?
Umíva oñemoĩ heko jojávare , ha reiete ojuka hembiapo vaiʼỹvape .
Ñandejára upe che moʼãva , Tupã upe che rehe oñangarekóva .
Haʼe omyengoviáta chupe kuérahembiapo vaikuére , chupe kuéra ohundíta iñaña haguére . Tupã Ñandejára ohundíta chupe kuéra .
Peju japurahéi Ñandejárape vyʼa pópe . Japurahéi upe jejopy vaíguiñane renohẽvape .
Ñaguahẽ hendápeha chupe ñamombaʼe , chupe japurahéi .
Ñandejára Tupã ipokatúva hína , haʼe oĩ opaichagua tupã ári .
Ipópe oĩ umi tugua pypuku , imbaʼe umi yvyty ijyvatevéva .
Yguasu imbaʼe , haʼe ojapo haguére , ha ko yvy , ipópe ojapo vaekue .
Peju ñañesũha ñamombaʼe guasu chupe . Ñañesũ ñande apohare , Ñandejára renondépe .
Haʼe hína Tupã Ñandejára , ñande katu hetãguaha ovecha iñu megua . Hángaʼu raʼe pehendu heʼi ramo :
“ Ani pende pyʼa hatã Meribápe guaréicha , Masápe pejapo haguéicha , yvy ojeikoʼỹháme .
Upérõ pende ru kuéra ypykueopuʼã vaekue che reheohecha ramo jepeumi mbaʼe ajapo vaekue .
Umívaguiajeguaru 40 áño pukukue , ha haʼe : ‘ Koʼãva ipyʼápe opia tape porãgui . Ndojapói upe che haʼéva . ’
Pochýpe che rérare haʼe vaekue : ‘ Koʼãva ndoike moʼãiupe aporomombytuʼutahápe . ’ ”
Peropurahéi Ñandejárapepurahéi pyahu . Topurahéi Ñandejárapeopa ko yvy .
Pepurahéi Ñandejárape , héra pemombaʼe . Opa árape pemoherakuãhaʼe oporoguenohẽha jejopy vaígui .
Pemombeʼu opa tetã rupiha maymávape , haʼe tuichaha , ha umi mbaʼe hechapyrãvahaʼe ojapóva .
Ñandejára tuicha hína , chupe ñamombaʼe guasu vaerã , chugui jakyhyjeve vaerãopa tupãgui .
Umi mbaʼetetã nguéra oguerekóva tupã ramo , umíva taʼãnga reínte . Ñandejára katu yvága apohare hína ,
teko jajái ha teko mimbipaijerére oĩ , hekoha iporãitévapokatúgui henyhẽ .
Pemombaʼe guasu Ñandejárapeopa tetã nguéra , pemombaʼe guasu Ñandejárapehaʼe ipokatu ha omimbipágui ,
pemombaʼe guasu Ñandejárapehéra tuichágui , itupao róga guýpepemoguahẽ pene mbaʼe kuaveʼẽ .
Pemombaʼe guasu Ñandejárapeojehechaukáva heko marangatúpe . Opa yvypóra henondépe toryrýi .
Tojeʼe opa tetã rupi : “ Ñandejára ñande ruvicha guasu hína ” . Hatã omoĩ hendápe ko yvy , ha ndaipóri omonguʼéva . Haʼe oisãmbyhy teko jojápetetã nguéra .
Tovyʼa yvága ha yvy . Tosununu pe yguasuha opa ipype oĩva .
Tovyʼa umi ñuha opa mbaʼe ipype oĩva . Vyʼágui tosapukáiumi yvyra kaʼaguy pegua .
Tojepurahéi Ñandejára renondépe , haʼe ou ko yvy oisãmbyhy haguã . Teko jojápe ko yvy oisãmbyhýta , ha añetépe tetã nguéra .
Ñandejára mburuvicha guasu hína . Ko yvy tuichakue tovyʼa , umi yvy y mbyte rupi oĩva tovyʼa .
Arai ypytũ oñuãmba chupe , teko hekopegua ha teko jojaiguapyha ramo oguereko .
Tata rendy oho henonderãha ombokusugue ijaʼeʼỹha opa rupi .
Ára verápe haʼe ohesape opa mbaʼe , yvy upéva ohechávo , osusũmba .
Umi yvyty araitýicha hykupa Ñandejára renondépe . Haʼe opa ko yvy Jára hína ,
yvága heko joja omoherakuãha maymáva ohechaheko mimbipa .
Otĩ umi taʼãnga omombaʼéva , umi tupã guaʼu rehe ojeroviáva . Tupã nguéra oĩ haguéichahenondépe oho ojeity .
Sión ha táva kuéra Judá pegua ovyʼaohendúvo ne rembipota , ore Jára .
Nde ore Jára Yvatetegua , reime opa ko yvy ári , opa tupã nguéra ári .
Ore Jára , nde rehayhu umi mbaʼe vai ndojaposéivape , reñangareko umi nde rehe ojeroviávare , ha renohẽ chupe kuéraumi iñañáva po guýgui .
Koʼẽ pyahu iñapysẽ heko jojávape , vyʼa katu heñói imarangatúvape .
Ñandejára rérapepevyʼa peẽ pende reko jojáva , ha pemombaʼe guasu héra marangatu .
Pepurahéi Ñandejárapepurahéi pyahu , mbaʼe hechapyrãva ojapógui haʼe . Ipyapy mbarete ha imarangatúguiipuʼaka opa mbaʼére .
Ñandejára ohechauka ipokatu , tetã nguérape ohechaukaheko jojaha .
Imanduʼa imborayhuha heko jeroviaháretetã Israel ndive guarã . Yvy jerekuévo ojehecha Tupã ipuʼakaha opa mbaʼére .
Tojererohory Ñandejárayvy jerekuévo , purahéi rory tosoro ha tojevyʼa .
Árpa púpe Ñandejárape tojepurahéi , mbaraka púpe chupe tojepurahéi .
Turu ha trompéta púpetojepurahéi Ñandejára , ñande ruvicha guasu renondépe .
Yguasu ha ipype oĩva tahyapupa , yvy ha opa ijapére oikóva .
Umi ysyry tojepopete , ha yvyty kuératosapukái joa vyʼágui .
Tojepurahéi Ñandejára renondépeoúgui ko yvy oisãmbyhy haguã . Haʼe oisãmbyhýta yvy teko jojápeha tetã nguéra teko marangatúpe .
Ñandejára mburuvicha guasu , toryrýi tetã nguéra . Oguapyha oĩ umi tekove ipepóva ári , tovava yvy .
Ñandejára tuicha hína Siónpe , opa tetã ári haʼe oĩ .
Tojererohory héra guasueteomimbipáva . Haʼéko imarangatu !
Nde hína mburuvicha guasu , nde pokatu ha rehayhúva teko joja . Ndete voi remoĩ mbaʼéichapaojeiko vaerã . Nde , teko jojápe , resãmbyhy Israel guápe .
Pemombaʼe guasu Tupã Ñandejárape . Peñesũ henondépe , Haʼe imarangatu hína !
Moisés ha Aarón Tupã paʼi kuérava , Samuel katu peteĩ umi héra ohenóiva . Oñemboʼe Ñandejárape , ha haʼe ohendu chupe kuéra .
Tupã oñeʼẽ hendive kuéraarai ñemboʼy guive , ha haʼe kuéra ojapo hembiapoukapy , haʼe omeʼẽ vaekue chupe kuéra .
Tupã ore Jára , nde rejapo vaekue opa mbaʼehaʼe kuéra ojejuréva ndéve , ha heta jeyreheja rei chupe kuéra ijejavykue . Upéicha avei , remyengovia chupe kuérahembiapo vaikuére .
Peropurahéi Tupã Ñandejárape . Pemombaʼe guasu chupeijyvyty marangatúpe , Tupã Ñandejára imarangatu !
David raʼy Salomón , Israel ruvicha guasu , imboʼepyrã oheja vaekue ,
jahupyty haguã aranduha jeheko mboʼe , ha jaikuaa haguãñeʼẽ ipypukúva ,
ha jajeheko mboʼe hekópe , jaiko haguã teko jojápe , teko hekopeguaha teko marangatúpe ,
umi mbaʼeve oikuaaʼỹvaiñarandu haguã , ha mitã rusu , imbaʼe kuaaha oñaminduʼu kuaa haguã .
Iñarandúva ohendúrõoikuaavéta , ha iñakã porãvaikatupyryvéta .
Ikatúta jaikuaaiñarandúva ñeʼẽ , mbaʼépa heʼise umi ñeʼẽngaha umi ñeʼẽ hasýva .
Arandu ñepyrũha Ñandejára ñemombaʼe , ivýrova katu , ojapoʼi aranduha jeheko mboʼe .
Ehendúke che raʼynde ru ñeʼẽ , ha aníke rejahéinde sy ne mboʼévare .
Upéicharõ koʼãvayvoty apesãta ne akãre , ha mboʼy jegua nde ajúri .
Che raʼy , ani reheja ne mbotavyumi iñangaipáva , ani rehendu chupe kuéra .
Heʼi ramo ndéve : “ Eju ore ndive , ñamoñuhã imarangatúvape ,
jahape raʼarõ ha jajuka .
Péicharõheta mbaʼe jahupytýta , ha imbaʼe kuerakuéguiñamyenyhẽ ta ñande róga .
Ha nde rehupytýneore rohupytyháicha avei . ” Péicha heʼi ramo ndéve ,
ani reho hendive kuérahape kuéragui ejei .
Mbaʼe vai apópehaʼe kuéra ipyaʼe , ha mbyky oporojuka haguã .
Rei oñemoĩ ñuhãguyra kuéra ohechárõ .
Iñangaipáva katuomondérõ ñuhã , haʼe kuéra jeýntehoʼa ipype .
Péicha opaumi imbaʼe potáva , imbaʼe pota voi ojuka chupe .
Arandu osapukái pe okáreopa rupi ohenduka iñeʼẽ .
Opa aty guasu oĩhámehaʼe oñeʼẽ , táva guasu rokẽmekóicha oñehenduka :
“ Arakaʼe peve pikopeẽ pene mitã rekóvapeikóta mitã tavýicha ? Peẽ pejejapóvapevyʼáta pende jejapóre ? Ha peẽ itavývapejahéita arandúre ?
Pehendúna koʼã haʼéva . Añeʼẽ niko peẽmeche pyʼaite guive .
Pohenói vaekueha na peche renduséi . Ambohasa peẽme che poha ndapeikuaaséi mbaʼeve .
Poheko mboʼe ramonapehenduséi vaekue , añemoñeʼẽ ramo peẽmembaʼeve ndapeikuaaséi .
Upévare , hoʼa vaírõ peẽmeapukáta pende rehe , ha pekyhyje javeañembohorýne pende rehe .
Ágãnte yvytu ratãichakyhyje hoʼáne pende ári , opa rupi hoʼa vaipáne peẽme , ha pende jopýne jepyʼapyha angata .
Upe vove , che renóineha añemokirirĩne pende hegui , che rekáneha nda che juhúi chéne .
Nda pe hayhúi haguére arandu , ha napemombaʼéi Ñandejárape ,
pemboyke haguére che ñeʼẽ , ha opa haʼévare pejahéi ,
upévare , pende reko vaikuehoʼáne pende ári , pene mbojeguaru peve .
Ijejavykue voiohundi itavývape , ha ivýrovape heko reikue .
Umi che rendúva katuoikovéta pyʼa guapýpe , okyhyjeʼỹre mbaʼevégui . ”
Che raʼy , ehendúke che ñeʼẽ , ha eñongatu ne akãmeopa haʼéva .
Ejapysaka porã arandúreha eñehaʼã eiko kuaa .
Reipota ramo arandu , opa mbaʼe reikuaase ,
ha reñehaʼã heseviru rehe ramo guáicha , yvyguýicha reheka ,
Rehecha kuaáne upépembaʼépa heʼise hínape Tupã ñemombaʼe , ha reikuaáne chupe .
Ñandejárape arandu omeʼẽva , ha chuguínte osẽvambaʼe kuaa ha akã porã .
Haʼe oipytyvõheko jojávape , ha omoʼã hekópe oikóvape .
Heko jojáva rapérehaʼe oñangareko , ha umi hese ojeroviávapeoipytyvõ .
Che rendu ramo reikuaánembaʼépa teko joja , ha opa mbaʼe hekopegua .
Arandu oikétande pyʼapýpeha mbaʼe kuaane mbopyʼa rorýta .
Ne arandu rupireñangareko kuaáta nde jehe , ne mbaʼe kuaa ne pytyvõta .
Péicharõ , ndereiko moʼãi tape vaíre , ha ndereʼa moʼãiheko añáva pópe .
Umíva tape porã oheja , ha oiko tape karẽre .
Hembiapo vaípehaʼe kuéra ovyʼa , ha oguerohory heko aña .
Umíva opia tape porãguiha jejavyha mantépe oiko .
Arandu nde peʼátakuña reko vai póguiñeʼẽ kuaápende reityséva ,
ohejáva imborayhu ipykueha hesaráiva iñeʼẽgui Tupãme omeʼẽ vaekue .
Hógape reiko ramondaikatu moʼã véima resẽ . Nde rerahátaomanóva ohohápe .
Umi hendápe oguahẽvanosẽ véima , upépentema opyta .
Upévare , eikóke tape porãre , imarangatúva oikoháicha .
Heko jojáva mante oikóneko yvy ape ári . Ijohéi pyréva mantehendáne ipype .
Iñañáva katuoñehundipáne , ojehapoʼóne ko yvýgui .
Che raʼy , ani nde resarái che ñeʼẽgui . Nde pyʼa ruguápe eñongatundéve haʼéva .
Péicharõ reikove pukútaha reiko porãta .
Opa ára kenane marangatu ha nde pyʼa porã , jeguaka ramo ereko nde jehe , ha eñongatu nde pyʼa pýpeumi mbaʼe .
Péicharõ , ne pytyvõne Tupãha nde rerohorýne opavave .
Ejerovia Ñandejárarende pyʼaite guive , ha ani nde jehe añónte .
Eikuaákehaʼe oĩha opa rupi , ha haʼe omyesakãtahandéve nde rape .
Ani ere nde jehene arandu etereiha . Emombaʼe Ñandejárapeha eheja mbaʼe vai .
Upéva pohã porãtande retépe guarã , omombaretéta ne kãngue .
Emombaʼe Ñandejárapeopa mbaʼe rerekóvape , ha opa remonoʼõ tenondévapende kokuégui .
Péicharõ , nde róga henyhẽta kogaʼágui , ha ne mbayru kuérakaguy pyahúgui .
Che raʼy , ani rejahéi Ñandejára reheoñemoñeʼẽ ramo ndéve , térã nde pochyhaʼe nde reko mboʼe ramo .
Tupã ojaʼóva voínteohayhúvape , taʼýrare ojapoháicha itúva .
Ovyʼa vaerãarandu ojuhúvaha iñakã porãva .
Upéva iporãiteve plátaguiha ohejaiteve órogui .
Iporãve ita jeguágui , ha ndaipóri imbojojaha .
Arandu ombopukútande rekove , yvate ne mopuʼãha ne mombaretéta .
Arandu ombopiroʼýtande rekove , ha mamo reguataha rupireiko porãta .
Ne arandúrõ reikovevéta , iñarandúva ovyʼáta .
Tupã , arandu rupi , ojapo vaekue ko yvy , ha imbaʼe kuaápeomohenda pe yvága .
Arandu rupiumi yguasu ojapo , ha araígui omondyky ysapy .
Che raʼy , ne akã guapy kuaa kena , ani nde resarái arandúgui .
Péicharõ reikovéta , ha mboʼy jeguáta nde ajúri .
Reikóta rekyhyjeʼỹreha nereñepysãngái chéne .
Nderekyhyjéi chénereñenóvo reke haguã , ha reke porãne .
Nereñemondýi chéneoúrõ jepe ndéve iñañávayvytu ratãicha .
Ñandejáraoñangarekóta nde rehe , ha ndohejái chénereʼa ñuhãme .
Oikotevẽva oñembojárõne rendápe , ani rejere chugui . Ikatu ramo , eipytyvõ chupe .
Oĩ ramo nde pópereporopytyvõ haguãani erétei : “ Koʼẽrõ jahecháta ndéve ” .
Ani rejapo ivaívande róga ykére guáre , jeroviápe oikóva nde ypýpe .
Ani reñorãirõ reiavave ndive , ojapoʼỹrõ nde rehe ivaíva .
Ani reikoseumi mbaretépe oikóvaicha , ani rejeheʼa hese kuéra .
Iñañávape Ñandejára ndohayhúi , imarangatúvape omokunuʼũ .
Heko añávare Ñandejára ojahéi , ha heko potĩva róga katuohovasa .
Oñembotuichávaguimbaʼeve ndoikuaaséi , imboriahúvape katu oipytyvõ .
Iñarandúvapeomoherakuã porãne , itavývape katu omotĩne .
Pehendu che raʼy kuérapende ru remimboʼe , pejapysakapeikuaa haguã haʼéva .
Mbaʼe iporãva pomboʼéta , ani pemboyke che ñeʼẽ .
Che , che mitã vaekue avei , che sy che rayhu , che mokunuʼũ .
Che ru che mboʼemi kóicha : “ Eñongatu che ñeʼẽnde pyʼápe , ha ejapo haʼévareikove haguã .
Ne arandúkeha eikuaa opa mbaʼe , ani nde resarái che ñeʼẽgui , ani umíva remboyke .
Ani reheja reítei , ne moʼãne opa ára . Rehayhu ramooñangarekóne nde rehe .
Ñane aranduse jepeñane arandúma voi , emeʼẽ opa erekóvambaʼe kuaa rehehápe .
Erohory pe aranduha yvate nde rupíta , ehayhu ha ne mbotuicháta .
Yvoty apesãme guáichaombojeguáta ne akã . ”
Che rendúke , che raʼy , topyta ne akãme che ñeʼẽ , péicharõ reikove pukúta .
Che roguerahánearandu rape iporãvévare , romboguatánetape ikarẽʼỹvare .
Reguata kuévoani chéne nde pysyrỹi , ha reñani ramonereñepysãngái chéne .
Ne rakateʼỹkeopa romboʼe vaekuére . Nderejeíri ramo chuguireikove pukúne .
Iñañáva rapykuériani reho , ha haʼe kuéra oikoháichaani reiko .
Umíva rape rupi ani rehasaha eguata tenonderãvo .
Haʼe kuéra ndokéiojapoʼỹrõ ivaíva , ha ndahopehýirioityʼỹ ramo hapichápe .
Mbaʼe vai apohaʼe kuéra oguereko tembiʼu ramo , ha y roʼysã porã ramope mbaretépe jeiko .
Ipotĩva rapekoʼẽticha hesakã , ha hesakãve ohóvoomimbipa peve .
Iñañáva rape katupyharéicha iñypytũ , moõpa oñepysãnga jepehaʼe kuéra ndoikuaái .
Ehendu che raʼyko ndéve haʼéva , ejapysaka che rehe .
Ejepyʼa mongeta hese , eñongatu nde pyʼapýpe .
Koʼã mbaʼe reikuaa ramoreikovéta , umíva omohesãimayma oikovévape .
Eñangareko porãkeopa reñandúvare , umívagui niko heñóiñande rekove .
Nde jurúgui eipeʼa japu , ha ani ne ñeʼẽ rei .
Emaʼẽ tenonderã gotyo , anítei ne tĩndyavave renondépe .
Emaña porã nde raperãre , ani ikarugua nde hegui .
Ani reñemeʼẽ mbaʼe vaípe , eñemomombyry chugui .
Che raʼy , ehendu che mbaʼe kuaa , ejapysaka ko arandúre ,
upéicharõ reiko kuaáne , ha nde jurúguiosẽne mbaʼe porã reikuaáva .
Cháke otyky eírakuña omendáva jurúgui , ha guavijúicha heʼẽ .
Amo ipahápe katupetỹicha iro , ha kyséicha hãimbe .
Haʼe nde rerahátaremano haguãme , hendive reikórõ , remanóta .
Nomombaʼéi tape oguataha , oho rei-rei oimehápe .
Upévare , pehendu che raʼy kuéra . Ani pemboyke che ñeʼẽ .
Pejere peichagua kuñágui , anítei peñemoaguĩhóga rokẽre ,
ani haguã avave opytapene rendaguépe , ha pene mitãreve pepa ,
ha oime hyguãtãvapende pytúre , ha pende ryʼái repykueopyta peikuaaʼỹva rógape .
Upe rire pene rasẽne , pende rete ha pende roʼoikusuguepáma ramo .
Pejéne upérõ : “ Che vyroite piko raʼe , ha na che ñeʼẽ rendúiavavépe .
Ndajapysakái vaekueumi che mboʼesévare , ha mbaʼeve ndaikuaaséiche mboʼehára kuéragui .
Haimete añehundi , haimete añemotĩopavave renondépe . ”
Eikone rembireko ndive añónte , ha chupe añónte ehayhu .
Mitã okárandogueru moʼãi ndévembaʼeve iporãva .
Tokakuaa ne ndivene mitã nguéra , ha anítei nde rogaguaʼỹoiko ne ndive .
Evyʼa ne rembireko ndivepe kuña remenda hague , ne mitãme gueteri :
kuña ijuky ha isarakíva . Ta ne mongaʼu imborayhúpeha ta ne myendy ikunuʼũmeopa ára .
Che raʼy , mbaʼérepa nde akã rakútande rapicha rembireko rehe ? Mbaʼérepa rehaviʼútakuña ne mbaʼeʼỹva pytiʼa ?
Ñandejára oikuaapayvypóra rekovekue , ha ohechapa moõ rupípa oiko .
Heko añávareojeréta itukumbo , iñangaipaomoñuhãta chupe ,
ndojeheko mboʼéirõomanóta , ha itavy etereíguioñehundíta .
Che raʼy , remeʼẽ ramo ne ñeʼẽnde rapicháre , térã rejerovia oime raẽvare ,
ne ñeʼẽ voi nemoñuhãne . Nde juru rupiete reʼaha repytáma ipo guýpe .
Kóicha ejapo , che raʼy , rejei haguã ipo guýgui : “ Eñesũ henondépe , ha ani reheja rei chupe .
Ani reheja hoʼa nde rehetopehýi , ha reñeno reke .
Guasúicha repo ñuhãgui , guyráicha reveve ijapihágui . ”
Nde ne ateʼỹva , tereho tahýi raitýpe , emaña hese kuéra , ha ne arandúta .
Haʼe kuéra ndahuvichái , ndaipóri uru hiʼári kuéra , térã chupe kuéra omyakãva .
Ára hakúpeha oñemonoʼõ aja kóga , ombyaty hembiʼurã .
Nde ne ateʼỹva , Arakaʼe piko repáyta ? Arakaʼe piko repuʼãta ?
“ Erambiʼimi , ha upéi eke . Embojoʼa nde po ne akã guýpeha epytuʼu ” .
Mondaháichatekotevẽ hoʼáta nde ári , kyse ipópe guáicha .
Heko añávanteoiko oñeʼẽ rei hapicháre .
Omaña sayke , heko rei , ha heʼívape oporombotavyse .
Ivaíva mante ipyʼápeoguereko , ha opa rupi oporomoingo vaipa .
Upévare , peichaháguinte oñehundíne , peteĩ tesa pirĩmeoikopáne hese .
Che raʼy , ejapóke nde ru rembipota , aníke nde resaráinde sy remimboʼégui .
Ereko mantende pyʼa pýpe , ha mboʼýicha emoĩ nde ajúri .
Umíva ne sãmbyhýne , oñangarekóne nde rehereke aja , ha repay rire , oñemongetáta ne ndive .
Tembiapoukapy nikotataindy , temimboʼe katu oporohesape . Ha umi mbaʼe ojapóvaoikovéne opa ára .
Nde peʼáne kuña vaígui , ha nde rapicha rembirekoijuru heʼẽvagui .
Ani rehecha ramo iporãha , anítei hesa rory nemoñuhã .
Kuña vai oñemeʼẽ ramooimeháicha rei , omendáva ombohypa nde rekove .
Ikatu piko oime okaiʼỹreojatapýva hapypaʼũme ?
Ikatu piko oime okaiʼỹretata rehe opyrũva ?
Péicha avei oñenóvahapicha rembireko ndive . Ojapo ramo upéva , ndojeheja rei chéne chupe .
Mondaha noñemotĩriomondárõ iñembyahýigui ,
ojekuaárõnteomyengoviáne hetaitevépeha opa oguerekóva omeʼẽne .
Omendáva ndive oikóvanaiñakã porãi , ha ipo rupi oñehundi .
Ojejaʼo ha oñenupãne , ha oñemotĩháre oikovéne .
Hakateʼỹva hembirekóreipochýne , ha ndéve , ndejuhuhápe , ndoheja rei chéne .
Mbaʼeve reikuaveʼẽvanaiporã moʼãi chupe , heta hetave ramo jepe .
Che raʼy , ne manduʼáke che ñeʼẽre , ejapóke opa haʼéva .
Rejapórõ che haʼévareikove aréne . Opa che remimboʼende resaʼỹicha ehayhu .
Aníke nde resaráiche ñeʼẽnguégui , ha ereko nde pyʼapýpeopa ára .
Arandúpe ere : “ nde niko che reindy ” , ha mbaʼe kuaápe : “ nde katu che irũ ” .
Umíva na nde rejái chénereʼa omendáva pópe , juru heʼẽme nde reityséva .
Che rovetã guive , amaʼẽvo ipaʼũha rupi ,
ahecha peteĩ mitã rusuhapicha kuéra apytéguihiʼaky ha ivyrovéva .
Oho ohasa haguãichapeteĩ kuña rógarenonde rupi .
Kaʼaru etéma hína , kuarahy oike ha pyhare hoʼávo .
Peichaháguinte , pe kuña osẽ ha ohape joko . Heko vaívaicha oñemondeha oikuaa porã pe oipotáva .
Kuña otĩʼỹ , heko roryha iñakãre oikóva ,
osẽva ha oho oimehápe , mamo aty ohechahápe , oikóva oporoheka .
Otĩʼỹre upe kuñaoity ijyva pe mitã rusúre , ohetũ ha heʼi chupe :
“ Amymbajuka niko joajurãha oime ógape soʼo .
Asẽ kuri rohekarohechaséguiha rojuhu .
Amoĩma che rupápesavana morotĩ asy , ha hiʼári ahoja ojeguáva
pacholi ha opa yvotýpehyakuãvu reíva .
Jaha ha ojojyva árioñondive javyʼa koʼẽmba peve .
Ndaipóri hína che ména , oho kuri mombyry .
Iviru heta ohóvoha ndou jey moʼãijasy renyhẽ meve . ”
Péicha ombotavy chupeñeʼẽ kuaápe , omboaguara ha ogueraha .
Ohóma katupe mitã rusu hapykuéri , vaka soʼorãohoháicha isãre , guasu hoʼárõ guáichañuhãme .
Ha upépe ojekutuiñokoʼẽmeha hoʼa , guyra hoʼaháicha ñuhãme , oikuaaʼỹre opataha hekove .
Che raʼy , che rendu aipo ramo . Ejapysaka ndéve haʼévare .
Ani ne akã vaipeichagua kuñáre , ani reho hapykuéri .
Hetápema haʼe ohundi , heta imbaretévapema ojuka .
Hógape reho ramomano rape rupi reguata , ha pyaʼe reguahẽtaumi omanóva ohohápe .
Arandu oporohenói . Mbaʼe kuaa oñehenduka .
Tape ykereguayvyty ruʼãme oñemoĩ , umi tape ojuasaha rupioñemohenda .
Oñemoĩ táva rokẽmetape opahápe , umi ojeike ha oñesẽha rupioñemoĩ osapukái :
“ Ahenói mayma yvypórape , opa yvy ári guápe añeʼẽ .
Pende aky gueteripa ? Peñehaʼã peiko kakuaáicha . Pende výro gueteripa ? Peñehaʼã peiporu pene akã .
Pehendu ! Tuicha mbaʼeko haʼétava peẽme , amombeʼúta peẽme hekopegua .
Che juru aipeʼávoañeteguánte haʼe , ñeʼẽ rei che mbojeguaru .
Che ñeʼẽ heko peguánte , ndaipóri pype japuha mbaʼe ikarẽva .
Ohecha kuaávape guarãhesakã , iñarandúvape guarãoĩmba porã .
Perohory opa amboʼévaviru rangue , ha mbaʼe kuaaóro porã rangue . ”
Arandu niko iporãveita verágui , mbaʼeve nombojojái .
Che hína aranduaikóva teko kuaápe , ha jepyʼamongetápeche katupyrýva .
Tupãme ñamombaʼe ramojajahéi teko añáre . Ndachaʼéi hova atãvaha ojejapóvare , hembiapo vaíva ha ijapúvare .
Che hínañeʼẽ porã ha katupyry , che haʼe mbaʼe kuaa ha puʼaka .
Che amopuʼãmburuvicha guasu kuéra , ha che rupi umi sãmbyhyháraojapo heko peguáva .
Che amoĩtetã ruvicha kuéra , ha che rupi , yvy oĩ ipópe kuéra .
Che ahayhu che rayhúvape , umi akã rakúpe che rekávache juhúta .
Che aporomoherakuã porãha ameʼẽ opaite mbaʼe , aporomyakã rapuʼãha ameʼẽ teko joja .
Opa che ameʼẽvaiporãve óro porãgui , oiko arevepláta ñemopotĩmbyrégui .
Heko peguávante ajapo , ha che reko joja ,
amyakã rapuʼã haguãche rayhúvape , ha hóga amyenyhẽ haguãopa mbaʼégui .
Ñandejára che apoopa mbaʼe ñepyrũme , chéve raẽvete che apo .
Mbaʼeve ojejapo mboyveche aiméma vaekue , iñepyrũhãitépeyvy ojejapo mboyve .
Yguasu ojejapo mboyveche aiméma vaekue , osẽ mboyve yvu yvy ryepýgui .
Yvyty hapo mboyve , yvate opuʼã mboyve yvy , che aiméma vaekue .
Upérõ , neʼĩra gueteri Tupã ojapo yvy ha ñu , yvy akytãmi jepe ndaipóri .
Yvága omoĩ ramo hendápe , arapy oipyso ramo yguasu ári , che upépe aiméma vaekue .
Ha omosãingórõ yvate arai , ha yvu juru oipeʼa ramoyguasu omyenyhẽ haguã ,
heʼi ramo guare y guasúpe , umi hembeʼy ani haguã ohasa , ha omoĩ ramo guare yvy ropyta ,
che ijypýpe aiméma vaekueipytyvõha ramo . Che vaekue ivyʼa renda , ha henondépeañembojaru mante .
Yvy tuichakueyvypóra kuéra ndiveaiko avyʼa .
Upévare , che raʼy kuéra , che rendu . Ovyʼa umi oguatávache rapére .
Pehendu che remimboʼe , pene arandu haguã , ha ani pemombótei .
Ajépa ovyʼáneumi che rendúva , koʼẽ koʼẽre oñemboʼyha ohaʼarõva che rokẽme .
Umi che juhúva oikoveha ojuhu avei Ñandejára pytyvõ .
Umi che rehe ojahéivaijehe kuérante ojapo , ha umi nda che juhúivaomano katuete .
Arandu ojapo hogarã , siéte hopyta jeguáva .
Karu guasurã ojuka hymba , omoheʼẽ kaguyha ombosakoʼi imesa .
Kuña kuéra hembijokuáivaomondo osapukáivotáva ijyvateveha guive :
“ Heko kuaaʼỹva tou ápe ” . Ha iñakã porãʼỹvape heʼi :
“ Peju , peʼu che rembiʼu , ha kaguy amoheʼẽ vaekue .
Pejeheja tavy rekóguiha peikovéta , peiko joáketeko kuaa rapére ” .
Oheko mboʼéva otĩʼỹvapeojejaʼo , ha oñemoñeʼẽva iñañávape , ojeapoʼi .
Eñemoñeʼẽ hova atãvapeha ndaijaʼe moʼãi nde rehe . Eñemoñeʼẽ iñarandúvapeha nde rayhúne .
Iñarandúvape opa erévaomoaranduve chupe , emboʼe imbaʼe porãvapeha oikuaavéta .
Ñandejára ñemombaʼépeoñepyrũ arandu , Tupã marangatúpe reikuaárõheʼise ne aranduha .
Arandu rehevereikove pukúta , ha hetave áño rehasáta .
Ne arandu ramoou porãta ndéve , nde rova atã ramondéve jeýnte ivaíta .
Tavy ojoguakuña ñeʼẽ reípe , oikuaaʼỹva mbaʼeveha otĩʼỹva .
Hóga rovái oguapy , táva ijyvatevehápe ,
ha opa ohasáva , tape porãre ohóvape heʼi :
“ Peiko kuaaʼỹva peju ápe ” . Ha iñakã porãʼỹvape katu :
“ Y oñemonda vaekuehoʼysã porãve , ha tembiʼuñemiháme ojeʼúva heve . ”
Ha haʼe ndoikuaái hógapeomanóvama oikoha , ha imbohupa kuéraomanóva retãmema oimeha .
Mitã iñarandúvaombovyʼa itúvape , itavýva katuomoñembyasy isýpe .
Imonda pyrenaiporãi avavépe guarã , teko joja katuñande peʼa manógui .
Ñandejára ndohejáiheko porãvape iñembyahýi , teko aña taryrýipe katuohape joko .
Ombaʼapoʼíva imboriahu , ikatupyrýva katu imbaʼe reta .
Ombyatýva hiʼárapeiñarandu , kóga oñemonoʼõ jave okévaitavy .
Umi imbaʼe porãvapeojehovasa meme , heko añáva katuoñorãirõse mante .
Umi imbaʼe porã vaekuéremaymáva imanduʼa , iñañáva katu tesaráipe opa .
Ipyʼa porãva iñeʼẽ rendu , iñeʼẽ reíva katu oñehundi .
Hekópe porã oikóvandokyhyjéi mbaʼevégui , umi heko vaíva katuvaípe ojecháne .
Ijapeguy peguávaoporomoingo asy , továpe porã oñeʼẽva katuomeʼẽ pyʼa guapy .
Heko jojáva ñeʼẽoporomoingove , heko añáva katuoñorãirõse manté .
Pyʼaro ogueru ñorãirõ , mborayhu katu omboguejejavykue .
Iñarandúva jurúpejajuhu mbaʼe kuaa , itavýva apére katujaitýne teju ruguái .
Iñarandúvaheta mbaʼe oikuaa , itavýva oñeʼẽ ramo katuivaíva ogueroja .
Imbaʼe retávapeomoʼã iviru , imboriahúva katuimboriahúgui oñehundi .
Hekopegua jajapo ramojaikove , ñane rembiapo vai ramo katuivaíva jeýnteñande rehe jaity .
Oñemboʼeháicha ojapóvaoikovéta , iñeʼẽ renduʼỹva katuoñehundíta .
Ohechaukaʼỹva ipochyhatekove japu hína , oñeʼẽ reíva hapicháreitavy .
Oñeʼẽ heta reívaojavy katuete , iñarandúva katuokirirĩ kuaa .
Heko jojáva ñeʼẽórore oñembojoja , teko aña oñandúva katunaiporãi mbaʼeverã .
Heko jojáva ñeʼẽhetápe ou porã , ha tavýpe oikóvatavýpe jey opa .
Ñandejára rovasañane myakã rapuʼã , ha ñande jajapóvambaʼeve nombojoʼái .
Umi itavývapehembiapo vai ombovyʼa , iñakã porãvape mbaʼe kuaa .
Heko añávape ojehúneokyhyjeha , heko jojávape katuoñemeʼẽne hembipota .
Heko añáva ndopytáiyvytu ratã rapykuerépe , heko potĩvare katumbaʼeve ndopokói .
Iñateʼỹva jejokuái , tesa koʼõ ha tãi jehýi , peteĩnte .
Remombaʼe ramo Tupãmereikove pukúne , nde reko aña ramo katureikove mbykýne .
Heko jojávaremiraʼarõ oguahẽ torýpe , heko añáva katu ohaʼarõ rei .
Ñandejára oipytyvõheko porãvape , hembiapo vaívape katu ohundi .
Heko jojávandokyhyjéi mbaʼevégui , iñañáva katundoikove chéne yvy ári .
Heko jojáva jurúguiosẽ arandu , ikũ rãimbéva katuojejuru mbotýne .
Heko jojáva jurúguiosẽ ñeʼẽ porã , iñañáva jurúgui katuñeʼẽ kyʼa .
Ohaʼã japúvagui Ñandejárandoikuaaséi mbaʼeve , umi ohaʼã porãva katuhoʼa porã chupe .
Umi ojejapóvapeoguahẽ ñemotĩ , oñemomirĩvape katuomoirũ iñarandu .
Heko porãvapeoisãmbyhy teko joja , iñañávape katuohundi japueta .
Mbaʼe retana ne moʼãi chéneára pahápe , teko joja katunde peʼáne manógui .
Hembiapo vaiʼỹvaomopotĩ haperã , ha iñañávape oityheko añangue voi .
Teko joja omoingoveheko potĩvape , iñañávape katu oityimbaʼe pota .
Iñañáva omanóvoomano avei hemiraʼarõ , ha ijerovia mbaʼe retáreopa rei .
Heko jojáva osẽ jejopýgui , hendaguépe hoʼa iñañáva .
Iñañáva , iñeʼẽmeohundi hapichápe , heko potĩva osẽ jejopýguiimbaʼe kuaágui .
Heko potĩva ovyʼa ramohendive ovyʼa maymáva , ha omanórõ iñañáva katuopurahéi opavave .
Heko jojáva rovasa rupipeteĩ táva oñakã rapuʼã , iñañáva juru katu , ohundi .
Ojapoʼíva hapichápe itavy , iñarandúva katu okirirĩ kuaa .
Iñeʼẽ reíva omombeʼu oñemombeʼuʼỹ vaerã , ikarai guasúva katuomboty ijuru .
Tetã oñesãmbyhy vai ramooñehundi , oĩháme ñemongeta katu opuʼã .
Oikuaaʼỹvare iñeʼẽ omeʼẽvapehoʼa vai , ha ojopyʼỹva héra hapicháreoiko porã .
Kuña ijukýva ojererohory , heko kyʼávare katu ojejahéi .
Oporohecha kuaávambaʼe iporã ojapo ijehe , ipyʼa hatãva katuoñembyai haʼete .
Iñañáva rembiapo repykuenaiporãi mbaʼeverã , teko joja omyasãiva katuohupytýne mbaʼe porã .
Teko joja rapykuéri ohóvaoikove , mbaʼe vai apoha katu omano .
Ipyʼa tyaívagui Ñandejárandoikuaaséi mbaʼeve , tape porãre oikóvape katuohecha kuaa .
Iñañávape , katuetendojeheja rei chéne , heko jojávape katundoʼa vai chéne .
Kuña porãiñakã guapyʼỹvaojogua kureitĩnguaha órovape .
Heko jojáva rembipotaosẽ porãva katuete , heko añáva katuoipotávape osẽ porã ramomaymávape ombopochy .
Ipo jerávakoʼẽ koʼẽre ipoʼa , ipo jopýva katumboriahúpe opa .
Imbaʼe porãvaoñakã rapuʼã , ha oporomboyʼúvandaijyuhéi vaerã
Hiʼupyrã oñongatupávapendojehayhúi , oñemu ramo hese katuojehovasa .
Mbaʼe porã ohekávaojererohory , ivaíva rapykuéri oikóvapehoʼa vai .
Ojeroviáva imbaʼe retáreyvyráicha hogue manóne , umi heko jojáva katuhoky porã asy vaerã .
Hógare oñangarekoʼỹvaopyta mbaʼeveʼỹre , ha tapicha ivýrovaiñarandúva po guýpe .
Teko joja oporomoingove , mbarete katu oporojuka .
Umi heko jojávapeoñemyengoviárõ hembiapokue , heko aña ha iñangaipávapepiko mbaʼeichaitéta ?
Teko mboʼe ohayhúvaohayhu mbaʼe kuaa , ojeheko mboʼeseʼỹva katuitavy .
Ñandejára oipytyvõimbaʼe porãvape , heko añávape katuhaʼe ohundi .
Heko añávaipyta ryrýi , heko jojáva katu hatã oĩ .
Kuña heko porãvaombovyʼa iménape , omotĩva chupe katutãi rasy .
Heko jojáva rembipotaiporãva katuete , hembiapo vaíva akãgui katujapu meme osẽ .
Iñañáva ñeʼẽ oporojukaheko jojáva ñeʼẽ katujejopýgui oporopeʼa .
Iñañáva hoʼa ramonopuʼã véima , imbaʼe porãva katuhatã opyrũ .
Maymáva ñande rerohoryñane akã guapy ramo , ivaíva jahaitypórõ katuojejahéine ñande rehe .
Iporãve tapicha reko mirĩ hyguãtãva , tekove jejapo iñembyahýivagui .
Heko jojávaoñangareko hymba kuérare , iñañáva katundoikuaái aichejáranga .
Ikokuépe ombaʼapóvahembiʼu hetáne , itavýva katuvýro reípe oiko .
Mbaʼe pota reiheko añáva ñuhã , heko jojáva katu oĩ hatã .
Iñañáva hoʼa ijuru rupi , heko jojáva katuosẽ jejopýgui .
Opa mbaʼe jaʼévañande rupyty jey , ha opa mbaʼe jajapóvahekovia ñandéve .
Itavývape guarãojapóvante iporã , iñarandúva katuoporohendu kuaa .
Itavýva ipochy rei , iñakã porãva katuokirirĩ .
Añetegua heʼívaoporomboheko jojaha , hekopeʼỹ oñeʼẽva katuoporombotavypa .
Oñeʼẽmba reívaoporokutu kyse peguáicha , ha iñarandúva oporomonguerapohãme guáicha .
Añetegua heʼívaopa ára oikovéne , oñeʼẽ reíva katu ani chéne .
Iñañáva rembiapópeoĩ japu , ipyʼa guapýva ñeʼẽme katujoayhu .
Heko jojávapendojehúi mbaʼeve ivaívaheko añávape katuhoʼa vaipa .
Ñandejára ndohayhúiijapúvape , añetegua heʼívape katuoguerohory .
Iñarandúvandohechaukái iñaranduha , itavývare katuitavyha mante ojekuaa .
Ikatupyrýva oporosãmbyhy , heko reíva katu ojejopy .
Jepyʼapy na ñane mbovyʼái , ñeʼẽ porã katuñane mokyreʼỹ .
Heko jojávaohechauka tape hapichápe , heko vaíva katu ombohape avy .
Iñateʼỹvandohupytýi hoʼu vaerã , ikatupyrýva katuohupyty heta mbaʼe .
Teko joja rapeñane moingove , teko aña rape katuñane rundiete .
Mitã iñarandúvaiñeʼẽ rendu itúvape , ojejapóva katunohendúi ñemoñeʼẽ .
Ñeʼẽ porãguijahupyty mbaʼe porã , umi heko jeroviaʼỹvambarete ombojepota .
Iñeʼẽ rakateʼỹvahekove ombopuku , oñeʼẽmba reíva katuoñehundi .
Iñateʼỹva imbaʼe potaha mbaʼeve ndohupytýi , ikyreʼỹva katuoñakã rapuʼã .
Heko jojáva ojahéi japúre , iñañáva katu oporomotĩha oporomoherakuã vai .
Teko joja omoʼãheko potĩvape , teko aña katu ohundiiñangaipávape .
Oime umi oguerekoʼỹvaha oñembotuicháva , ha oime umi oñemomirĩvaha imbaʼe retáva .
Umi imbaʼe retávavirúre ojogua hekove , imboriahúva katundojepyʼapýi mbaʼevére .
Heko jojáva tataindýichaohesape , heko añáva katu ogue rei .
Tekove jejapooheka ñorãirõ , ojeheko mboʼévapeomoirũ arandu .
Pyaʼe pyaʼépe guarévaopa rei , mbegue mbeguepegua katuoiko are .
Mbaʼe oñehaʼarõ arévaogueru ñembyasy , mbaʼe jahupytýva katuñande pyʼa ombohory .
Iñeʼẽ renduseʼỹvaombyasýne upe rire , iñeʼẽ rendúvape katuhoʼa porãne .
Iñarandúva ñeʼẽngueombopyahu tekove , ha oporopeʼa manógui .
Iñakã guapývaojererohory , oporombotavýva katuoñehundi .
Iñakã oiporúvaoikuaa ojapóva , itavýva katuohechauka itavyha .
Ñeʼẽ rerahaha iñañávaoporomoingo vai , ojejeroviaha katuoporomoingo porã .
Iñeʼẽ renduseʼỹva peguarãmboriahu ha jejahéi , iñeʼẽ rendúvape katujehecha kuaa .
Tembipota ojehupytývaoporombovyʼa , ha tembiapo vaíreitavýva ojepykua .
Ne aranduse ramoeiko iñarandúva ndive , reñehundise ramoejoaju itavývare .
Iñangaipávapeomuña mbaʼe vai , heko jojávape katuohupyty mbaʼe porã .
Heko porãvaheta mbaʼe oheja hóga guápe , iñangaipáva mbaʼe katuopyta heko jojávape .
Yvy nandi ojeporuʼỹvaomongaru kuaa mboriahúpe , heko añáva katu ndohejáiavavépe ipype oñemitỹ .
Taʼýrape oinupãʼỹvachupe ndohayhúi , ohayhúrõ añetehápeoinupã mante vaerã .
Heko jojáva okaruhyguãtã meve , heko añáva katuopyta iñembyahýi .
Kuña iñarandúvahóga omopuʼã , itavýva katuipo rupiete ohundi .
Heko katúvaomombaʼe Ñandejárape , heko vaíva katundoikuaaséi chugui mbaʼeve .
Itavýva jurúguiosẽ jejapo , iñarandúva ñeʼẽchupe omoʼã .
Ndaiporihápe guéindaipóri kokue , ha peteĩnte jepe oĩröopuʼã ñemitỹ .
Ombaʼe mombeʼu porãvandaijapúi , hendaʼỹmegua heʼíva katuijapu .
Ojejapóva oheka aranduha ndojuhúi , iñakã porãvape katuupéva ndahasýi .
Ejeheja tapicha tavýgui , arandu nderejuhu moʼãihendive .
Ikatupyrývaoiporavo kuaa haperã , ivýrova katuoñembotavy haʼete .
Itavýva rehendoguapýi hembiapo vaikue , heko potĩvape katu Tupã ohecha kuaa .
Ñande pyʼa oikuaambaʼépa iñembyasy , ha oikuaaʼỹvapenombojaʼói ivyʼa .
Heko añáva rógaoñehundíne , heko potĩva róga katuopuʼãne .
Oime tape ikarẽʼỹvaicha , ha ijapýpe katu jajuhu mano .
Japukahápe jepeikatu ñañembyasy , vyʼa katu opa vyʼaʼỹme .
Heko vaívapeoñemyengoviáne hembiapokue , ha imbaʼe porãvapeojapo vaekue .
Ivýrova ogueroviaopa mbaʼe ohendúva , iñakã guapýva katuoikuaa mamópa opyrũ .
Iñarandúvaokyhyje ivaívaguiha ojei chugui , itavýva katu ojerovia ijeheha mbaʼeve ndoikuaaséi .
Ipochy reíva ojapooime raẽva mbaʼe , ikarai guasúva katuojejoko kuaa .
Itavývatavy jeýnte ohupyty , iñakã guapývape katumbaʼe kuaa ombojegua .
Heko vaíva oñesúneimbaʼe porãva renondépe , ha iñañávaheko jojáva rokẽme .
Imboriahúvarehapicha kuéra jepe ndaijaʼéi , imboriahuʼỹvare ojeréva katuheta hetave .
Hapicháre ojahéivaojapo ivaíva . Ha ovyʼáne umioiporiahurerekóva mboriahúpe !
Ndojavýi ngaʼu piko hapeumi mbaʼe vai ojaposéva ? Umi mbaʼe porã ohekávareojejerovia ha ojehayhu .
Opaichagua tembiapóguiñanohẽ hepykue , ñeʼẽngatu rei katuogueru tekotevẽ .
Mbaʼe kuaa ombojeguaiñarandúvape , ha itavývare katutavy mante ojehecha .
Oñeʼẽ porãva hapicháre , oporomoingove , umi ijapúva katundahaʼéi jeroviaha .
Ñamombaʼérõ Ñandejárapeha jajerovia hese , ñane mitã nguéra oñemoʼãneipepo guýpe .
Ñamombaʼérõ Ñandejárapejaikove ha ñande peʼánemano po guýgui .
Mburuvicha guasu tuichaheta ramo hetãgua , tetãgua mbovy katutendota mokangyha .
Hasýpe ipochývaohechauka iñaranduha , ipochy reíva katu itavyha .
Pyʼa guapyñande rete omohesãi , mbaʼe pota rei katuñande kanguére okaru .
Imboriahúvape ojopývandohayhúi Ijapohare , oporoporiahurerekóva katuombotuicha chupe .
Iñañávapeheko aña ohundi , heko jojávape katuomoʼã hembiapokue porã .
Imbaʼe porãva akãmeojaitypo arandu , itavýva apytépe katuupéva ndojejuhúi .
Teko jojaomyakã rapuʼã tetã , angaipa katu omomboriahu .
Hembiguái katupyrývandimburuvicha imbaʼe porã , ojaʼyveréva hendive katuoñandu ipochykue .
Mbegue katu porãñañeʼẽrõ ñande rapichápeipochy jera , ñañeʼẽ pohýirõñambo pochyve .
Iñarandúva jurúguiosyry mbaʼe kuaa , itavýva jurúgui katuochororo ñeʼẽ rei .
Ñandejáraomaña opa rupi , ha ohecha iñañávapeha imbaʼe porãvape
Ijuru potĩvaoporomoingoveijuru kyʼáva katuoporojopi rasy .
Itavývanaiñeʼẽ rendúi itúvape , ojapóva pe chupe ojeʼéva , iñakã porã .
Heko jojáva rogapýpeoĩ heta mbaʼe , iñañáva pópe oguahẽva , opa rei .
Iñarandúvaomosarambi mbaʼe kuaa , itavýva katu nahániri .
Ñandejára ndohechaséiiñañáva mbaʼe kuaveʼẽ , heko jojáva ñemboʼehaʼe ohendu .
Ñandejárandaijaʼéi heko vaívare , heko jojávape haʼe ohayhu .
Tape porã ohejávaoñenupã rasýta , naiñeʼẽ renduséiva omanóta .
Ñandejára ohechapañemano ha yvykua , koʼyteveupe ñande pyʼapýpe jarekóva .
Umi ojejapóvandoipotái oñemongavaju , ha iñarandúvare ndojeheʼái .
Ipyʼa rorýva , hováre ohechauka , ipyʼa rasýva katutĩndyhápe oiko .
Iñarandúvaoñehaʼã oikuaave , itavýva katuvýro reípe oiko .
Ojejopy vaívape guarãopa ára ivai , ovyʼávape guarã katuarete meme .
Iporãvéko ñane mboriahuha Tupãme ñamombaʼe , heta mbaʼe jareko rangueha jaiko kyhyje pópe .
Iporãve jaʼu kumandañande rayhúva ndivejaʼu rangue soʼo kyrañande rayhuʼỹva ndive .
Ipochy reívaoporomoñorãirõ , hasýpe ipochývaoporomoingo porã .
Iñateʼỹvape guarãoimeraẽ tape iñuatĩ , heko jojáva rape katuipotĩ porã .
Mitã iñakã porãvaombovyʼa itúvape , itavýva katuojahéi isýre .
Itavýva ombovyʼaitavývape jeýnteiñakã guapýva katuoiko hekópe .
Ndaiporihápe ñemongetambaʼeve nosẽ porãi , Tape rehechauka heta ramo , oiko tembiapo .
Ñeʼẽ ñameʼẽva hendápe , oporombovyʼa , ha oñekotevẽ javeñameʼẽrõ , hoʼa porã .
Iñakã porãva oikotape oporomoingovévare , ha upéicha ojei ikuararãgui .
Ñandejára oityojejapóva róga , iména manóva yvy katundohejái oñemonda .
Ñandejára ndaijaʼéihembiapo vaisévagui , ñeʼẽ ipotĩva katuhaʼe ohenduse .
Imbaʼe potáva ohundi hóga , oñembopopeguaʼỹva katuoikovéta .
Heko jojávaojepyʼa mongeta raẽoporombohovái haguã , heko añáva jurúguikatu ochororo mbaʼe vai .
Ñandejára mombyry oĩheko añávagui , heko jojáva ñemboʼe katuhaʼe ohendu .
Tesa horýva ñane mbovyʼa , ha marandu porãñane mokyreʼỹ .
Ohendúva ñemoñeʼẽ porãoikóne iñarandúva apytépe .
Omboykéva ñemoñeʼẽijehénte ojahéi , iñeʼẽ rendúva katuiñaranduve .
Ñandejárapeñamombaʼérõ , jajeheko mboʼeñane arandu haguã , ñande tuicha haguãñane michĩ raẽ vaerã .
Ñane akãme ñambojereupe jajaposéva , ha amo ipahápe , Ñandejára oipotávante oiko .
Iporã vaicha ñandéveñande rekove , Ñandejára katu oikuaapañane angapy .
Emoĩ Ñandejára pópene rembiapo , ha opa rejaposévaosẽ porãmbáne ndéve .
Opa hembiapokuépe Ñandejára omoĩmaerãpa iporãta , iñañávape jepe , omoĩ ára oñehundi haguã .
Umi oñembotuichávaombojeguaru Ñandejárape , ágãnte oñemyengoviánechupe kuéra .
Ehayhu ha emombaʼe Tupãmeha haʼe hesaráitane rembiapo vaikuégui , Ñandejárape ñamombaʼe ramojajei mbaʼe vaígui .
Ñandejára oguerohorýrõñande rekove , ñande rayhuʼỹva ndive jepeñane moingo porã .
Mbovymi ñamonoʼõvateko potĩme , iporãve hetáguiñamonoʼõva pokarẽme .
Ñane akãme jarekope jajaposéva , ha Ñandejáraupe rupi ñande reraha .
Tupã rérapemburuvicha guasu oñeʼẽ , ha ndojavýioporombojovake jave .
Pohýi raʼãha imondaʼỹva Ñandejára mbaʼe , opaichagua pohýi raʼãhahembiapokuénte voi .
Mburuvicha guasundaijaʼéi tembiapo vaíre , teko joja omombaretégui iguapyha .
Mburuvicha oguerohoryheko jojáva ñeʼẽ , haʼe ohayhuañetegua heʼívape .
Mburuvicha guasu ipochýrõoĩne omanóva , iñarandúva manteikatu ojoko chupe .
Mburuvicha guasu ovyʼárõojeikove , ha pe imbaʼe porã katuamáicha yvy ijyuhéivape
Arandu jehupytyiporãve órogui , ha mbaʼe kuaaiporãve plátagui .
Heko potĩvaoñemomombyry ivaívagui , hekovére oñangarekóvaoikovéta .
Jejapoñande reraha ñehundípe , ha oñembotuichasévahoʼa vaerã katuete .
Iporãve ñañemomirĩmboriahu ndive , ñapuʼã rangue poguasu ndive .
Iñeʼẽ rendúvapeoho porãta , ha Ñandejárare ojeroviávaovyʼáta .
Iñakã oiporúvareojeʼe iñaranduha , ha ñeʼẽ iporãvaojereroviave .
Iñakã guapývapearandu omoingove , itavýva katutavýpe jeýnte opyta .
Ojepyʼa mongeta raẽvaoñeʼẽ kuaa , ha upe heʼíva ojereroviave .
Torypa pegua ñeʼẽeíra meme , omoheʼẽ ñande juruha omohesãi ñande rete .
Oĩ tapeñaimoʼãva naikarẽi , amo huʼãme katujajuhu ñemano .
Ñembyahýiombojepytaso ombaʼapóvape , pyʼa nandi omyaña chupe .
Iñañáva oipovã mbaʼe vaiijurúgui osẽ tataoporombokusuguéva .
Iñañávaomyasãi jeiko vai , ha oñeʼẽ reíva hapicháreoporomoingo vai .
Oñemombaretévaombotavy hapichápe , ha ogueraha tape vaíre .
Oñembyesaʼíva ndéveojapose ivaíva , ha oñembesuʼúva katuojapóma .
Mbaʼe imomorambývaakã rague morotĩ , upéva ohechaukaojeiko hague teko jojápe .
Iporãve ipochy kuaaʼỹvaipyʼa guasúvagui , ha ipuʼakáva ijehe , hetáre ipuʼakávagui .
Ñande jaity poʼaha Ñandejára heʼívante oiko .
Iporãve mandiʼo nandijeiko porã rehevetembiʼu hetágui , ñañorãirõ reheve .
Tembiguái ikatupyrývaomohendaguéneóga jára raʼýpeha imbaʼe ranguereheve opytáne .
Tatápe ojehechambaʼeichaguápa óro ha plátaha yvypóra pyʼapy katu Ñandejára oikuaa .
Iñañáva ojapysakaijuru tieʼỹvare , ha ijapúva ohenduoñeʼẽ reívape .
Mboriahúre oñembohorývaojahéi Ijapoharére , ndopyta rei chéne ovyʼávahapichápeojehu haguére ivaíva .
Temineno kuérataita guasu mbovyʼaha , ha mitã nguéra jeroviaha katu , itúva .
Itavývare ndoʼáiñeʼẽ porã , ha ikarai guasúvare japu .
Oporombopo peguávaoimoʼã ipajehaha opa mbaʼénteosẽ porãtaha chupe .
Ombohasa rei kuaávaojejapóva hese , ojehayhu , ha mbaʼeve ndoheja reiséivaguihapicha kuéra oñemomombyry .
Iporãve peteĩ jejaʼoiñarandúvape , 100 teju ruguáiguiitavývape .
Ipyʼa tarovávaoñorãirõsénte voi , ha oñemondóta chupepeteĩ iñarõva .
Iporãve ñañuguãitĩvaka ñarõ ndive , itavýva ndive ñañuguãitĩ rangue .
Omyengoviávapembaʼe porã ivaívape , ivaíva ndoheja moʼãi chupe .
Y osẽmba vaichajeiko vai oñepyrũva , ejeheja ñorãirõguirepaʼã mboyve pype .
Jeheja rei mbaʼe vai apohápe , ha jejopy heko potĩva ndive , mokõivéva Ñandejára mbopochyha .
Itavýva pópe , viru mbaʼevete ? Ojoguáta ngaʼu piko arandupe naiñakã porãiva ?
Oporohayhu kuaáva , oporohayhu opáichavo , ñane pehẽngue hínajajejopy vai jave .
Ivýrovante oipopyhyhapichápe , ha héra omeʼẽ hese .
Iñangaipávaoñorãirõsénte voiha ojererovúva iñehundi .
Heko añáva ndovyʼa moʼãi , ha ijapúvape hoʼa vaipáta .
Omoñemuñáva itavývaakã rasyrã , ha itúva ndovyʼa moʼãiarakaʼeve .
Pyʼa rory pohã guasu , ñembyasy katu ñane mokangy .
Iñañávaoñembopopegua ñemiháme , omokarẽ haguãteko joja rape .
Iñakã porãvarenonderãme oĩ arandu , itavývandoikuaái mamópa ohóta .
Taʼýra tavyombopochy itúvapeha isýpe ogueru vyʼaʼỹ
Naiporãiñamopẽ heko porãvare , ha ñambyepotikuimbaʼe ijohéi pyrévape .
Iñarandúvaiñeʼẽ rakateʼỹha iñakã porãvandaipyʼa tarováiri .
Itavýva okirirĩrõiñarandúvarõ ojeguereko , ha ombotýrõ ijuru , iñakã porãvarõ .
Umi haʼentesévaiñakã rehénte oiko , ha ipochyoĩ ramo oñemoñeʼẽva chupe .
Itavývandoikuaaséi voi mbaʼeve , ohechaukasénte oikuaaha .
Ñaña oĩháme ou ñemotĩ , yvatégui reʼárõ , ojepukapáta nde rehe .
Ñane ñeʼẽ niko ku yipypuku vaicha , ha ysyry hatãosẽhágui arandu .
Naiporãi ñambojeroviahembiapo vaívape , ha upekuévo jaheja vaiheko jojávape .
Itavýva juruoporomoingo vai , ha iñeʼẽ ojerure tukumbo .
Itavýva hoʼa ijuru rupi , ha iñeʼẽme omoñuhã hekove .
Ñeʼẽ rei nikoku mbaʼe heʼẽicha , ñande pyʼa ruguápeoñemohendáva .
Iñateʼỹva tembiapópeojoaju oporohundívare .
Ñandejára , ñemoʼãha mbarete , heko jojáva ohohápepytyvõ reka .
Imbaʼe retáva , ojerovia imbaʼe retáreoimoʼã tápia yvatéichaomoʼãta chupe .
Ojejapóva oñehundíta , oñemomirĩva katuoñakã rapuʼãta .
Oporombohováivaohendu mboyve , itavy ha ojepukapa hese .
Hasýva noñemeʼẽirõ okuera , ha mávapa omopuʼãneipyʼa kangývape ?
Iñakã porãva ohupyty arandu , iñarandúva oheka mbaʼe kuaa .
Jopóipe jajapoñande raperã , poguasu kuéra rendápeñaguahẽ haguã .
Oñeʼẽ raẽvanteheʼi vaicha añetegua , ou peve heʼíva ijapuha .
Tupã rupi opa ñorãirõ , ha omoingo porãumi oñondive oiko vaívape .
Nde rykeʼýpe embopochyha okẽicha oñembotýta nde hegui , jaiko vai haguére oñondiveñane mboty jatytáicha .
Opa mbaʼe jaʼévaguiñamyenyhẽ ñande pyʼa , ha jahupyty jeyñande jurúgui osẽ vaekue .
Ñane ñeʼẽre oĩjaikove térã ñamano , opa mbaʼe jaʼévaoñemyengoviáta ñandéve .
Hembirekorã ojuhúvaojuhu vyʼa , Ñandejára imbaʼe porãgui hendive .
Imboriahúva ojerurévo , oñeʼẽ asy , imbaʼe retáva oñeʼẽrõ katu , ijuru guasu .
Oime oñoirũvaha ojogueraha vaíva , ha oime ñande rayhuvévañane pehẽngue teégui .
Iporãve ñane mboriahuha ñande reko potĩ , ñande tavyha ñande japúgui .
Naiporãi katupyryaranduʼỹre , oiko pyaʼeséva oñepysãnga .
Ñande reko tavykueñande reraha vai , upéi ñande pochyse Ñandejára ndive .
Imbaʼe retávape heta ohayhu . Imboriahúvagui katuojere maymáva .
Oñeʼẽ reíva hapichárendopyta rei chéne , ha ijapúvandoho mombyrýi chéne .
Heta oñemoĩ porãsévaipojeráva ndive , opavavénte oikose iñirũrõ .
Imboriahúvaguiipehẽngue jepe ojere , koʼyteve oheja chupe iñirũ .
Ejehecha kuaaha eñemoarandu , ne akã reiporu ramoresẽ porãta .
Oñeʼẽ reíva hapichárendopyta rei moʼãi , ha ijapúva omanóne .
Itavývarendoʼái jeiko porã , ha tembiguáireoisãmbyhy poguasúpe .
Iñakã guapývaipochy jera , ha ombotuicha chupeoheja reírõ ojeʼéva hese .
Mburuvicha ipochy ramojaguaretéicha okororõ , imbaʼe porãngue katuysapýicha kapiʼipére .
Mitã itavývaitúvape omyakã rasy , kuña ipochy reíva katuóga otyky mante vaicha .
Ñande ru oheja ñandévehóga ha heta mbaʼe , Ñandejára katu omeʼẽ ñandéve , kuña iñakã guapýva .
Iñateʼỹva hopehyipa rei , ha ipituávaohasa ñembyahýi .
Tupã rembiapoukapyojapóvaoikovéta , omboykéva katu omanóta .
Oipytyvõva mboriahúpe Ñandejára rehe ojapo , haʼete voiomyengoviáta hembiapokue .
Imitãmeeheko mboʼe nde raʼýpe , ha ani pochýpe reinupã vai .
Ipochy reíva pochykuehesénte opẽta , rejokose ramo katuipochy eteve .
Ehendu ojeʼéva ndéveha ejapo , péicharõ ne arandúta .
Ñane akãmejareko jajaposéva , ha amo ipahápe , Ñandejára oipotávante oiko .
Hiʼã nikoñande rapicháre jajerovia , iporãve ñane mboriahuha ani ñande apeguy pegua .
Ñamombaʼérõ Ñandejárapejaikovéta , pyhare jakéta jakyhyjeʼỹre .
Iñateʼỹvaipojái soʼo akytãre , ha ndaikatúiijurúpe omoguahẽ .
Einupã oñembotuichávapepéicharõmitã aky iñakã guapýta , emongavaju iñarandúvapeha oikuaavéta .
Itúva rehe oñemoĩvaha isýpe omosẽva , oporomotĩ ha oporoheja vai .
Che raʼy , reñehundítana ne ñeʼẽ rendúi ramondereikuaáigui mbaʼeve .
Hapicháre oñeʼẽ reívaoñembohory teko jojáre , iñañáva ivaívante voiohechase .
Iñeʼẽ guasúva apéreopẽta yvyraha itavývare katuhoʼáta tukumbo .
Kaguy oporomyakã tavyha káña oporombopochy , ikaʼúva naiñarandúi chéne .
Mburuvicha pochy ojoguajaguarete okororõvape , imbopochyhára ikatu omano .
ñorãirõgui jajeírõñane mopuʼã , itavýva katuñorãirõ reípe oiko .
Tekove iñateʼỹvanoñemitỹi hiʼárape , ha oñemonoʼõ javendojuhúi mbaʼeve .
Ñande pyʼapy peguávaku y hypýicha hína , iñakã porãva manteoguenohẽ kuaa .
Heta ijehe heʼívaheko jeroviaha , ha mávapa ojuhúneyvypóra ijapuʼỹva ?
Heko jojáva ijoheipyreha ovyʼaite vaerãpaitaʼýra kuéra !
Mburuvicha guasu , oporombojovakeha guive , imaʼẽmente ohecha kuaaivaíva .
Máva piko heʼi kuaa : “ che pyʼa amopotĩ che , che angaipáguiche potĩ ” ?
Pohýi ha puku raʼãha ijapúvaombojeguaru Tupãme .
Mitã , hembiapo rupi , ohechaukambaʼéichatapa hekove
Apysa oĩ oñehendu haguãha tesa ojehecha haguã , mokõivéva Ñandejára rembiapokue .
Ani reke etereíteina ne mboriahuséirõejehesa peʼa porãha rerekóne reʼu vaerã .
“ Ivai , ivai ” , heʼi ojoguáva , oho pukumírõ guarã katuojererohory ijupe .
Heta oime óro ha pláta , ha ndaipóri iporãvévañeʼẽ arandúgui .
Upe héra omoĩ vaekuéguieipeʼa ijao ha oguerekóvambaʼe jeroviahárõoñekuã haguéreoikuaaʼỹva rehehápe .
Yvypórape oñemboheoiko ramo oporombotavy , upéinte oñandúne ijuruhenyhẽmba itágui .
Tembiaporã osẽ porãve , ñemongeta ha ñemoñeʼẽme , tetã nguéra ñorãirõ katumbaʼe kuaápe .
Tekove iñeʼẽ reíva , oiko oporomombeʼupa ; aníke rejoajumbaʼevépe hendive .
Isy ha itúvare ojahéivaomanónembaʼe rendy ogueháicha .
Mbaʼe reta ojehupytývapyaʼe-pyaʼépe , amo ipahápe opa vai .
Ani ere : “ Ivaívaahepymeʼẽta ivaívape ” , ejerovia Ñandejárare , ha haʼe , ne renohẽtajejopy vaígui .
Ñandejárape ombojeguarupohýi raʼãha japu : pohýi raʼãha monda naiporãi !
Ñandejára rehe oĩjaiko haguã ko yvy ári . Mbaʼéicha piko yvypóraoikuaáta iguataha ?
Yvypórape guarã ñuhãomeʼẽrõ iñeʼẽ Tupãmeoimeháicha rei , upéi katu ojeise , pe ñeʼẽ omeʼẽ vaekuégui .
Mburuvicha guasu iñarandúvaomomombyry ijehegui iñañávapeha imbayru ombohasa hiʼári .
Yvypóra espíritu niko , Ñandejára mbaʼe rendyohesapéva ipyʼa rugua peve .
Pyʼa porã ha teko jeroviahaoñangareko mburuvicha guasúre , ha heko joja rupioĩ hatã iguapyhápe .
Mitã rusu kuérajeroviahaoĩ imbaretépe , ha itujáva mombaʼehaiñakã morotĩme .
Ai ha jekutukue omonguerambaʼe vai , ha tukumbo , ñande pyʼapy .
Mburuvicha guasu pyʼapy , ysyrýicha Ñandejára pópe , oisãmbyhýva oipotahápe .
Yvypóra oimoʼã umi hape , iporã ha naikarẽiha , Ñandejára katu oikuaaipyʼapy .
Teko joja ha heko pegua , Ñandejárape guarãiporãve mymba jukágui . ,
Tesa ñarõ , pyʼa jererovu , ha teko aña , umíva mbaʼe vai .
Ikatupyrýva rembiapo , mbaʼe porã memete , ha umi vai vaínteombaʼapóvaopa mboriahúpe .
Mbaʼe reta ojehupytývajapúpe , pyaʼe opa reiha ñande reraha manóme .
Umi heko añávape , heko añangue voioguerotyryry , ndoikoséi rupi teko jojápe .
Oporojukáva rape ikarẽ , heko potĩva katuhembiapo porã .
Iporãve ojeiko okápeojeiko rangue peteĩ ógapekuña jero ndive .
Heko añávaivaívante voi ojapose , ndoiporiahurerekóihapichápe .
Heko mirĩva iñaranduve , ohechárõ hova atãvaoñenupãha , iñarandúva katuoikuaa kuaaveojeheko mboʼe rupi .
Tupã , upe heko jojáva , omaʼẽ heko añáva rógare , ha hembiapo vaívape ohundi .
Umi ijapysa ombotývaikangýva rembijerurépe , chupe noñehendúi chéneoikotevẽ jave .
Jopóikirirĩháme oñemeʼẽvaombopyʼa guapy ipochývape , tova mokõi megua katu , ohatapyñave pochy .
Hekojojávape ombovyʼambaʼe porã ojapóva , heko añávape guarã katu , upéva mbaʼe vai .
Akã porã rekógui osẽvaomanóva retãme ohóne .
Jeiko porãnte ohayhúva , upéi opa tekotevẽme , karu guasu ha kaguýnteoipotávandoguereko moʼãi mbaʼeve .
Heko añáva oñemeʼẽtaheko jojáva rendaguépe , ijapeguy peguáva katu , ijoheipyrévare .
Iporãve ojeikoyvy ojeikoʼỹháme , kuña jero pire vai ndiveojeiko rangue .
Iñarandúva rógapeheta mbaʼe hepývaha hyakuã porãva oĩ , itavýva katu hoʼupa reiopa oguerekóva .
Tekojojaha teko jeroviaha ohekávaoikovéta , hekojojáta , ha ojererohorýta .
Iñarandúvaoñemombaʼeimbaretéva retãreha oity yvýre umi mbaʼeojeroviaha .
Ombotýva ijuruha iñeʼẽ rakateʼỹva , ndoikéi jejopy reípe .
Ojejapo ha ijuru atãvareojeʼe ojechaukasenteha .
Iñateʼỹvape ojukaimbaʼe pota rei , haʼe nombaʼaposéigui .
Heko añávaára pukukue oipotapa , iñarandúva katuomeʼẽ ipyʼaite guive .
Ñandejárape ombojeguaruiñañáva mbaʼe kuaveʼẽ , oikuaveʼẽgui tova mokõime .
Omboja reíva hapicháreoñehundíta , iñarandúva katuoñehendúne opa ára .
Tekove aña hova atã , ha oikóva hekópeomoĩ porã hekove .
Arandu , mbaʼe kuaaha jeheko mboʼe Tupã renondépendahaʼéi mbaʼeve .
Nambyape porã ramo jepeñane renda ñorãirõrã , Ñandejára rupi jeýnteñasẽ porã .
Iporãve terakuã porãmbaʼe rereko hetágui , ha jehayhu , pláta ha órogui .
Mboriahu ha imbaʼe retávamokõivéva peteĩcha : Ñandejára ijapohare .
Oiko kuaáva ohecha yvykuaha ojere chuguiheko tarováva katuohónte ha hoʼa pype .
Umi ojejapoʼỹvaha Tupãme ombyajévape guarãjopói koʼãva : mbaʼe reta , terakuã porãha jeikove puku .
Iñañáva rapehenyhẽ ñuatĩ ha ñuhãgui , hakateʼỹva ijehe katuoñemomombyry umívagui .
Mitãme ehechauka michĩrevehaperã , upéicharõ ituja rire jependojei moʼãi chugui .
Imbaʼe retáva oguerekoipo guýpe mboriahúpe , ha viru oiporukávaumi ombaʼe porúvape .
Teko jojaʼỹ omyasãivaomonoʼõ mbaʼe vai , ha Tupã ohundíne chupeipochy rendýpe .
Yvypóra imbaʼe porãvaojehovasáne oipeheʼãguihembiʼu imboriahúvape .
Emosẽ ijuru guasúvapeha opáta ñorãirõ , ndaiporivéi chéne , jeiko vai ha jejaʼo .
Mburuvicha guasu ohayhu , umi imbaʼe porãvaha iñeʼẽ rorývape .
Ñandejára oñangarekoiñarandúvare , ha umi ijapeguýpe guáva reheheʼi ijapuha .
Iñateʼỹva , nombaʼaposéigui rei , heʼi : “ Okápe oiméne jaguareteche jukátava katuete ” .
Jeporomyakã ratĩñuhã hína , hoʼahápeumi Ñandejárape ombopochýva .
Výro rekomitã rusu reheguánte voi , ojeheko mboʼe ramooguatáne hekópe .
Mboriahu ndive ojopývaoñemboviru heta haguã , iviru hetávape omeʼẽ jeýneha mbaʼeveʼỹre opyta .
Eñemboja ehenduejapysaka ko che ñeʼẽre , eñaminduʼuche rembiasakuére :
iporã vaerãnde pype opytárõ , ha pe nde jurúpeereko manté .
Ikatu haguãrejerovia Ñandejárare , ko árape romboʼétandéve avei .
Aheja ndéve kuatiáre , 30 ñeʼẽnga henyhẽvaarandu ha ñemoñeʼẽgui
reikuaa haguã hekópeumi ñeʼẽ añeteguáva , ha ere haguã hendápeoñeporandúrõ ndéve :
Ani remonda imboriahúvapeimboriahu haguérente , ha ani rejopy ikangýva ndiveoñembojovakehápe .
Cháke Ñandejáraoñemoĩne ijykére , ha imonda harépe ojukáne .
Umi ipochy reíva ndiveani rejeheʼaha ipire vaívare ani reja .
Ani rejepokuaahaʼe kuéra oikoháicha , ha remoĩ nde jupe ñuhã .
Ani rembohasarei-rei nde poha remoĩ nde réraombaʼe porúvare .
Ndereguerekóirõremyengovia haguã , nde rupa jepeojepeʼáne nde hegui .
Ani rembotuichave , pe korapy oheja vaekuendéve nde ru .
Rehechávapa kuimbaʼeikatupyrýva hembiapópe ? Upéva ombaʼapóneumi mburuvicha guasu ndive , ha arakaʼeve noĩ chénetekove pitua poguýpe .
Reguapýrõ poguasu mesápe , emaʼẽ porãmáva renondépepa reguapy
ha ejejoko , ne ñembyahyive ramo jepe .
Anítei nde taryrýiumi tembiʼu hetáre , ikatu porãnte oimenembotavyse hína .
Ani reñehaʼã heta reine mbaʼe reta haguã , eipeʼa ne akãgui upéva .
Remaʼẽ porãrõ rehechátape mbaʼe reta ndaiporiha , oñembopepoha oveve guyráicha .
Ipojopýva ndive ani rekaru , ha ani reʼuse eterei hembiʼu .
Heʼi guaʼu ndéve hína : “ Ekaru , heʼu kaguy ” , ha ipyʼa noĩri ne ndive .
Reity jeýne reʼu vaekue , ha reñeʼẽ porãreieténe raʼe .
Itavýva ndive ani reñeʼẽ , oñembohory reíne nde rehe .
Ani reipysove , nde yvy rembeʼy rechaukaha , térã reike tyreʼỹ mbaʼépe .
Haʼe kuéra oguerekoijykeregua imbaretévane renondeʼa vaerã .
Eipeʼáke ne apytuʼũ rokẽteko mboʼe porãme , ha nde apysa katu , iñarandúva ñeʼẽme .
Ani ne rakateʼỹtukumbóre , mitãme reheko mboʼe haguã . Reinupã haguérentenomanói chéne .
Nde reinupãrõ chupe , haʼe nomano moʼãi .
Che raʼy , nde ne arandu ramo , che avyʼáta .
Che pyʼa renyhẽtavyʼágui , ahendúrõ reñeʼẽ hekópe .
Ani reikoseiñangaipáva oikoháicha , embyaje uvei Ñandejárapeopa ára .
Upéicharõ , añetehápereguahẽ porãne huʼãme , ha rehaʼarõvandopa rei chéne .
Ehendu , che raʼy , ha ne arandúne , ha eguata tape ikarẽʼỹvare .
Ani rejeheʼa ikaʼúvare , ha ikarúvare .
Umi ikaʼúva ha ikarúva , imboriahupa , iñateʼỹva katu oikopa opívo .
Ehendu nde rúpe , nde regueru ypy vaekue , ha ani rejahéi nde sýreiguãiguĩ haguére .
Ne rakateʼỹke añeteguávareha ani remeʼẽ hepýre , upéicha avei arandúre , mbaʼe kuaa ha akã porãre .
Tapicha heko jojáva , túvape ombovyʼa , itaʼýra arandúvaovyʼa heseve :
ta hory nde ru ha nde sy , ha ta henyhẽ vyʼáguiumi nde regueru ypy vaekue !
Che raʼy , ejapysakache ñeʼẽre , ha eguata vyʼápe che rapére .
Ñuhã ko hínakuña reko vaiha tapicha rembireko .
Umíva oporohaʼarõ aveiku mondaháicha , ha ombohetaveumi oporomyakã ratĩva .
Mávape guarã pikoumi jaheʼo ha umi pyahẽ , umi ñorãirõ ha umi ãho ? Mávape guarã pikoumi jekutu rei , ha umi maʼẽ saguy ?
Umi ára ha pyhare okaʼúva , ha kaguy ryakuã porãohekávape guarãnte .
Ani remaʼẽ pe kaguypytã asy etéva reheomimbipáva hyrúpeha osyry mbegue katúvare .
Amo ipahápe oporosuʼuñakanináicha , ha oporojuka ñanduriréicha .
Heta mbaʼe reikuaaʼỹvande resa ohecháta , ha výro rei reñeʼẽta ;
Reñandútaku yguasu apérerevevýirõ guáicha , ku yvyra puku apỹimereimérõ guáicha .
Ha eréta : “ Añenupã ha nañandúi , añembyepotiha ndahecha kuaái . Apáyvo katuajerurevéta hína . ”
Ani reipota nde aveiñañáva oguerekóva , ha reikose hendive kuéra .
Umíva nikombaretépente oikoseha ivaívarente oñeʼẽ .
Katupyrýpeoñemopuʼãva óga , ha arandúpeoñemboguapy hatã .
Mbaʼe kuaa omyenyhẽmbaʼe hepy ha iporãvaguikoty kuéra .
Iñarandúvaiporãve imbaretévagui , ha imbaʼe kuaávaikãngue porãvagui .
Tetã nguéra ñorãirõmeoñesẽ porã mbaʼe kuaa rupi , ha heta ñemongeta rupi .
Arandu ijyvate etereímaitavývape guarã , ha ñembojovakehápehaʼe ndoipeʼái ijuru .
Pe iñakãme oguerekóvambaʼe vaínte ojapo haguã , oporomopuʼã kuaáva oñoakãreojeʼéne hese .
Itavýva , mbaʼe vai manteoguereko iñakãme , ha pe hova atãvapeavave ndoguerohorýi .
Ne kangy ramo ivai jave , na ne mbaretéi ete raʼe !
Enohẽ jejopýguiumi oñembotyryrývapeojejuka haguã , eipeʼa ivaívaguiani ojejuka .
Erérõ : “ Che ápe ndaikéi ” , Reimoʼãpa ndoikuaa moʼãipe ñande pyʼapy ohechapáva ? Pe omaʼẽva nde reheoikuaapáta , ha omyengoviáne peteĩ-teĩme , hembiapokue ojerureháicha .
Che raʼy , heʼu pe eireteheʼẽtéva ñande jurúpe .
Upeichaite hína , pe arandu ndéve guarã , rejuhu ramo , resẽ porãne opa mbaʼépe , ha rehaʼarõva rehupytýne .
Nde ne añáva , ani remoñuhaseheko porãvape .
Imbaʼe porãvahoʼa jey-jey ramo jepe , opuʼã jeýne katueteiñañáva katu mbaʼe vaípe , oñehundíne .
Ani revyʼa hoʼa ramope nde rehe ijaʼeʼỹva , térã repuka heseoñepysãnga haguére ,
cháke Ñandejára ohecháneha ndojuhu porãi chéne , ha ipochy jeráne hendive .
Ani nde pochy oho porãguiheko añávapeha ani reikosehaʼe kuéraicha .
Umívako ndoikove pukúi , mbaʼe resapeháichaogue vaerã .
Emombaʼe guasu Tupãme , che raʼy , ha embojeroviamburuvicha guasúpe , ha ani rejeheʼa ivaívare .
Máva piko oikuaátambaʼeichaite pevépa Tupã ha mburuvicha guasupochykue nde rupytýta hína ?
Koʼãva haʼe avei umi iñarandúva ñeʼẽngue : Naiporãi ñombojovakehápeoñemboyke avavépe .
Heko vaívare heʼíva , “ Upéva heko potĩ ” , maymáva ipochy hendiveha ojahéi hese .
Umívape oinupãukávaojererohoryha oñakã rapuʼãne
Japorombohováirõ hekópe , haʼete japorohetũ vevyimíva .
Emohendane rembiapo oka pegua , embosakoʼi nde kokue , ha upéi ejogapo .
Ani remboja nde rapichárembaʼeve hekoʼỹ megua , ani reporombotavy .
Ani ere : “ Ajapóta heseojapo haguéicha che rehe , amyengoviáta hína chupe ” .
Ahasa heko reívakokue rupi , ha iñakã porãʼỹvaparraltýre ,
ha ahecha ojahoʼipa kapiatĩha ñana vai , ha ikorapy hoʼapa .
Ahechávo kóvaajepyʼa mongeta ha ajuhu ,
reke ha reke mantérõ , rembojuasa nde jyva ha rekeve ,
mboriahu reko oguahẽtahandéve mondaháicha .
Koʼãva haʼe avei Salomón ñeʼẽngue , Judá ruvicha guasu Ezequías pytyvõhára kuéra omoĩ vaekue kuatiáre .
Ñamombaʼe guasu Tupãmeimbaʼe ñemimbýre , ha mburuvicha guasúpeñamombaʼe oikuaaukávare .
Yvága ijyvatéguiyvy katu ipypukúgui , ha mburuvicha guasu pyʼapyhasy ojekuaapa haguã .
Plátagui jaipeʼárõhevorakue , osẽta chugui mbayru iporãva .
Mburuvicha guasurenondégui jaipeʼárõmbaʼe vai apoha , iguapyha imbareténeha tetã ñesãmbyhýpeheko jojáne .
Ani rejejapomburuvicha guasu renondépe , térã reñemoĩipoguasúva rendaguépe .
Iporãve ojeʼérõ ndéve “ Ápe ejupi ” , poguasu renondépereñemotĩ rangue .
Umi rehecha vaekue , ani reraha pyaʼeñombovakehápe , cháke oimérõ ojechaukávande japuha , reñemotĩta .
Eñemoĩ porãnde rapicha ndiveha ani remombeʼupe ndévente ojeʼe vaekue .
Sapyʼánte ikatu ojekuaa , rejehova api upévare , ha ne rerakuã vai repytávo .
Mboʼy óroojeguáva plátapepe ñeʼẽ hendapete ojeʼéva .
Kuãirũ óroha namichãi hepýva , iñarandúva rekomboʼeohendu kuaávape guarã .
Y roʼysã porãicha , kóga ñemonoʼõme , tembijokuái jeroviaha , ombopyʼa roryijokuái harépe .
Ijarai ha hatã yvytu , ha upéi ndokýi , péicha hínaumi heʼíva omeʼẽtahaha upéi nomeʼẽi .
Ñehaʼarõ kuaaha ñeʼẽ kuaápeoñembopochy poi mburuvicha .
Rejuhúrõ eirete heʼu kuaa , ani ágã reʼu hetágui nemoguẽʼẽ .
Sapyʼa-pyʼánte eguahẽnde rapicha rógape , aníntemo rembyaju chupe , ha ou ndaijaʼevéi nde rehe .
Yvyra , huʼy ha kysépe , ojoguape hapicháre omboja reívaojapoʼỹ vaekue .
Jakarúrõtãi ikuapáva reheveha jaguatárõpy ikarẽva reheve , péichante avei jajeroviárõijapeguy peguávareñaikotevẽ ha jajejopy jave .
Japurahéi oñembyasývape , haʼete ñañohẽvajukyry aíre , térã japoromboíva roʼýpe .
Nde rehe ijaʼeʼỹvaiñembyahýi ramo , emongaru , ha ijyuhéi ramo , emboyʼu ,
upéicharõ hova pytãne , ha Ñandejáraomyengoviáne ndéve .
Yvatévo guiogua yvytu , ogueruháicha ama , kũ rãimbe ogueru pochy .
Iporãve jaiko okápeóga pýpe jaiko ranguekuña jero ndive .
Ijyuhéivape guarãy roʼysãicha , pe marandu porãmombyrýgui oúva .
Ykua ityaívaha yvu ikyʼa vaicha , imarangatúva ikangýrõ , heko añáva renondépe .
Ivai jaʼu heta eirete , térã jahekaitei terakuã .
Táva hoʼapa vaekuépe , ha ikorapyveʼỹmavape , ojogua pe ojejoko kuaaʼỹva .
Ára hakúpe roʼy , ha ama mandyju monoʼõme , hoʼa vaiháicha , péicha ndoʼáiitavývare jererohory .
Guyra oveve reívaha mbyjuʼi hupaʼỹvaicha , hendapeʼỹmegua jejahéiavavépe ndohupyty moʼãi .
Kavajúpe , tukumbo , vúrrope tĩnguaha , ha itavývape ñenupã .
Ani rembohovái itavývape , cháke rejoguáne chupe .
Embohovái itavývapepe iñeʼẽ avy haguére , ani oimoʼã iñaranduha .
Itavývape ojokuáiva , oikytĩ hetymaha ohasa ivaíva .
Iñepãvandoho pukuiháicha , péichaitavýva jurúpe ñeʼẽnga .
Ku itanoñeñapytĩriháichaita poiháre , upéicha itavývandojererohorýi vaerã .
Ndahaʼeiháicha mbaʼeveokaʼúva póre ñuatĩ , mbaʼeve avei ndahaʼéiitavýva jurúpe ñeʼẽnga .
Huʼy poiha ojapívaumi ohasáva guivépe , péicha pe omombaʼapóva , okaʼúva térã itavývape .
Ku jagua hoʼu jey vaicha , hembiʼu oguẽʼẽ vaekue , upéicha avei pe itavývaitavyhápe itavy jey .
Rehechávapa ndeumi oñemoarandúva ? Umívagui peteĩ itavývaikatu iñaranduve .
Iñateʼỹva , nombaʼaposéigui heʼi : “ Jaguarete oĩ tapépe , jaguarete oĩ pe okápe . ”
Okẽ ojepeʼaha oñembotyháicha , iñateʼỹvaojapajeréi hupápe .
Iñateʼỹvaopoʼẽ ñaʼẽmbépe , ha ogueraha hague ijurúpenteikaneʼõma .
Iñateʼỹva heʼi ijeheiñaranduveha heta , ikatúvaguioñeʼẽ hekópe porã .
Jagua nambíre ñande pojáiramo guáicha , péicha hína jaikérõjoavy ñane mbaʼeʼỹvape .
Itarováva opoiháichahuʼy hendy ha oporojukáva ,
péicha avei pe ombotavývahapichápe ha upéi heʼi : “ Rombojarúnteko ” .
Opárõ jepeʼa , oguepa tata , ha oĩʼỹrõ iñeʼẽ reívandaipóri ñorãirõ .
Tatarã oñekotevẽ jepeʼa , pe oñorãirõséva , oporomoingo vaive haguã .
Ñeʼẽ rei nikoku mbaʼe heʼẽicha , ñande pyʼa ruguápeoñemohendáva .
Mbayru yvyoñembyapéva plátape , péicha umi juru heʼẽvaha ipyʼa tyai .
Umi oporohayhuʼỹva , oporombotavy ijurúpe , ipyʼa pýpe ohupapo japu ,
Ani reroviaopukavýrõ ndéve , mbaʼe vaíguihenyhẽ hína ipyʼa .
Tova mokõime ikatupe máva oñomi ipyʼaroupe rirénte opavavépehesakãmbáne .
Yvykua ojoʼóvapype hoʼáne , ita guasu ombyapajeréiva , upéva hiʼári ohasáne .
Tekove ijapúvaombyai joʼa , oporombojuru heʼẽvaoporohundi .
Ani rejerovia koʼẽrõre , ndereikuái niko mbaʼépaoguerúta ndéve .
Ta nde rerohory ambue , anítei ndete voi , tove ta mombyrygua , ha anítei nde juru .
Ita ha yvykuʼimokõivévante ipohýi , itavýva pochykue katuipohýi eteve .
Pochy vai iñarõ ha oporohundiha kuimbaʼe hakateʼỹ vaívahembirekóre , ndaijokohái .
Iporãve ñañemongavajuñande rovaitépejajehayhu guaʼu rangue .
Iporãve ñande rayhuhañande kutu ramo , ñande rayhuʼỹvañane añuã rangue .
Yvypóra hyguãtãvaeiretére jepe opyrũ , iñembyahýivape katuiróva jepe heʼẽ .
Ku guyra oveve vaichamombyry hupágui , yvypóra oikóvamombyry hekohágui .
Mbaʼe hyakuã porãvaombovyʼa ñande pyʼa , ha ñande rayhuha kunuʼũheʼẽve ñeʼẽ kuaágui .
Ani reheja ne irũmeha nde ru irũme avei , ha ani rehone pehẽngue rógaperejejopy vai jave , iporãve nde róga ykeregua , ne pehẽngue mombyrýgui .
Ne arandúke , che raʼy , upéva che mbovyʼa , ha ikatúta ambohováiche rehe ojahéivape .
Oiko kuaáva ohecha yvykuaha oñembojere chuguiheko tarováva katuohónte ha hoʼa pype .
Upe héra omoĩ vaekuéguieipeʼa ijao ha oguerekóvambaʼe jeroviahárõoñekuã haguéreoikuaaʼỹva rehehápe .
Sapukáipe remomaiteírõnde rapichápe koʼẽ mboyve , haʼetéku rejahéiva hese .
Ama jave otykýpáva ógaha kuña ipochy reíva , peteĩcha ,
rejokose ramo , haʼete ku yvytu rejokoséva , térã ñandyry nde póperemonoʼõséva .
Fiérro nikofiérrope jey oñehãimbeʼe , yvypóra katu ojeheko mboʼehapicha ndive oñomongetávo .
Arasáre oñangarekóvahoʼúne hiʼa , ha omombaʼéva huvichápeojererohorýne .
Ñane raʼãngajahechaháicha ýpe , ñande pyʼapy ojekuaañande rováre .
Mano ha yvykuanahyguãtãi arakaʼeve , ha upéicha avei yvypóraimbaʼe pota potave .
óro ha pláta ipotĩ haguã , oñemboyku tatápe , yvypórape katu ojekuaape hese ojeʼévare .
Rejosórõ jepe anguʼápeavati ndive pe itavýva , haʼe ndaitavy poi moʼãi .
Nde ovecháre emaʼẽ porã , eñangareko ne rymbáre ,
pe mbaʼe retandajarekóiopa árape guarã .
Reikytĩ rire kapiʼiha hoky jey rire , ha yvytýgui rembyaty rirene rymba rembiʼurã ,
rerekóta ovecha raguereñemonde haguã , ha kavara rejogua haguã yvy ,
kavara ikamby hetáva , remongaru haguã nde rogaguaha ne rembiguái kuéra .
Iñañáva okañy reinoñemuñai ramo jepe , heko jojáva katu ipyʼa guasujaguaretéicha .
Heta ramo tembiapo vaiha jeporojuka peteĩ tetãme , okúi ha ojupi ojoapykuéiriisãmbyhyhára kuéra . Iñarandu ha ikatupyrývaomyakãrõ katu , upe tetã heko guapyha oho porã .
Mburuvichaojopýrõ mboriahu ndive , haʼete ku ama pukuohundipáva temitỹ .
Tembiapoukapy omboykévaoguerohory iñañávape , ombyajéva katuumívare ndaijaʼéi .
Umi iñañáva ndoikuaáihekopeguágui mbaʼeve , ñande Járare ojeroviávaoikuaa opa mbaʼe .
Iporãve mboriahuoikóva tape potĩre , poguasu hape karẽvagui .
Tembiapoukapy ojapóva , upéva tapicha arandu , heko vaívare ojoajúva katu , omotĩ itúvape .
Pe oñemombaʼe hetávaviru jeporukápe , nombyatýi ijupe guarã , oporoporiahurerekóva pópeupéi opytapáta .
Nañahenduséirõ Ñandejára rembiapoukapy , ñane ñemboʼe jepe Ñandejárape ombopochy .
Pe omombíavaheko potĩvape tape porãgui , haʼe jeýnte hoʼáneyvykua ojoʼo vaekuépe . Ijoheipyréva katu , ohupytýne vyʼa pavẽ .
Umi imbaʼe retávaoimoʼã iñarandu , ha mboriahu iñakã porãvaoikuaa porã chupe .
Heko jojáva osẽ porãrõvyʼa guasu ojejapo ; iñañáva oisãmbýrõopavave okañy .
Hembiapo vai omokañýva , ndohói chéne tenonde , omombeʼu ha ohejávape katuojeporiahurerekóne .
Ovyʼáne pe yvypóraombyajéva Tupãme , hova atãvape katuohupytýne mbaʼe vai .
Aguara guasu ñembyahýiha jaguarete pochýpe , ojogua sãmbyhyhára añámeoisãmbyhývatetã mboriahúpe .
Mburuvicha iñaranduʼỹva , oporojopy jopyve ; pe mbaʼeve oipotaʼỹvaoikovéne are peve .
Upe oporojukávaohóma ikuararãme . Aníke avave ojoko !
Teko porãme oikóvaosẽne jejopy vaígui , mokõi tapere oguatáva , peteĩvape hoʼáne .
Oñemitỹva ijyvýpehembiʼu hetáne , výro rei rapykuéri oikóva , imboriahúne .
Yvypóra heko potĩvaojehovasa joʼa joʼáne , imbaʼe retaséva sapyʼaitépekatuete oñenupãne .
Naiporãi ñamboykembaʼeveichagua yvypórape , tembiʼu rembyrére jepeoime hembiapo vaíva .
Itaryrýivape hiʼãntepyaʼe imbaʼe reta , oikuaaʼỹretekotevẽ hiʼári hoʼataha .
Oñemoñeʼẽva hapichápe , ipahávo ojehayhuvéneyvypóra ijuru heʼẽvagui .
Itúva ha isýpe omondávaha heʼi : “ Ndajapói ivaíva ” , mondaha jeýnte avei .
Tekove imbaʼe potávajeiko vai ohatapyña , Ñandejárare ojeroviáva katuoñakã rapuʼã .
Ijehénte ojeroviávahovatavy , oiko kuaáva katuosẽne jejopy vaígui .
Mboriahúpe oipytyvõvanoikotevẽi chéne mbaʼeve , ha omaʼẽʼỹva mboriahúre katuojejahéine katuete .
Osẽ porãrõ iñañávaopavave okañy , ndaiporivéi vove katuheta hetave ipo jojáva .
Ohenduseʼỹva teko mboʼeoñehundíne katuete .
Hekojojáva oisãmbyhýrõtetãgua ovyʼa joa , iñañáva oporojopýrõ , jeiko asy ojehasa .
Arandu ohayhúvaitúvape ombovyʼa , kuña vai ndive oikóvaimbaʼéva omombopa .
Mburuvicha guasuteko jojápe oikóvaomopuʼã hetã , oporohuguyʼosénteva katuohundi hetã .
Pe oporombojuru heʼẽvahapichápe omoĩ ñuhã .
Teko aña rembiapo vaikueñuhã jeýnte chupe guarã , heko potĩva katuopurahéi ha ovyʼa .
Heko jojáva ojepyʼapyimboriahúva rekovére , iñañáva katundohecha kuaái upéva .
Umi sarambi ojapóvatetã guápe oipyʼapy , ha iñarandúva katuoporombopyʼa guapy .
Iñarandúva ombojovakérõitavývape , ipochy reiha noguenohẽi mbaʼeve .
Umi oporojukáva ndaijaʼéiheko potĩvare , imarangatúva katuipyʼa porã hendive kuéra .
Pe itavýva oñemeʼẽpire vai pochýpe , iñarandúva katu ojejokoha koʼẽ vai ombohasa .
Mburuvicha ogueroviárõjapu ojeʼéva chupe , hembiguái kuéraojere heko añamba .
Mboriahu ha ijopyháraoime pe ojojoguaha , Ñandejára mokõivéva apohare .
Mburuvicha omeʼẽrõmboriahúpe imbaʼerãvaiguapyha oĩ hatãneopa árape guarã .
Jejaʼo ha teju ruguáiomeʼẽ mbaʼe kuaa , mitã omotĩ isýpehekopeʼỹ oñembojeroviárõ
Iñañáva heta ramo , heta tembiapo vai , heko potĩva ohecháneumíva oñehundírõ .
Eheko mboʼe nde raʼy , haʼe ne mbopyʼa guapýta , ha vyʼágui ne myenyhẽta .
Tupã noporosãmbyhýirõtavagua heko sarambi , ha ovyʼáne umi Ñandejárarembiapoukapy ojapóva .
Ñeʼẽmente , pe tembiguáihasy ojeheko mboʼe haguã , ohendúrõ jepe ojeʼéva , haʼe ndoikuaaséi mbaʼeve .
Itavývagui ikatuoñehaʼarõveoñeʼẽmba reíva rovaí .
Tembiguái oñembojeroviávamichĩete guive , amo ipahápeopuʼãse nde rehe .
Ipochy reívaomyasãi jeiko vai , umi ipochy vaíva katuomboheta jeporojuka .
Ñembotuichaoporogueraha ñemotĩme , jejapoʼỹ reko katuomeʼẽ vyʼaha terakuã porã .
Mondahápe iñirũgui voiivaíva ou kuaa . Añeteguáva omombeʼúrõmbojovakeháraoinupãukáta chupeijapúrõ katu , Ñandejára pe oinupãtava .
Yvypóragui jekyhyjeupéva peteĩ ñuhã , ha ojeroviáva Ñandejárareoñerenohẽne jejopy vaígui .
Heta oime ohekávamburuvicha guasu pytyvõ , ha ojeiko kuaa haguã katu Ñandejáraguinte ou .
Umi imbaʼe porãvape , heko kyʼáva ombojeguaru , ha umi mbaʼe vai apoha katuheko jojávape ndohayhúi .
Agur , Jaqué raʼy Masá pegua ñeʼẽngue . Haʼe oñeʼẽ vaekue Itiel ha Ucálpe kóicha :
Aikuaa che tavy etereiha , ndahaʼéi vaicha voiyvypóra .
Arandu ndoikéi che akãme , ha mbaʼe piko aikuaátamarangatúva arandúgui !
Máva piko oho yvágapeha oguejy jey ? Máva piko ipo pytépeomonoʼõ pe yvytu ? Máva piko ijahojápeojoko raʼe pe yguasu ? Máva piko omoĩhendápe ko yvy rembeʼy ? Ere chéve héra , ha taʼýra réra avei , oimérõ reikuaa .
Heʼíva guive Tupã , ojapo katuete Haʼe niko moʼãhachupe ohekávape guarã .
Haʼe heʼívagui ani ereve , cháke nemongavajúneha ijapúvarõ reikóne .
Mokõi mbaʼénte , Tupã , ápe ndéve ajerure , anína rembotoveche hegui amano mboyve !
Emomombyry che heguitova mokõi ha japu , ani che momboriahutérã che mombaʼe reta , Emeʼẽnte chéve aikotevẽva ,
ani , che ryguãtãma ramo , ajere nde hegui , ha haʼe : “ Máva pikoaipo Ñandejára ? ” Térã che mboriahúgui amonda , ha nde rérare ajahéi .
Ani remotĩ tembiguáipe , ijára renondépe , cháke ojahéine nde reheha Ñandejára ne nupãne .
Oime ojahéiva itúvare , ha notupãnóiva isýpe ,
heko potĩha oimoʼãvaha noñemopotĩri kyʼágui .
Ajépa ojejapoite umíva , opáichavo oporoapoʼi !
Ijuru kyse pukúichaha kyse rãimbéicha ikũ , ohundi haguã yvypóraikangy ha oikotevẽva ,
Ysope mokõi imembyhyguãtãʼỹva voi . Oĩ irundy mbaʼe nahyguãtãiva voi :
Tyvy , kuña ikatuʼỹva imemby , ko yvy , ýgui nahyguãtãivaha tata ojejokoʼỹva .
Itúvare oñembohorýva , ha isýre ojahéiva , ohesaʼóta yryvu , ha taguatohoʼúta chupe kuéra .
Oime irundy mbaʼeche mokañýva :
taguato rape yvágare , itatýre mbói rape , várko rape yguasúreha kuimbaʼe rapykuere kuñáre .
Iménape ombotavývakóicha ojapo : Okaru , ijuru ojohéi ha heʼi : “ Ndajapói mbaʼeve ivaíva ! ”
Oime irundy mbaʼeomboryrýiva peteĩ tetãha ikatuʼỹva ogueropuʼaka :
tembiguái ojupírõmburuvicha guasúrõ , ivýrovape hembypárõhiʼupyrã ,
kuña ojehayhuʼỹvaojuhúrõ imenarã , ha tembiguái opytávaijára rembireko rendaguépe .
Oikovéva apytépeoime irundy michĩve , ha iñaranduvéva :
umi tahýi kangymi Ára hakúpe ombyatývahembiʼurã ,
umi anguja , ojapóvaitakua rupi hogarã ,
tuku kuéra huvichaʼỹvaha upéicharõ jepe oguatávahaʼete ku ñorãirõhára ,
ambere ikatúvajareko ñande nde po pytépe , ha mburuvicha guasu rógapeoikóva .
Oime irundy , oguatárõheko ñemboʼy porãha irundy ikoni kuaáva :
jaguarete , pe iñarõvévatymba iñarõva apytépe , mbaʼevépe ogueviʼỹva ;
kavara mácho porã , gállo ñemongariaʼy , ha mburuvicha guasu ohóvaiñorãirõhára aty renondépe .
Nde výroguioimérõ nde pochy raʼe , ha upéi rejecha kuaa , koʼágui rireemboty porã nde juru .
Rembojy ramo kamby nikorembyaty hovakue , reñambyvo hatãrõne tĩ ruguy , ha rejokoʼỹrõ nde pochyreiko vai .
Lemuel mburuvicha guasu Masá pegua ñeʼẽngue , isy omboʼe haguéicha :
Che memby ahayhu etéva , hetaite ajerure hague Ñandejárape , mbaʼéiko romboʼevéta ?
Ani reñemokangypa reikuña rapykuéri . Ani remeʼẽ nde rekovekuñáme , mburuvicha guasúpe jepeohundíva .
Ndahaʼéi mburuvicha guasurembiapo , Lemuel , oikónte omboyʼúvo kaguy , ha oñemeʼẽ kaʼúpe .
Umi kaʼúpente oikóva , hesaráitetã rembiapoukapýgui , ha naimanduʼáioipytyvõ vaerãhamboriahúpe .
Emeʼẽ katu okaʼu haguã , umi omanótavape kaguy , ha tokaʼu ovyʼaʼỹva ,
tahesarái hekotevẽgui , taimanduʼaveʼỹ ivyʼaʼỹre .
Eñeʼẽ umi ikatuʼỹvare , oñeʼẽ ijehe ,
hekópe porã eñeʼẽimboriahúva rehehápe , ani reheja oikotevẽha ojejopy nde rapicha .
Avápa ojuhúne peteĩ kuñaoñangareko kuaáva hógare ? Iporãve óro kuʼígui .
Iména ojerovia hese , ha noikotevẽi .
Iporãva hese ojapoha arakaʼeve ivaívaoikove aja pukukue .
Haʼete ohekaovecha rague ha mandyju , ha oipovã kyreʼỹ .
Y rupigua mbayrúicha , mombyrýgui ogueru hiʼupyrã .
Opuʼã koʼẽ mboyve , omongaru hogaguaha omombaʼapo hembiguái .
Yvy oipotáva ojogua , ha pe imbaʼapo repykuéguiupépe haʼe oñemitỹ .
Ojekuʼa jokua hatã porã , ha omombarete ijyvakatupyrýpe ombaʼapo haguã .
Vyʼápe ohecha hembiapo , koʼẽre oho porãveha , ha pyharekue ndoguéihógape mbaʼe rendy .
Ipópe opyryrỹi heʼỹ , ha oipyaha ijaorã
Oikotevẽva ndive ipo jera , ha oipytyvõ mboriahúpe .
Ndokyhyjéi rogaguairoʼy ramo guarã , ijao aku joágui .
Ijahojarã haʼete ojapo , ha oñemonde ao porãme .
Iména herakuã porã , ha oguapy táva rokẽmekarai guasu kuéra apytépe .
Ojapo ao ha kuʼa jokuaha , ha hepýre omeʼẽ oñemúvape .
Imbareteha ojerovia ijehe , ndoipyʼapýi chupeupe oútava .
Iñeʼẽ kuaaha pyʼa porãme oporomboʼe .
Hógare oñangareko , koʼẽre toho porã , ha ndoʼu reíri hembiʼu .
Imemby kuéra ha iménaohecha ramo chupe ha heʼi :
“ Kuña imbaʼe porãva heta , ha opavavégui ne mbaʼe porãve ” .
Kuña juky mbotavyha iporãva pyaʼe ohasakuña ombyajéva Ñandejárapeojererohory vaerã .
Perohory opa ojapo vaekuére , perohory opavave renondépe .
Mbaʼépa oguenohẽ yvypóraimbaʼapo retaitégui ko arapýpe ?
Oime onaséva , oime omanóva , yvy katu ndoikoéi arakaʼeve .
Osẽ kuarahy , oike kuarahy , ha ojevy hendaguépeosẽ jey haguã .
Yvy gotyo oipeju yvytuha ojere upéi yvate gotyo . Ojere ha ojere pe yvytu ! Ojere ha ojere jey !
Ysyry maymáva hoʼa yguasúpeha yguasu máramo nahenyhẽi . Ysyry ojevy pe osẽ haguégui , oipykúi jey tape oguata haguénte .
Avave ndaikatúi heʼimbaʼeichaite pevépañane monguerái opa mbaʼe . Mbaʼeve ndaipóri ñahendu ha jahechávañane mbohory porã vaerã .
Ndaipóri chéne mbaʼeveymave oĩʼỹ vaekue . Mbaʼeve ndojejapói chéne , ymave ojejapoʼỹ vaekue . Yvy apére ndaipóri mbaʼeve ipyahúva !
Oime vaerã katuete heʼíva : “ Kóva katu mbaʼe ipyahúva ” Jepevénte upéva oiméma vaekueare ñande ñaime mboyve .
Umi mbaʼe ohasávaguitesarái oiko , ha tesaráipe hoʼánembaʼe tenondegua , umi ou vaerã upe rire apytépe .
Che , Ñemoñeʼẽhára , Israel ruvicha vaekue Jerusalénpe ,
ha ajeity ahesaʼỹijo ha aikuaahaʼã arandúpe , opaite mbaʼe ojejapóva ko arapýpe . Eguatána ehecha pe mbaʼe pohyiete Tupã omoĩva yvypórape omotĩndy haguã !
Ha ahecha kuaa opaite mbaʼe ojejapóva ko arapýpe tavy reko poru reiha , haʼeténte rejokoséva yvytu .
Ndaikatúi oñekarẽʼóvo ikarẽva ha ndaikatúi ojepapa ojererekoʼỹva !
Añetehápe , tuicha javeve arandu , tuichave ne angekói . Reikuaa kuaavévo , upépe katu okakuaa nde reko asy .
Haʼe avei che jupe : “ Koʼágã ahecháta mbaʼépa oiko avyʼa ramo , teko porã ameʼẽta che jupe ” . Upéva nipo tavy reko porúnte avei raʼe !
Ha ajuhu , japukáva raʼe tarováguinte ha vyʼa katu ndahaʼéi mbaʼeve .
Che apytuʼũ arandu meme , ahaʼãse moʼã kaguýpa che mopuʼã , ha ajeity ipype aikuaa potávo , upévapa pe mbaʼe iporãvéva yvypórape guarã , oikove mbykymi aja ko arapýpe .
Heta mbaʼe tuicháva ajapo . Chéve guarã ajapouka óga guasu-guasu , areko parralty che mbaʼe teéva .
Ajapo che kokuerã ha añotỹ ipype opaichagua yvyra rakã hiʼáva .
Ajoko ysyry amboʼy porã haguã umi yvyra añotỹva ;
ajogua tembiguái kuñáva ha kuimbaʼéva ha areko ave imongakuaapy che rógape voi oikove ypy vaekue ; areko avei vaka ha ovecha , hetaiteve oimeraẽva che mboyve oĩ vaekue Jerusalénpegui .
Ambyaty heta óro ha pláta , mbaʼe reta oguereko vaekue ambue kuéra mburuvicha ha ambue henda rupi guare ave . Areko opurahéiva , kuñáva ha kuimbaʼéva , areko opaichagua vyʼa ha heta che kuña . ,
Yvypóra imombaʼe guasuha vaekue che , ha umi che arekóva , hetaiteve umi che mboyve guare oguereko vaekuégui Jerusalénpe . Upéi ave , arandu nda che rejái .
Ajaposéva ajapómi , nambotovéiva arakaʼeve oimehaichagua vyʼa . Avyʼa che pyʼaite guive opa che rembiapóre ha upe vyʼa upéva che repymeʼẽ .
Añemoĩ upéi añaminduʼu umi ajapo vaekuére , hasy vaekue chéve ijapo ha ahecha kuaa tavy reko poru reinteha opa mbaʼe , jajekoséva ramo guáicha yvytu , ha ndaiporiha mbaʼeve iporãva ko arapýpe .
Upéi añemoĩ ahesaʼỹijo mbaʼépa pe arandu , pe tovatavy ha pe výro . Mbaʼe nipo ojapovéne pe mburuvicha ramo oikóva che rire , che ajapoʼỹ vaekue ?
Ha ajuhu arandu iporãveha výrogui , iporãveháicha ára sakã pytũgui .
Iñarandúva oiporu porã hesa , yvypóra katu oiko pytũguýpe . Ha upépe ahecha maymávape ohaʼarõha peteĩ mbaʼénte ,
ha haʼe che jupe : “ Ivýrovape ohaʼarõva , che raʼarõ avei chéve , aipórõ , mbaʼépe iporã chéve pe arandu . Upéva jepeve jatavy poru rei !
Ha avave naimanduʼa moʼãi arakaʼeve iñarandúvare ha ivýrovare ave ; ára ohasa ha ohasávo opa mbaʼégui oiko tesarái , ha iñarandúva ha ivýrova omano peteĩcha . ”
Ipahávo agueroʼyrõ tekove , opa mbaʼe oikóva ko arapýpe opẽ jeýnte che rehe . Añetehápe , opa mbaʼénte tavy reko poru rei , ojejokose ramo guáicha yvytu !
Ipahávo aroʼyrõ , ndachaʼevéi avei mbaʼetaite ajapo vaekue ko árape ahejapaite vaerã jeýnte ajapo vaekue ko arapýpe , ahejapaite vaerã jeýnte che rekoviarépe .
Ha peteĩ mbaʼe oiko vaerã katuete : upe che rekoviare , taiñarandu térã taivýro , oñembojára vaerã opaite arandu ha ñehaʼãme ahupyty vaekuére ko arapýpe . Opa mbaʼénte voi tavy reko poru rei !
Ahechávo umi ajapo vaekue ko arapýpe , ambyasy ambaʼapo hetaite hague ,
oime niko omoĩ vaekue arandu , mbaʼe kuaa ha heta mbaʼe ohasa vaekue hembiapópe , oheja haguã jeýnte opa mbaʼe pe nombaʼapói vaekue ohupyty haguãme . Ha upéva haʼe tavy reko poru rei ha ñeporomboheko jojaʼỹ nde tuicháva !
Ipahápe , mbaʼe piko yvypóra oguenohẽ pe hetaite ombaʼapógui ha hetaite ojepyʼapýgui ko arapýpe ?
Oikove aja pukukue oiko asy , ipohýi chupe tekove ; pyhare jepe ndopytuʼúi iñapytuʼũ . Ha upéva avei tavy reko poru rei !
Mbaʼe porãve ojapo vaerã yvypóra , okaru ha omboyʼu , ha ovyʼa porã hembiapokuére , ajuhu niko upéva avei ouha Tupãgui .
Máva piko ikatu okaru ha ovyʼa ndahaʼéi ramo haʼe rupi ?
Jahecha Tupã omeʼẽha arandu , mbaʼe kuaa ha vyʼa umi haʼe ohecha porãvape ; umi heko kyʼávape katu , oheja oñakã rapuʼã ha ombyaty heta mbaʼe , omeʼẽ haguã upéi umi haʼe ohecha porãvape . Kóva avei tavy reko poru ha yvytu jokose !
Ko arapýpe opa mbaʼe hiʼára ; opa mbaʼe oikóva peguarã oime hiʼára :
Ára ojeikove ypy haguãha ára oñemano haguã , ára oñeñemitỹ haguãha ára oñemonoʼõ haguã temitỹngue .
Oime ára ojeporojuka haguãha ára oñeporomonguera haguã . Peteĩ ára oñembyai haguãha peteĩ ára ojejapo haguã
Ára oime haguã opukáva.ára oime haguã hasẽva . Ára oñembyasy haguã omanóvaha ára oñeime haguã vyʼápe .
Ára oñemyasãi haguã itaha ára oñemonoʼõ haguã . Ára oñeañuã haguãha ára ojejei haguã ojuehegui .
Ára oñeñehaʼã haguãha ára ojeheja haguã ojejapóva . Ára oñeñongatu haguãha ára oñemombo haguã .
Ára oñemondoro haguãha ára oñembovyvy haguã Ára oñekirirĩ haguãha ára oñeñeʼẽ haguã
Ára mborayhúpe guarã Ha ára roʼyrõme guarã . Ára ñorãirõme guarãha ára ñorãirõveʼỹme guarã .
Mbaʼépa oguenohẽ yvypóra hetaite ombaʼapo haguégui ?
Ahecha kuaa pe mbaʼe pohýi omoĩva Tupã yvypórape omotĩndy haguã .
Haʼe , hiʼárape porã , opa mbaʼe ojapo iporãva ; omoĩ avei yvypóra akãme mbaʼe paveʼỹ ndaikatúi ramo jepe oikuaapa Tupã ojapo vaekue ha ojapo vaerã .
Che aikuaa yvypórape iporãvevaha ovyʼa ha oiko porã ,
jakaru ha ñamboyʼu ramo ha jahecha ramo ñane mopuʼãha ñane rembiapokue niko , Tupã omeʼẽgui ñandévente .
Ha aikuaa avei , opa mbaʼe Tupã ojapo vaekue , opa ára guarãma opyta vaerãha . Ndaipóri oñembojoapy haguã térã ojepeʼa vaerã chugui : Tupã ojapo upéicha , henondépe ojejavy haguã .
Ndaipóri oĩva oĩʼỹ vaekue yma ha mbaʼeve ndaipóri chéne oĩʼỹmava . Tupã rupive yma guare oiko jey koʼágã .
Ahecha kuaa avei ko arapýpe oĩha teko kyʼa , ha ñaña oĩ vaerã moʼãháme teko joja ha teko potĩ .
Upévare haʼe , Tupã ombojovake vaerãha heko potĩvape ha heko kyʼávape oimégui ára opa mbaʼe oikóvape ha opa mbaʼe ojejapóvape .
Haʼe avei , yvypóra reko rehegua , Tupã ohaʼãha yvypórape ohecha kuaa haguã haʼe kuéra tymba kaʼaguyichaha .
Jaʼe porãsérõ guarã , yvypóra kuimbaʼe ha kuña ha tymba kaʼaguy peteĩcha opa ; kóva ha amóva omano peteĩcha , ha peteĩchante tekove pytu opavavépe guarã . Ndaipóri kuña ha kuimbaʼe oguerekóva tymba kaʼaguy oguerekoʼỹva : opa mbaʼe tavy reko poru rei ,
ha maymáva oho opyta peteĩ hendápe ; yvytĩmbógui ijapo pyre maymáva , ha yvytĩmbópe ojevypa jey vaerã .
Mávapa ikatu heʼi yvypóra ágã oho añeteha yvágape , ha tymba kaʼaguy ágã ohoha yvyguy pypukúpe ?
Ahecha kuaa ndaiporiha mbaʼeve iporãvéva yvypórape guarã , oiko porãgui imbaʼapo repykuére , upéva niko upe chupe ohupytýva , avave ndogueru moʼãi chupe ohecha haguã mbaʼépa oiko omano rire .
Amaʼẽ upéi umi jejopýre , ko arapýpe oikóva . Ha ahecha umi ojejopýva hasẽha ha ndaipóri ombohory vaerã chupe kuéra ; umi ijopyha oity hese kuéra mbarete ha ndaipóri ombopyʼa guapýva chupe kuéra .
Upévare haʼe , umi omano vaekue iñangapyhyveha oikovévagui ;
umi oikove ypyʼỹva gueteri jepe , oĩ porãve omanóva ha oikovévagui ndohecháigui gueteri ñaña oĩva ko arapýpe .
Ahecha avei , oñembaʼapo heta ramo ha oñesẽ porã upe mbaʼapópe , upéva ogueruha jerekose vai oporomopuʼãva oñoakãre , ha upéva avei tavy reko poru rei ha yvytu jokose .
Ojeʼe niko : “ Itavýva ombojuasa ijyva ha oñembyai haʼe voi ”
Che katu haʼe : “ Iporãve repytuʼu saʼimi , ne kaneʼõve rangue rejokoségui yvytu . ”
Ajerévo che yképe , ahecha ambue tavy reko poru rei ko arapy pegua :
peteĩ kariaʼy haʼeñóva , iñirũʼỹva , taʼýraʼỹva ha ipehẽngueʼỹva , arakaʼeve ndopytuʼúiva ha naikaneʼõiva omaʼẽ haguã hetaite mbaʼe oguerekóvare , ha oñeporanduʼỹva : “ Avápe guarã piko ambaʼapoitei ? Mbaʼeha piko ndaiko porãi ? ” Upéva avei tavy reko poru rei ha peteĩ mbaʼe pohýi .
Mokõi iporãve peteĩgui , hetave mbaʼe oguenohẽ mbaʼapógui .
Pe peteĩ hoʼa ramo , pe mokõiha omopuʼã jey chupe . Ha toʼamína pe haʼeño oikóva , ndaipóri chéne avave omopuʼãva chupe !
Upéi ave , mokõi oñeno ramo oñondive , mokõivéva ndairoʼýi ;
haʼeñóva rehe ikatu oime ipuʼakáva ; mokõi ramo katu , ikatuve ojepytaso . Ha upéi ave , inimbo ipo mbohapýva ndosói oimeháicha rei .
Ha upéi katu , iporãve mitãrusu mboriahu iñarandúva , mburuvicha guasu tuja itavývagui , kóva ndoheja véima oñeñemoñeʼẽ chupe .
Ha heta ramo jepe umi ipo guýpe oguerekótava , umívape ha iñemoñare kuérape nomyangapyhy moʼãi . Ha upéva avei tavy reko poru rei ha yvytu jokose .
Ani ne ragẽtei nde jurúpe ha ne apytuʼũme ave remeʼẽ haguã ne ñeʼẽ Tupãme , cháke Tupã oĩ hína yvágape ha nde katu yvýpe . Upévare , eñeʼẽ mbovýke ikatuháicha ,
cháke rejepyʼa mongeta heta ramo rejekera jopýne , ha reñeʼẽ heta ramo , eréne výro rei .
Reñeʼẽ meʼẽ ramo Tupãme , aníke nde are rejapo haguã upe reñeʼẽ meʼẽ hague , chupéko nombohorýi ivýrova . Ejapóke reñeʼẽ meʼẽ hague ,
iporãve nereñeʼẽ meʼẽi , reñeʼẽ meʼẽ vaerãrõ ha nderejapói .
Aníke reheja nde juru ne mongyʼa upéi ere Tupã remimboúpe rejavýnte hague . Maerãpa rehejáta ipochy Tupã ere vaekuére ha ombyaipa jey ne rembiapokue ?
Upévare , hetaite jekera jopy ha ñeʼẽ rei paʼũme , nde rerohory vaerã Tupãme .
Ani reñemondýi oimérõ tetã rehechaha mboriahu ojejopýva ha ojeityha mbarete teko joja ha heko peguáre ; peteĩ mburuvichápeko omoʼã pe tuichavéva , ha koʼã mokõime katu omoʼã umi tuichave jeýva .
Ha upévape oñehenói tetã akã rapuʼã ha mburuvicha guasu oipytyvõha okára guápe .
Pirapire ohayhúva oipota potave ; pe imbaʼe retáva arakaʼeve voi noimoʼãi oguereko hetamaha . Upéva avei tavy reko poru rei ,
ojeguereko heta javeve ojeporu hetave avei . Ha mbaʼépe piko iporã pe ojeguereko heta , pe oñemaña mante hese rire ?
Ombaʼapóva , tokaruʼi térã tokaru heta , katuete oke porã ; imbaʼe retáva katu , pe imbaʼe reta ndohejái chupe oke .
Peteĩ mbaʼe ñambyasýva ahecha ko arapýpe : mbaʼe reta ñembyaty ombyai ijárape ,
peteĩ oñemu vaihápente niko ikatu oñehundipa chugui pe imbaʼe reta , ha oimérõ itaʼýra , ndoguereko moʼã véima oheja vaerã chupe .
Ha ou haguéicha ko yvy ári , upéicha oho jeýne : opívo oikove ypy haguéicha ha oguerahaʼỹre hembiapo repykue .
Kóva niko ñambyasy haguãicha : ou haguéicha ko arapýpe , upéicha avei oho jey vaerã . Ha mbaʼe oguenohẽ pe ombaʼapo rei hetaite haguégui ?
Ha ivaive haguã , oikove aja pukukue oiko pytũguýpe , angekóipe , ñembyasýpe ha pyʼarópe .
Ajuhu iporãveha jakaru , ñamboyʼu ha javyʼa pe ñane rembiapokue hetaite repykuére , jaikove aja ko tekove mbykymi Tupã omeʼẽva ñandévepe upéva niko pe hoʼáva ñande pópe .
Ha upéi ave , pe heta mbaʼe Tupã omeʼẽvape , omeʼẽ avei ikatu haguã hoʼu ha oguereko pe chupe guarãva , Tupã guinte voi niko ou ñandéve pe javyʼa ñane rembiapokueta repykuére .
Ha Tupã omyenyhẽ rupi chupe vyʼágui , ndojepyʼapýi mbaʼéichapa oho hekove .
Ko yvy ári oime avei peteĩ mbaʼe vai oĩ etéva yvypóra apytépe , ahecha haguéicha .
Oime omeʼẽha Tupã hetaite mbaʼe hepy ha iporãva ha arakaʼeve ndoguerekoʼỹi oipotáva guive , ha ndohejái chupe kuéra ohasa porã heseve , ambue ohasa porã umi mbaʼe reta reheve . Kóva avei tavy reko poru rei ha añetehápe ñarombyasy vaerã !
Peteĩ kuimbaʼe ikatu oime itaʼýra 100 ha oikove puku ; ha jepevénte oikove puku , ndovyʼái añete ramo iporãvare , ha ku noñeñotỹi ramo omano rire , che haʼe , mitã membykuare jepe iporãveha upe kuimbaʼégui .
Upe mitã niko ikatu opa rei , hoʼa pytũguýpe , mamo héra ojekuaaʼỹtahápe ,
ha ndohecha moʼãi ramo jepe kuarahy ha ndoikuaa moʼãi mbaʼeve , opytuʼuvétante jepe upe kuimbaʼégui
toikove jepe raʼe 2.000 áño , ha jepevénte upéicha ndohasa porãi oguerekóvare . Ha amo ipahápe opaite mbaʼe oho peteĩ hendápe !
Yvypóra ombaʼapo ha ombaʼapo okaru haguã , ha arakaʼeve nahyguãtãi .
Iñarandúvapa mbaʼe oguereko oguerekoʼỹva pe itavýva , ndahaʼéi ramo umi mbaʼeta oikuaáva ogueropuʼaka haguã hekove .
Iporãve upe ojecháva umi akãmente oiméva rovái . Ha upéva avei tavy reko poru rei , yvytu jokose .
Pe koʼágã oĩva , yma guivéma héra , ha ojekuaa mávapa .
Peteĩ mbaʼe añete ; ñeʼẽ hetahápe heta výro rei ; ha mbaʼeve noñerenohẽi upévagui .
Ha jaʼe porãsérõ guarã , avave ndoikuaái mbaʼépa iporãve yvypórape guarã pe oikove mbykymi aja , tavy reko poru reíva . Hekove ohasáne kuarahyʼãicha , ha mávapa oime heʼi vaerã chupe mbaʼeta oikótava ko yvy ári haʼe omano rire ?
Terakuã porãiporãve tyakuã porãgui . Iporãve oñemanoha áraojeikove ypyha áragui .
Iporãve ojeho omanovahápe , vyʼápe jeho peguágui ; pe mano niko yvypóra paha , ha umi oikovéva imanduʼa vaerã moʼã .
Tasẽ iporãve pukágui , ikatu oime ombovái nde rova , upéicha avei , ojapo porã nde pyʼáre .
Iñarandúva imanduʼa omano vaerãháre , itavýva katu oho vaerãha ovyʼávo .
Iporãve ñande jaʼo iñarandúva , ñande rerohory rangue itavýva .
Itavýva pukaojogua ñana piriri tatápe , ha umíva avei tavy reko poru rei .
Mbarete ombotavyrai iñarandúvape , ha jehepymeʼẽ ñemi ombyai heko .
Iporãve oñemohuʼã tembiapooñeñepyrũ ramó vaerãgui . Iporãve rehaʼarõ kuaa , nde pyʼa guasu vaerãrõ .
Aníke nde pochy reítei , upéva itavýva reko .
Ani reñeporandu mbaʼérepaára ohasa vaekue iporãve , upéva ndahaʼéi porandu kuaa .
Pe arandu iporã ko yvy ári oikovévape guarã , ha iporãve omoirũ ramo chupe tembirejakue .
Arandu niko oporopytyvõpirapiréicha avei , arandu tuichave jepeomoingove rupi herekohápe .
Emaʼẽ porã Tupã ojapo vaekuére . Mávapa ikatu omyatyrõ pe haʼeomokarẽ vaekue ?
Iporã javérõ ndévekeevyʼa ha ivaírõ katu ejepyʼa mongetaopa mbaʼénte ouha Tupãgui , hayvypóra arakaʼeve ndoikuaaiha mbaʼépaohaʼarõ chupe tenonderã .
Opaite koʼã mbaʼe che ahechako che rekove tavy reko poru reípe ; oime omanóva , jepeve imarangatu , ha heko añáva oikove pukúva , jepeve iñaña .
Ani nde reko joja eteiteiha ani ave nde katupyry etei . Maerã piko nde voi reñehundíta ?
Ani reiko iñaña vaichaha ani ave rehasa ivýrovaicha . Maerã piko ñamanóta hiʼára mboyve ?
Iporãve rejopy hatã kóva , repoiʼỹre amóvagui . Tupãme ombojeroviávaosẽ porãne opa mbaʼépe .
Arandu omombareteve iñarandúvape , mburuvicha táva guasúpeomombarete ramo guágui .
Jepevénte upéicha , ndaipóri avaveko yvy apére ojapo porã tapiáva opa mbaʼeha heko kyʼaʼỹva arakaʼeve .
Ani rehendútei opa mbaʼe ojeʼéva , upéicha ramo ne rehendúi chéneoñeʼẽ vai ramo nde rehene rembiguái .
Jepénte nde ave , reikuaa porã reína , hetave jey reñeʼẽ vai haguende rapicháre .
Opaite koʼã mbaʼe ahesaʼỹijo arandúpe , haʼe vaekue niko añehaʼãtaha che arandu ; ha ahecha kuaa upéva noĩriha che pópe .
Opa mbaʼe mombyry che pógui . Hypy eterei ha avave ndaikatúi oikuaa !
Upépe añemoĩ añehaʼã che arandu haguã , ahesaʼỹijo aheka mbaʼépa oime opa mbaʼe ryepýpe . Ha ahecha kuaa ivaiha ñande tavy , ha peteĩ tarova rekoha ñande výro .
Ajuhu peteĩ mbaʼe irovéva manógui : upéva hína pe kuña ne moñuhãva mborayhúpe ha ne ñapytĩva ijyvápe . Tupã oguerohorýva ndoʼái chéne ipype , heko kyʼáva katu , hoʼáne iñuhãme .
Añehaʼãvo aikuaa haguã mbaʼépa heʼise opa mbaʼe , che , Ñemoñeʼẽhára , ahecha kuaa
neʼĩra gueteriha ajuhu pe añetehápe ahekáva ! Ajuhu peteĩ kuimbaʼe heta apytépe , peteĩ kuña katu ndajuhúi heta kuña apytépe .
Peteĩ mbaʼe añónte ajuhu : Tupã ojapo porã hague yvypórape , ha yvypóra katu ombyai hekove .
Aváiko ikatu oñembojoja iñarandúvare ? Aváiko oikuaa mbaʼépa heʼise ha maerãpa oĩ opa mbaʼe ? Arandu ohesape yvypóra rova ; omoingoe pe hova ha iporãve .
Ejapo mburuvicha guasu heʼíva ; tupã rovake niko remeʼẽ vaekue ne ñeʼẽ upevarã .
Ani rejeítei henondégui pyaʼeterei . Ani reikétei mbaʼe vaípe , cháke haʼe ikatu ojapo ojaposéva .
Mburuvicha guasu heʼíva amo ipahápe ojejapo vaerã , ha avave ndaikatúi heʼívo chupe ojapóvare mbaʼeve .
Mburuvicha ñeʼẽ ojapóvape ndojehúi chéne mbaʼeve ivaíva , ha pe iñarandúva oikuaa arakaʼépa ha mbaʼéichapa ojapo vaerã .
Añetehápeko oime arakaʼépa ha mbaʼéichapa ojejapo vaerã opa mbaʼe ojejapóva . Pe tuichave mbaʼéva katu yvypórape guarã ,
pe arakaʼeve ndoikuaái ojehutaha , ha ndaipóri avave omomarandu vaerã chupe .
Ndaipóri oguerekóva ipópe jeikove ojoko haguã , ha ndaipóri avei oguerekóva ipópe ñemano . Avave ndaikatúi oñemboykévo ko ñorãirõ opaʼỹgui . Heko añávare noñangareko moʼãi heko añangue .
Opaite koʼã mbaʼe ahecha , aikévo aikuaahaʼã opa ojejapóva ko yvy apére ha mbaʼe kuaa oguerekóva yvypóra ojapo haguã ivaíva hapicháre .
Ahecha avei mbaʼéichapa yvypóra iñaña vaekue , oiko mombyry vaekue tupaógui , ojererohory oñeñotỹha ára , ha upe táva guasu mbaʼe vai ojapo haguépe , avave naimanduʼavéi hese upe rire . Ha upéva ndojekuaái mbaʼérepa .
Ndojejokói ramo oiko javete mbaʼe vai ha oñenupã ijapohare , yvypóra oimoʼã ikatúnte ojapo pe ivaíva .
Ha upéicha ojehecha , umi heko kyʼáva ha heko kyʼánte ohóvo , oikove puku . ( Aikuaa jepe che , umi ombojeroviáva Tupã ha oñesũva henondépe oiko porãha ;
ha umi mbaʼe vai apoha katu oiko asy ha pe hekove ohasa kuarahyʼãicha , nombojeroviáigui Tupã ) .
Ha péicha ojehecha ko yvy ape ári mbaʼéichapa umi imarangatúva oiko asy mbaʼe vai apoha ramo guáicha , ha mbaʼe vai apoha oiko porãva imarangatúva ramo guáicha . Ha che haʼe , koʼã mbaʼe avei ndahekorãiha !
Upévare aime vyʼáre . Ha mbaʼe porã ojapo vaerã yvypóra , okaru , omboyʼu ha ovyʼa , upéva añoite niko hemby chupe hembiapokuégui , ohasa aja pukukue hekove Tupã omeʼẽva chupe ko yvy ári .
Añehaʼã ñehaʼãve aja pukukue aikuaa ha ahecha haguã opa mbaʼe ojejapóva ko yvy ape ári — oguahẽ peteĩ ára ndaikatuveiha ojeke — ,
upépe ahecha kuaave yvypóra ndaikatuiha oikuaa añetévo Tupã rembiapo ha opa oikóva ko yvy ári . Oñehaʼãve ramo jepe oikuaa haguã , ndoikuaái chéne ; pe iñarandúva heʼi ramo jepe oikuaaha , añetehápe ndoikuaái .
Opaite koʼã mbaʼépe ajeity ikatu haguéicha , ha ajuhu imarangatúva ha iñarandúva rembiapo oĩha Tupã pópe . Mbaʼeve ndoikuaái yvypóra mborayhúgui ha jaʼeʼỹgui , oguereko ramo jepe hesa renondépe .
Amo ipahápe , opavavépe ohaʼarõ peteĩ mbaʼénte , heko jojáva ha heko jojaʼỹva , imarangatúvape ha heko añávape , heko potĩvape ha heko kyʼávape , iñeʼẽmeʼẽvape ha omeʼẽʼỹvape .
Upéva niko pe mbaʼe vai ojehúva ko yvy ári : pe maymávape ohaʼarõ peteĩ mbaʼénte . Upéi ave , yvypóra akã henyhẽ mbaʼe vaígui ; tovatavy ipuʼaka iñapytuʼũre oikove aja pukukue , ha amo ipahápe , oñeñotỹ haguãmema !
Ohaʼarõve pe ojehejáva oikove ohóvo , jagua oikovéva niko iporãve jaguarete omano vaekuégui .
Hiʼarietegua , oikovéva oikuaa omano vaerãha , omanóva katu ndoikuaái mbaʼeve ha ndaipóri mbaʼeve iporã vaerã chupe kuéra , ojeitýgui tesaráipe .
Upépe opáma ohayhúva , ijaʼeʼỹha ha opa mbaʼe oñandúva , ha arakaʼevéma ndoguereko moʼãvéi mbaʼeve ojapóva ko arapýpe .
Néike aipórõ ! Evyʼa pe mbaʼe reʼúvare ha pe kaguy remboyʼúvare , Tupãme niko ombohory pe rejapóva .
Emonde opa ára ao morotĩva ; tyakuã porã emoĩ ne akãre .
Evyʼa pe kuña rehayhúvandi ha ehasa ko tekove , jaikuaaʼỹva maerãpa oĩ , Tupã ndéve omeʼẽ vaekuégui . Upéva añoitéko renohẽta upe hetaite rembaʼapo haguégui .
Ha opaite mbaʼe oĩva nde pópe rejapóvo , ejapo ñehaʼãme , pe yvykua rehotaha repytápe niko , ndojejapói mbaʼeve , nereimoʼãi mbaʼeve , ndereikuaái mbaʼeve ha na ne arandúi .
Oime ahechave vaekue ko arapýpe : ndahaʼeiha iñakuãva umi itenondéva oñaniháme , ha ndahaʼeiha ipyʼa guasúva umi osẽ porãva ñorãirõháme ; iñarandúva nda opa árai oguereko hoʼu arã , umi heta mbaʼe oikuaáva ndahaʼéi upéva rehénte oñemoguahẽ porãva oimehápe ; maymávante oñasãingo ipoʼáre .
Upéi ave , avave ndoikauaái arakaʼépa oguahẽta chupe hiʼára ; pira ojekutuháicha ha guyra hoʼaháicha ñuhãme , upéicha avei yvypóra , ohaʼarõʼỹhágui , hoʼa jejopy vaípe .
Ahecha avei ko arapýpe peteĩ mbaʼe , chéverõ guarã , tuicha ñane mboʼe porãva ,
tavaʼimi peteĩ , mbovy ipypeguáva , oho hiʼári peteĩ mburuvicha guasu imbaretéva , ha omopuʼã ijerére heta mbaʼe ñorãirõ haguã .
Ha upe távape oiko peteĩ tekove mboriahu iñarandúva , imbaʼe kuaápe ikatúva oporoguenohẽ jejopy vaígui ha avave naimanduʼái hese !
Jepevénte upéicha , che haʼe iporãveha ñane arandu ñande pyʼa guasu rangue , jepevémo imboriahúva arandu ndohecha kuaái avave ha ndojejapysakái heʼívare .
Oñehenduve iñarandúvañeʼẽ mbegue katu , umi mburuvicha guasu ha itavývasapukái vaígui .
Iporãve arandumbaʼe porupy ñorãirõhámegui . Peteĩ ojejavy haguéguiheta mbaʼe vai osẽ .
Peteĩ mberu reʼõngue ineha ombyai pe mbaʼe ryakuã porã . Oñehenduve výro rei michĩvévaku arandu tuichavévagui .
Iñarandúva oho iporã haguã gotyo , itavýva katu ivai haguã gotyo .
Itavýva , ojapóvapente , ohechauka itavyha , jepevénte heʼi oikóvoumi ambuénte itavyvaha .
Ipochy ramo ne ndivetetã sãmbyhyhára , ani nde pyʼa tarova ; jejavy guasúpe guarã pohãoiko oikóvarejapyhy pyʼa guapýpe .
Ahecha kuaa peteĩ jejavy oikóva ko yvy apére , ha omoñepyrũva umi tetã sãmbyhyhára voi :
itavývape oñemeʼẽ hembiaporã hasyvehápe ha iñarandúvape katu výro reihápe .
Ahecha tembiguái oikóva kavaju ári ha mburuvicha guasu raʼýpe yvy rupi , tembiguái ramo guáicha .
Yvykua ojapóvaipype hoʼa . Apaʼa omondoróvapembói oisuʼu .
Itáre ombaʼapóvaojehary ipype . Jepeʼa omboʼívaikatu oñekytĩ .
Hácha nahãimbevéi ramoha noñehãimbeʼevéirõ , hatã ojehachea vaerã . Iporãve ojejapo opa mbaʼearandúpe .
Maerãpa iporã mbói mbojerokyhape mbói oporosuʼu ramoojeroky mboyve ?
Iñarandúva ñeʼẽ reheijaʼe maymáva , itavýva ñeʼẽ katu , chupe voi ogueraha ivaihápe ;
oñepyrũ heʼi výro rei memeteha ipahávo itavýva ñeʼẽ tuichavéva .
Itavýva oguereko katueteheʼi vaerã ! Ava piko ikatu heʼipe oikótava , ko avave oikuaaʼỹvatenondevevogua ?
Itavýva ojejukaukambaʼapópe , ha táva guasu rape jependoikuaái .
Aichejáranga pe tetã oguerekóvahuvicha guasúrõ peteĩ mitã , ha mamo mburuvicha guasu raʼy kuéraikoʼẽmbaha karu guasuhápe !
Ovyʼáne upe tetã oguerekóvamburuvicha guasu imarangatúva , ha mamo tetã sãmbyhyhára okaruhápetekotevẽ jave porã , imbarete jey haguã , ndahaʼéi okaʼu haguã !
Ombaʼaposeʼỹva ári hoʼa hóga ape , ombaʼapoʼỹva ári katu hóga voi .
Tembiʼu oĩ jakaru haguã vyʼápekaguy katu jarohory haguã jeikove , ha upevarã tekotevẽ pirapire .
Ani reñeʼẽtei mburuvicha guasúrene akãme rei jepe . Ani reñeʼẽ vai pe imbaʼe retávare , reimérõ jepe ne año , cháke guyra oveve ha ikatúneoho omombeʼu chupe .
Ýpe eity ne rembiʼu ; aremi rire rejuhúta .
Embojaʼo nde rapichápe rerekóvaikatu háicha , ndereikuaái niko mbaʼe ivaívapaikatúne ou ko tetã ári .
Arai iñanambusu ramoama hoʼa yvy ári . Toʼa yvyra hoʼahápe , yvatévo térã yvývo gotyo , upe hoʼa haguépeupepete opytáne .
Omaʼẽva yvytúrenoñemitỹi , ha omaʼẽva araírenomonoʼõi .
Pe ndereikuaaiháicha mamópa oho yvytu , ha mbaʼéichapa oiko ypy mitã isy ryépe , upéicha avei ndereikuaái mbaʼépa ojapo Tupã , opa mbaʼe apoharéva .
Eñemitỹ pyharevekue ha kaʼarukue eñemitỹ avei , ndojekuaáiko arakaʼetépa osẽ porãta hína , pe oñeñotỹ raẽ vaekuépa térãpa pe upe riregua , ỹrõ katupa mokõivéva osẽ porãta .
Iporã pe ára jekuaa , ha iporã ojehecha kuarahy ;
ha ojeikove pukúta ramo jepe ha ojevyʼáta umi mbaʼéreve , tekotevẽ ojekuaa pytũ avei ipuku vaerãha , ha opaite mbaʼe oúva tenonderãvévo tavy reko poru reiha .
Evyʼáke , nde mitã rusu , koʼágã ne resãiva ; evyʼa iporãvagui , koʼágã ikatúva . Ejapo nde pyʼa oñandúva ha opa mbaʼe rehecháva , ne manduʼánteke Tupã ombaʼe jerure vaerãha rejapo vaekuére .
Eipeʼa nde jehegui jepyʼapy ha mbaʼembyasy , iporãve ramo jepe mitãrusu rekove , tavy reko poru reínte avei .
Ne manduʼáke Tupã nde apoharére , koʼágã ne mitãva ha neʼĩra gueteri oguahẽ teko asy ; ágãnte oguahẽne ára ere haguã : “ Ára ahasáva ndoguerúi chéve vyʼa . ”
Ejapo koʼágã neʼĩrava gueteri ogue kuarahy , jasy ha umi mbyja ave , ha oĩva gueteri arai pe oky rire .
Oguahẽta ára umi mburuvicha guasu róga ñangarekoha oryryipávo ha oñesũvo umi ipyʼa guasúva ; mbaʼe raʼỹi monguʼiha saʼi opytáne ha nomonguʼivéi chéne ; umi omaʼẽva ovetã rupi , oñepyrũne ndohechavéi ohóvo .
Oguahẽvo upe ára , oñembotýne umi okẽ tape ári oĩva . Avati monguʼiha ryapu opáne ohóvo . Guyra kuéra opurahéine , ha noñehendúi chéne .
Umi yvateha oporomongyhyjéne , tapére katu oiméne oporombyaiséva . Mbokaja oñepyrũne ipoty , tuku oporomyangekóineha katuáva naiporãvéi chéne . Yvypóra niko ohóma ouveʼỹ haguãgui , ha oñehendúma umi tape rupihasẽ joáva imanóre .
Ne manduʼáke Tupã nde apoharére , koʼágã neʼĩrava oso nde rekove sã pláta guigua ha ojeka ku japepo óro guiguáva ; koʼágã neʼĩrava ojeka ykua rembeʼýpe kambuchi ha ndosopái pe tukumbo y nohẽha .
Upéva riréku pe yvytĩmbo ojevýne yvýpe , yma guaréicha , ha ñane ágã oho jeýne Tupã rendápe , ko haʼéva imeʼẽhare .
Che , Ñemoñeʼẽhára , haʼe jey-jey : Tavy reko poru rei , tavy reko poru rei ! Opa mbaʼe tavy reko poru rei !
Ha iñarandu javeve , upe Ñemoñeʼẽhára heta hetave arandu omoguahẽ tapicha yvypórape . Oñemoĩ avei oikuaahaʼã heta eterei ñeʼẽnga ha omoĩ hendaguãme porã .
Ojapo ikatúva guive ojuhu haguã umi ñeʼẽ iporãvéva , oheja kuatiáre umi añeteguáva .
Popíaicha umi iñarandúva ñeʼẽ , ha oñembyaty porã rire katu , yvyra hakua ojekutu porã vaicha , peteĩ ovecha rerekua año omoĩ vaekue .
Pe oñerenohẽva chugui kuéra niko , ñemomarandu tuicháva . Kuatia jehai heta ndopái arakaʼeve , ha ñehaʼã heta ojekuaave haguã oporomokaneʼõ .
Ñeʼẽ opáma . Ojeʼe vaerã ojeʼepáma . Embojerovia Tupãme ha ejapo hembiapoukapy , upéva niko tembiaporã tuichave oguerekóva yvypóra .
Tupã ojeruréne ñandéve ñamombeʼu haguã chupe opaite mbaʼe jajapóva , ivaíva térã iporãva , ha jepevénte raʼe jajapo ñemiháme .
Purahéi iporãvéva Salomón rembiapokue .
Embojamína che jurúrende juru . Heʼẽve niko guaviramíguine mborayhu .
Che ã meve oguahẽne ryakuã , ha mbaʼe hyakuã porãvañehenguépende réra che momanduʼa . Upévare , umi kuñataĩnde rayhu .
Ñakañýna oñondive , ha nde kotýpe pyaʼe che rerahache ruvicha guasu . Ne ndive rovyʼaiténe , rohechagaʼuvéne kaguýguine mborayhu reʼẽte . Ndareíri kuñataĩ nguérande rayhúva .
Kuña nguéra Jerusalengua , che kamba ramo jepe , che porã . Che hungy niko Cedargua rekoháicha , ha che porã Salmaguapoyvi sãingóicha .
Che pire hungyani pehecha . Kuarahy che rapy hagueani pemaʼẽ . Ipochýgui che ndiveche kyvy kuéra , che moĩparralty ñangarekóvo , ha nañangarekói che jehe .
Eremína chéve , nde , che rekove mborayhu : Mamo piko remongarune rymba kuéra ? Mamo piko rerahávaopytuʼúvo asajekue ? Mbaʼére piko aikótaroheka rei , umi ne irũ nguérarymba kuéra apyte rupi ?
Reikuaaʼỹ ramo nde , ne porãva opavave apytépe , umi ovecha pyporerapykuéri tereho , ha emongaru ne rymbami , ovecha rerekua kuéraróga ypy rupi .
Nde hína chéve guarã , che mborayhu , ku Faraón rendáichaiporãvéva , ikárro omboguatáva .
Iporãitépa pe nde rovaumi ne namichãi paʼũme . Iporãitépa pe nde ajúramboʼy pérla raʼỹireveojeguáva .
Rojapóne katuetendéve guarã , namichãi óroguiojeguapáva .
Mesápe che ruvichaoguapy aja , che yvoty omyasãi hyakuãngue .
Che rembiayhúko chéve guarã , mbaʼe ryakuã porãche pytiʼa ohupapóva .
Che rembiayhúko chéve guarã , ku pacholi ryakuãicha , En-Gadi parraltýre .
Ne porãitépa , che rembiayhu . Ne porãitépa ! Jeruti mokõiumi nde resa .
Ne porã , che rembiayhu . Ne porãitépa ! Kapiʼipe hovyũ asývañande rupa .
Umi kuriʼy nikoñande róga jokoha , umi tajy katuñande róga ape .
Che niko yvoty Sarón pegua . Che niko yvotyñumegua .
Che rembiayhu , ndéko kuñataĩ apytépeñuatĩ paʼũme guáicha yvoty .
Che rembiayhúkokariaʼy kuéra apytépe , ku yvyra hiʼa porãve vaichakaʼaguy pegua apytépe . Iporãitéiko aguapyhiʼãme ! Heʼẽtépa chéve hiʼa !
Haʼe che rerahakoty guasu ojevyʼahápe . Mborayhu memechéve guarã imaʼẽ .
Peʼuka chéve mbujapeyva guiguáva . Yva aju heʼẽ asyvévache mbyetiaʼe vaerã . Mborayhúgui nikoche kangypa !
Ijasúpe tojoko che akãha ijakatúape ta che añuã .
Pejéke chéve , kuña kuéra Jerusalengua , umi guasu raʼy mimikaʼaguy peguáre , napemombáy moʼãihache rembiayhu . Peheja chupe toke , opayseha peve .
Péina ou che rembiayhu . Ahendúma iñeʼẽ . Opo oúvo umi yvytýre .
Che rembiayhúko ku guasúicha , ku guasu pytã raʼy rusúicha . Péina oiméma okẽ kupépe . Ovetãme iñakãsẽma , ha upe rupi omaʼẽ .
Che rembiayhu heʼi chéve : “ Epuʼã che rayhupára . Eju jaha , che yvoty .
Na emaʼẽ ! Roʼy ohasáma . Hendive ama ohopa .
Ñúme yvoty heñóima . Japurahéiha ára oguahẽma . Ñahendúma ñande yvýpeopurahéirõ jeruti .
Ígo hiʼáma , ha parralty omyasãihyakuãngue . Epuʼã , che rayhupára . Eju jaha , che yvoty .
Nde , che pykasumirekañýva ita apytépe , rejaitypóva ijyvatevehápe : Eheja tahechami pe nde rova , tahendu pe ne ñeʼẽheʼẽtéva , tahecha pe nde rovaiporãitéva . ”
Ñuhãme peity umi aguara , umi aguara oúvaore parralty ombyai , ore parralty ipotypáva !
Che rembiayhuche mbaʼerã , ha che imbaʼerã . Haʼe , yvoty apytépehymba kuéra omongaru .
Koʼẽjúvo hínaha napytũvéivo : Eju jey , che rayhupára , ku guasúicha , ku guasu pytã raʼy rusúicha , pe yvytýre eju .
Che rupápe , pyharérõ , aheka che rekove mborayhu . Aheka , ha ndajuhúi .
Aipóramo apuʼã . Ápe ha pépe aiko . Aheka pe táva pýre , che rekove mborayhu . Umi tapére ahekaha umi okaha rupi . Aheka , ha ndajuhúi !
Umi távare oñangarekóvache juhu , ha aporandu : “ Ndapehecháipa peẽche rekove mborayhu ? ”
Ahasami vovénte upéi , ajuhu pe ahayhu etéva , che rekove mborayhu . Ipóre che pojái , araha che sy kotýpe , haʼe che reru haguépeko yvy ári .
Pejéke chéve , kuña kuéra Jerusalengua , umi guasu mimikaʼaguy peguáre , napemombáy moʼãihache rembiayhu . Peheja chupe tokeopayseha peve .
Mbaʼéiko upe oúvayvy ojeikoʼỹhágui ? Ku tatatĩcha opuʼãva , ha hyakuã asýva , opa mbaʼe ryakuã porãguihenyhẽva ?
Upéva hína Salomónojererahaukaha ! Sesénta iñangarekoháraombojere chupe , umi ipyʼa guasuvéva Israel pegua .
Haʼe kuéra ikyse puku joa , haʼevéva ñorãirõme . Peteĩ-teĩ ikyse pukuikuʼáre , ani haguã pyharekueivaíva hoʼa hese kuéra .
Salomón ojapoukambayru herahaukaharã Líbano peguare yvyraiporãvévagui .
Umi ijape jokoha , plátaguihyepy yvyra hũ verágui , haʼe ojekoha katu óro . Pe oguapyha pytã , kuña kuéra Jerusalén peguaombojegua vaekue .
Sión pegua kuña kuéra , pesẽ pehechamburuvicha guasu Salomónpe ! Iñakãre oguerahajeguaka ojapo vaekueimendaha árape isy , ára ovyʼaiteve hague .
Ne porãitépache rembiayhu . Ne porãitépa ! Jerutimi mokõiumi nde resande rova moʼãha kupépe . Ne akãrague katuku kavaráicha isarakívaumi Galaad yvytýre .
Umi ne rãi morotĩ asyha ndaipóri ipaʼũha .
Pytã asy umi ne rembe , ha iporã pe nde juru . Nde rova katu ojajáimokõi yva voréichape nde rova moʼãha kupépe .
Nde ajúra ojoguaku David róga yvatépeitágui oñemopuʼã vaekue , ojehechahápe osãingotete moʼãha eta , ha opa mbaʼe ñorãirõháraoiporúva .
Umi nde pytiʼa haʼeteguasu raʼymi mokõiyvotytýpe okarúva .
Koʼẽjúvo hínaha napytũvéivo , aháne umi yvytýreinsiénso ha mbaʼe ryakuã porãaheka .
Ne porã , che rembiayhu , nde pýgui ne akã meve ! Ndaipóri nde jojaha .
Líbanogui eju , che ndive , che rembiayhu . Líbanogui eju ! Amaná ruʼãgui , eguejy . Senir ha Hermónruʼãgui , león ha jaguareteoikohágui .
Nde che pyʼa reraha , che reindymi , che rembiayhu , peteĩmi ne maʼẽme , ha upe ne mboʼy ahechávo .
Iporãitépa ne mborayhu , che reindymi , che rembiayhu ! Kaguýgui heʼẽve ne kunuʼũha ne ryakuã asyveopaite mbaʼe ryakuãgui !
Eíra heʼẽvévape ne rembégui osyry , che rembiayhu ! Kamby ha eíra upe ne juru ! Ha umi nde ao hyakuãvu asy , mbaʼe ryakuã porãicha Líbanogui oúva !
Ndéko yvotyty ikorapýva , ha yvu che mbaʼerãitéva , che reindymi , che rembiayhu !
Granáda reñói meme , ku hiʼa reʼẽ asýva , nde korapy omyenyhẽ . Avei araso ha pacholi ,
nardo ha kanéla , kapiʼi sedrón ha insiénso , ha opa mbaʼe hyakuã asýva ,
Ndéko hína yvu , yvotyty omyakỹva , ykua satĩ resãi , Líbanogui osyrýva !
Yvatevogua yvytu : Epáy ! Yvy gotyogua yvytu : Eju ! Peipeju che yvotyty . Taiñasãi hyakuã porã ! Toike ijyvotytýpeche rembiayhu , ha pe hiʼa reʼẽte , toʼu !
Aikéma che yvotytýpe , che reindymi , che rembiayhu . Amonoʼõ mbaʼe ryakuã porã , ha eíra haʼu . Amboyʼu kaguy ha kamby . Peẽ mokõive pejoayhúva , pekaru ha pemboyʼupene akãngaʼu peve mborayhúgui .
Che ake , che pyʼa katu nahániri . Ahendu che rembiayhuche rokẽ ombotárõ . “ Eipeʼa chéve ne rokẽ , che rembiayhu , che reindymi , che pykasu morotĩmi ! Che akãre ysapyha che akãraguére osyrypyhare roʼysãngue ! ”
Péina aipeʼáma che ao . Añemonde jeýta piko ? Ajohéima ave che py . Amongyʼa jeýta piko ?
Ipo ombohasa okẽ kua rupiche rembiayhu , ha añandu otytýi asyche retepy .
Apuʼã aipeʼávo okẽche rembiayhúpe , ha añandu osyry che póguipe mbaʼe ryakuã porã , ha okẽ mbotyháre ona .
Che aipeʼa pe okẽche rembiayhúpe , ha haʼe ndaipóri véima . Che pyʼa oho hapykuéri ! Aheka ha ndajuhúi , ahenói , ha reietéma !
Che juhuumi távare oñangarekóva ; ha che nupã hikuái , che rehe oñemboharái . Ha mbaretépe oipeʼache ahoʼiha , che hegui !
Pejéke chéve , kuña nguéra Jerusalengua , pejuhúrõ , pejetahache rembiayhúpe ... Mbaʼéiko ikatu peje chupe ? Amanoha mborayhúgui !
Mbaʼe piko oguerekoitene rembiayhu , nde , kuñataĩ porãite ? Mbaʼe piko oguerekoitene rembiayhu , ajevérõ reipotaromeʼẽ ore ñeʼẽ ?
Che rembiayhu ijyvateha pe hova morotĩ asy , ojehecha katuetévaheta kariaʼy paʼũme .
Che rembiayhu akãndaijojahái , hiʼáva iñapopẽmbaha guyraũ raguéicha hũ vera .
Umi hesa ojoguamokõi pykasutĩmímekambýpe ojahu vaekue , ykua rembére oguejýva .
Hova niko yvotytyhyakuã porãva , yvy heñoiha ñanahyakuã asy etéva . Umi hembégui otykyku mbaʼe ryakuã meme .
Ipyapyregua jeguakaórogui guáva , Társispe guareita verágui henyhẽ . Hete morotĩ , ita vera hovýpe ojeguapa .
Umi hetyma ojoguaku ita morotĩ porãme , órope hopytáva ; Líbano pegua yvyráichaoñemboʼy ha ijyvatéva .
Pe ijuru omyenyhẽmbaʼe reʼẽ ijojahaʼỹva , ha opa mbaʼe hese iporã . Péicha hína che rembiayhu , kuña kuéra Jerusalengua .
Mamópa oho raʼene rembiayhu , nde , kuñataĩ porãite ? Mamópa oho raʼe , toroheka ne ndive ?
Oime oho ijyvotytýpeche rembiayhu , ijyvotyty ryakuãvúpe , hymba kuéra omongarúvoha omonoʼõvo yvoty .
Che rembiayhu chéve guarã , ha che , chupe guarã . Haʼe yvoty apytépehymba kuéra omongaru .
Nde , che rembiayhu , ne porã Jerusalénchaha Tírsaicha nde juky .
Erována che heguinde resa kuéra , che pyʼa reraháva ! Nde áva niko ojoguaumi kavara atýra , oguejýva Galaádgui .
Ne rãi nguéra morotĩ asyha ndaipóri ipaʼũha .
Nde rova katu ojajái , mokõi granáda voréichande rova moʼãha kupépe .
Mburuvicha guasuhembireko heta , ha hetaiteve ikuña ; heta hetave kuña ipyahúvaoñemoĩ chupe .
Ha peteĩnte che pykasu , iporãite ha ijojahaʼỹva . Haʼe isy membyoñembojeroviavéva . Kuñataĩ nguéra oguerohorychupe ohechávo , ha oguerohory eterei chupemburuvicha guasurembireko kuéraha opa ikuña kuéra .
Máva piko pe kuñataĩiñapysẽva koʼẽjúicha , jasýicha iporãva , omimbíva kuarahýicha , ndaijojaháiva , ñaimoʼãva umi mbyjape árare iñasãiva ?
Aguejy che yvatýpeahecha haguãheñóipa che parraltyha ipotýpa umi granáda .
Ha aikuaaʼỹrembaʼéicha rupípa , che rembiayhu Kárropeajejuhu .
Ejere Sulamíta ejere , ejere rohechami haguã ! Ha mbaʼépa pehechase Sulamítare , ojeroky ramo pende apytépe ?
Iporãitépa umi nde pyhyrúpe oĩva , mburuvicha guasu rajy ! Pe ne rumby ikarapãojogua pyapy jeguápe , haʼevéva rembiapokue .
Ne puruʼã , kambuchikaguy reʼẽ , ryakuã porãguihenyhẽva , nde rye trígo apesã , yvoty ombojeguapáva .
Nde pytiʼa haʼeteguasu raʼy mimikoinguéva .
Nde ajúra morotĩ , ha ipoʼi asy . Nde resa ykua yvúichatáva Hesbón pegua Bat-Rabim rokẽme . Ne tĩ katu opuʼãmi asyku Líbano pegua yvy puʼãichaoĩva Damasco rovái .
Ne akã , yvate opuʼãva , Carmelo yvyty ojogua ; ne akãrague pytãngýremburuvicha guasu omaʼẽvo , opytáva ijurujái .
Ne porã ha nde juky etépa , che rembiayhu ! Hiʼãitéma rohaviʼu !
Nde rete ojogua pindópe , hiʼa apesãme nde pytiʼa .
Che haʼéva : ‘ Ajupíta pe pindóreha aipoʼo hiʼa ’ . Tovéna nde pytiʼata parral apesãicha , ha nde pytuku yva ryakuã porãicha ,
ha nde juru kaguy reʼẽicha , osyry mbegue katúvane mborayhúpe guarã , ne rembégui ha ne rãigui .
Che , che rembiayhúpe guarã , haʼe chévente che pota .
Eju , che rembiayhu , jaha pe okáre ! Pyharekue , umi ojeikohárejahasáne oñondive .
Koʼẽjúvo jaháne parraltýrejahecha haguã hokýmapa , ojepeʼámapa yvoty , ha ipotypáma granáda . Upépe ameʼẽne ndéveche mborayhu !
Tamo raʼe nde che kyvyrekambu vaekue che sýre , ñañuguãitĩvo rohetũneha avave ndeʼi chéne mbaʼeve .
Che sy rógape rogueraháneha romoingéne ikotýpe , ha che mboʼéne nde . Ndéve haʼukánekaguy iporãvéva , ha umi che yva rykue .
Nde asúpe rejoko che akã , ha nde akatúape che añuã !
Pejéke chéve peẽkuña kuéra Jerusalengua , na pe mombáy moʼãihache rembiayhu , haʼe opayseha peve .
Máva piko pe oúvayvy ojeikoʼỹhágui , iñakã ombojekóvahembiayhu atiʼy ári ? Peteĩ yvyra guýpe romombáy , nde sy nde rereko haguépe . Nde apo ñepyrũ haguépe .
Che raʼãnga erahande pyʼápe , ha emoĩ nde jyváre ! Manóicha imbaretepe mborayhu , ha manóicha ijerotakateʼỹ mborayhúrejarekóva . Ihuʼy , huʼy hatáva . Ha hata , Ñandejára rata .
Ýnte ramo , mborayhu nomboguéi chéne , ysyry kuéra katu , ndojahoʼi chéne . Oime ramo ojoguasévamborayhu , jejahéi mante ohupytýne .
Ñane reindy niko michĩ , ha neʼĩra ipytiʼa . Mbaʼéiko jajapótañane reindymígui , oúrõ ojejerure hese hikuái ?
Korapy jere yvate katu haʼe , pe hiʼári jajapóneñamaʼẽha mombyryplátagui guare . Okẽ ramo katu , ñamoanambusuvéneyvyra porãme .
Korapy jere yvate hína che , ha che pytiʼa óga yvatéicha . Upévare , che rembiayhu oikuaaajuhúma hague vyʼa .
Baal-Hamónpe , Salomónoguereko vaekue iparralty . Upépe omoĩ iñangarekoharã , ha áño ohasávo , peteĩ-teĩ omeʼẽ chupemil pláta pehẽngue , pype omonoʼõvare .
Che parralty chéve guarãnte , ndéve guarã katu , Salomón , umi mil pláta pehẽngue , ha 200 ohupytyumi hese oñangarekóvape .
Nde , reikóva yvotytýpe , che irũ nguéra ne rendu . Ehejána che avetahendumi .
Eñani , che rembiayhu , ku guasu raʼy rusúichaumi yvyty ruʼãre , mbaʼe ryakuã porãguihenyhẽva !
Umi mbaʼe Isaías Amós raʼy ohecha vaekue , Judá ha Jerusalén guigua , Judá ruvicha guasu kuéra Ozías , Jotam , Ahaz ha Ezequías oisãmbyhy ramo guare .
Yvága ha yvy , pehendu ko heʼíva Ñandejára : “ Amongakuaa mitã nguératuichapa peve , haʼe kuéra katu opuʼã che rehe .
Guéi oikuaa ijárapeha vúrro ijára róga . Israel katu ndoikuaái , che retãgua ndohecha kuaái . ”
Há , tekove ahẽ , vai memetégui pene renyhẽva . Mbaʼe vai apoha ñemoñare , itujupáva raʼyre ! Pejei vaekue Ñandejáragui , peapoʼi Imarangatúva Israel guápe , peñemomombyry chugui .
Peẽ pejetuʼu ivaívare , pende retépe nahemby véimapeñenupã haguã , kandu ha jekakuéguipene akã henyhẽte , pende kuepaha pene kangypáma .
Pene pysã apỹiguipene akã mbyte peve , ndaipóri hesãiha pende rete ; ñehunga , ñenupãngueha ai huguypáva memete , avave oipohanoʼỹha ojokuaʼỹva , mbaʼeveichagua pohãmeoipichyʼỹva .
Pene retãgui oiko yvy ojeikoʼỹha , pende táva kuératata mante ohapy . Pende resa renondetépe , pende rayhuʼỹvaoñemombaʼe pende yvýre . Opa mbaʼe opyta mbaʼeveʼỹre , Sodomaoñehundi ramo guaréicha .
Ha pe táva guasu Siónopyta ogaʼi parraltýpe , ogaguy rei kokuerépeha táva ñorãirõmeoñemongorávape guáicha .
Tupã ipuʼakapávandohejái rirembovymi ore apytégui , ropyta vaerã moʼã Sodoma ha Gomórraicha .
Sodoma ruvicha kuéra , pehendu Ñandejára ñeʼẽ , Tupã remimboʼére pejapysaka , peẽ Gomorragua .
Ñandejára heʼi : “ Mbaʼe piko chévepene mymbajuka . Che mbyajúmapende mymbahapypeikuaveʼẽháme ovecha máchoha pende tóro kyrakue , che mongueráima tóro raʼyha kavara mácho ruguykue ,
peju ramopeñemboja che rendápe . Máva piko ojerure peẽmepepyrũmba haguã che korapýre ?
Anivéke perukuaveʼẽmby výro reíva , pene insiénso ryakuãnguenahetũséi . Jasy pyahu , pytuʼu ára ha ñembyaty . Vyʼa guasu oĩháme japuche mbopochy .
Che pyʼaite guive ndachaʼéipende jasy pyahuha arete kuérare . Umívagui oiko mbaʼe pohýi , ha che mokaneʼõma .
Pende po pehupívo ñemboʼépe , amboty che resa , ha peñemboʼeve ramo jepe , nahendúi . Pende po tuguy omongyʼapa .
Pejepohéi , peñemopotĩ ! Peipeʼa che renondéguipene rembiapo ahẽ ! Anive pejapo ivaíva !
Pejeheko mboʼepejapo haguã iporãva , peñehaʼã pejapo pe heko jojáva , peipytyvõ ojejopy vaívape , pembojovake hekópe tyreʼỹme , pesẽ kuña iména manóvarehehápe , oñemeʼẽ haguã chupeimbaʼéva . ”
Upéi , heʼi Ñandejára : “ Peju ñañemongetakoʼã mbaʼére , ha pene angaipapytãve ramo jepe , ahejáta morotĩ asy , ojogua ramo jepepoyvi oñembyape pytãitévape , morotĩ , mandyjúicha ahejáta .
Peñembopyʼa peteĩ ramopene ñeʼẽ rendu haguã , peʼúta iporãngueteyvy omeʼẽvagui .
Ha akóintepejetuʼu ramo ivaívare , katuete pemanóta ñorãirõme . ” Ñandejára voi heʼíma péicha .
Mbaʼéicha rupípa nde , táva jeroviaha , reju reikokuña reko vai ramo ! Yma nde rogagua heko jojaha oikóva hekópe , koʼágã katuporojukahára meme umi oĩva .
Nde plátagui oiko hevorakue , ne kaguýgui oikóma y rei .
Nde ruvicha kuéra heko puʼã , ha tekove moñái reheoñemoirũ . Opavave virúnte oipotaha oheka ñembopopegua . Tyreʼỹ ndive nda heko jojái , mbaʼevete chupe kuérakuña iména manóvapenoñemeʼẽi ramo imbaʼéva .
Upévare Ñandejára ipuʼakapáva , Upe Ipokatúva Israélpe , heʼi kóicha : “ Cháke ! Añeñandukátache rehe ijaʼeʼỹvape , che amyengoviáta chupe kuérahembiapokuére .
Che po nde rehe amopuʼãta , ahapypáta nde revorakue , romopotĩta opa nde kyʼa kuégui .
Amoĩ jeýta nde pypembojovakehára yma guaréicha , mboʼehára iñepyrũrãoĩ haguéicha . Ajapo rire upéichareñembohéra jeýta ‘ Táva heko jojáva ! Táva jeroviaha ! ’
Heko peguáva rupi Sión ojejoráta , teko joja rupi , hetãme ou jeýta ;
amyanguʼíta heko puʼãha iñangaipávape , ha umi che hegui ojeíva opáta .
Petĩta yvyra guasuperohoryetévaha yvotyty pene mbovyʼaitéva , pemombaʼe guasu haguére .
Peẽtagui yvyra máta guasúichahogue chaʼĩmbáva , ha yvotytýicha ndahiʼiva .
Kuimbaʼe mbaretéguioikóta kapiʼi , ha hembiapo kuégui tata rendy , mokõive okáita peteĩcha , ha ndaipóri chéne omboguéva . ”
Isaías Amós raʼy ohecha vaekue , Judá ha Jerusalén guigua .
Ojehúta ára koʼẽ ramo guápe : Yvyty oĩháme Ñandejára Róga , yvyty kuéra ruʼãme opyta hatãtaha opaite yvytýgui ijyvatevéta . Opa tetã hese oñembyatýta .
Heta tetã heʼíta oúvo : “ Jaha jajupi Ñandejára yvytýpe , Israelgua Tupã Rógape , ohechaukáta ñandéve hape , ha hape rupi jaguatáta . ” Sióngui osẽta Ñandejára rembiporavopy Jerusaléngui katu iñeʼẽ .
Tupã ombojovakéta tetã nguérape , joavy oĩva tetã nguéra rupihaʼe omoĩ porãta , umi tetã mombyryve oĩvape jepe . Kyse pukúgui ojejapóta yvy mbovoha , ha kyse yvukúgui machéte . Ndaipóri moʼã véima ñorãirõ , avavépe noñemboʼe moʼãimbaʼéichapa oñorãirõ vaerã
Néike , Jacob rogagua ! Jaguata katu Ñandejára ohesapeha rupi !
Ndereikuaasevéi mbaʼevene retãgua Jacob ñemoñarégui , henyhẽ rupi filistéo kuéraichambaʼe ñemi kuaaháguiha omanóva ãngue renoihágui , ha ojopopyhýguitetã mombyrygua ndive .
Hetã henyhẽ óro , plátaha mbaʼeta ijapyraʼỹvagui , henyhẽ kavajúguiha hetaite kárro ñarõgui .
Hetã henyhẽ tupã guaʼúgui ! Ipógui osẽva renondépe ojayvy , ha ikuãme ojapóvapeoñesũ pehẽ .
Yvypóra oñemokarapã , kuimbaʼe oñembokarape . Aníke reheja rei chupe kuéra !
Eike umi ita kuápe , ejasuru yvy kuápe , Ñandejára ipochy etévaha heko mimbipávagui ekañy , haʼe opuʼã ramo yvy omboryrýivo !
Umi ojejapóva itĩndýta ; ha itĩ puʼãva oñembokarapéta .
Ñandejára ñoite upe árapeohechaukáta tuichaha , Ñandejára ipuʼakapávaárata hína upéva . Haʼe oñemoĩtaumi itĩ puʼãva reheha umi ojejapóvare , opa ojererovúvaha oñemboyvatévare ,
opa Líbano peguakuriʼy yvatére , opa Basán peguayvyra máta guasúre ,
opa yvyty yvatére , opa yvy puʼãijyvatevévare ,
opa óga yvatére , opa táva korarapy jere mbaretére ,
opa Tarsis pegua várko kuérare , opa várko mbaʼetágui henyhẽvare .
Umi ojejapóva itĩndýta , itĩ puʼãva oñembokarapéta , Ñandejára ñoite upe árapeohechaukáta tuichaha ,
ha tupã guaʼu kuéra ohundipáta .
Oikéta hikuái ita kuápe , ojasurúta yvy kuápe , Ñandejára ipochy etévaha heko mimbipávagui okañýta , haʼe opuʼã ramoyvy omboryrýivo .
Upe árape yvypóra omombótaitupã guaʼu kuéra , anguja ha mbopi kuérape , umi tupã guaʼu óro ha pláta , haʼe ojapo vaekueoñesũ haguã henondépe .
Ita pykoʼẽ rupi ojasurútaha ita kua rupi oikéta , Ñandejára ipochy etévaha heko mimbipávagui okañývo , haʼe opuʼã ramoyvy omboryrýivo .
Pejeheja yvypóragui , mbaʼeve guasu ikatuʼỹva ojapo . Yvypóra rekove nikotata peju rei .
Pemaʼẽ porãke : Tupã Ñandejára ipuʼakapávaoipeʼa hína tembiʼu reruha , mbuja ha y oipeʼa hína chugui ,
oipeʼáta chugui ipyʼa guasuha oñorãirõ kuaáva , mbojovakeha ha maranduhára , mbaʼe ñemi kuaahaha myakãhára ,
mburuvicha ha poguasu , mboʼehára , ha mbaʼe rechapyrã apoha , ha paje apoha .
Omoĩta huvicharã mitã rusu , mitã tavy oisãmbyhýtachupe kuéra .
Opavave oikoséta mburuvichárõ , ipuʼakase joáta ojuehe , maymáva ipuʼakaséta iñirũre . Mitã rusu itujáva rehe opuʼãta , ha mboriahu ipoguasúva rehe .
Oĩta ityvýra rehe ipojáiva , ipehẽngue teévape heʼíta : “ nde niko nde ao , eiko ore ruvicha ramo , eisãmbyhy ñandéveko tapere sarambikue . ”
Haʼe katu upérõ heʼíta : “ Ndaikoséi pene pohãnohárõ , che rógape ndaipóri mbuja ha ao , ani pe che moĩ sãmbyhyhárõ . ”
Ojeroʼa Jerusalén , Judá hoʼa yvýre , iñeʼẽ ha hembiapópeombopochýgui Ñandejárape , ha opuʼãgui heko mimbipávare .
Pe tova atã oiporúva hikuái , oñeʼẽ hese kuéra , Sodómape guáichaiñangaipa omombeʼu , ndoguerotĩri ha ndoguerokañýi . Haʼe kuéra voi ogueruivaíva hiʼári kuéra !
Tovyʼaite heko jojáva , oho porãta chupe kuéra , hembiapo porãnguépe hyguãtãta !
Cháke iñañáva ! Chupe oho vaíta , hembiapokuérechupe oñemyengoviáta !
Há , che retãgua ! Mitaʼi umi ojopýva ne ndive , ha kuña ne sãmbyhy . Há , che retãgua ! Umi ne sãmbyhýva , ojavyka ndéve nde rape , ne mokañy .
Ñandejára opuʼãoporombojovakévo , oñemboʼyomohendávo tetã nguéra .
Ñandejára oporanduhembiapokue rehemyakãháraha mburuvicha kuérape . “ Peẽ pehundipa umi parralty , pereko pende rógapemboriahúgui peipeʼáva .
Ha mbaʼevete peẽme ! Pepyrũmba che retã guáre , ha mboriahu rova pemyanguʼi ” , heʼi Ñandejára ipuʼakapáva .
Heʼi Ñandejára : “ Pejejapo eterei Sión rajy , pehupi yvate pene akã , pemaʼẽ ñembyesaʼipe , ha mbyky mimiperova pende guata , pende py jeguaka ipúrõpehenduka haguã .
Ñandejára omyakã perõta Sión rajy kuérapeha ohejáta opívo chupe kuéra . ”
Upérõ Ñandejáraoipeʼapáta chugui kuéraopa jeguaka , oiporúva ikupýre , iñakãre , ijajúri ,
ha ipyapýre . Oipeʼáta avei hova ñomiha ,
iñakã rehegua , ipy rehegua jeguaka , kuʼa jokuaha , mbaʼe ryakuã porã ryru , taʼãnga jegua ijajurigua ,
kuãirũ , namichãi tĩ rehegua ,
ao jegua , ahoja , ao ajurigua , mbaʼe ryru sãingo ,
ñane raʼãnga rechaha , ao hepy , opaichagua akã rehegua jegua .
Mbaʼe ryakuã porã rangueoĩta katĩ , kuʼa jokuaha porãmeombyekoviáta vakapi , áva apopẽ rangueoĩta akã perõ , ao jegua rangue , ao vosakue , kuña porã ranguekuña rova pere .
Ne kuimbaʼe ojejukátakyse pukúpe , ne ñorãirõha kuérañorãirõháme omanóta .
Ne rokẽ nguérapeojejaheʼo joátaha ao hũme oñeñemondéta , repytáta ne ñoiteha yvýpe reguapýta .
Ipojáita 7 kuñapeteĩ kuimbaʼére heʼívo chupe : “ Ore roʼúta mbujaha ore aópe roñemondéta . Nde rérantena torogueraha , eipeʼa ore ñemotĩ . ”
Upérõ , pe Ñandejára omoheñóitava , iporã ha omimbipáta , umi Israélpe oikovéva peguarã .
Umi opytáva Siónpeha hembýva Jerusalénpe , oñembohérata marangatúvaha ojehaíta héra kuéraumi oikovéva apytépe .
Ñandejára ojohéi rire , Siongua kuña kuéra kyʼakue , ha omopotĩ rire tuguy Jerusalén pegua , teko joja pytúpe ha yvytu akúpeopa haʼe mbaʼe ohapýta ,
opa yvyty Sión jere kuévo , ha umi ñembyatyha rupi , Ñandejára ojapóta arakue , arai iñypytũvaha tata rendýpepyharekue ohesapéta . Hiʼári , Ñandejára reko mimbipa
omoʼãta chupe kuérakuarahy aku , ama ha ára pochýgui .
Apurahéitache irũ tee rérape , purahéi ojapóvaiparralty peguarã . Che irũ tee oguerekoiparralty yvy porãme .
Oyvyjoʼo , omopotĩ itágui , oñotỹ umi parral iporãvéva . Mbytépe omopuʼã óga yvate , omoĩ pype parral amiha , ohaʼarõ hiʼa porãne haguã , ha tovéke hiʼa hái .
Ha koʼágã peẽ Jerusalengua , ha peẽ Judagua , pejemína chéve mávapa ojavy . Mbaʼépa ajapo vaerã che parralty reheajapoʼỹ vaekue ?
Che ahaʼarõ hiʼa porãvo , mbaʼérepa hiʼa hái ?
Tamombeʼu peẽme , upe che parralty rehe ajapótava . Aipeʼáta imongorahaoñemopẽmba haguã , aitýta ikorarapy jereoñepyrũmba haguã hese .
Ahejáta kokueréicha , noñehakãʼoha noñemopotĩ moʼãi , ñuatĩ ha javoráigui henyhẽta , ha umi araípe haʼéta , ani haguã hiʼári omongy .
Ñandejára ipuʼakapáva parralty , upéva hína Israel retã , hemitỹngue poravo pyre hínaumi Judá pegua . Chugui kuéra ohaʼarõ teko joja , ha teko aña upe oĩva ; ohaʼarõ teko johéi pyre , ha sapukái rasy mante oĩ .
Cháke peẽ , pembyatývaóga kuéra ojoykére , ha pende yvýpe yvy pembojoapýva , pene mbaʼepa peve upe oĩva , ha pepyta peẽ año upe tetãme !
Péicha che apysápeomoguahẽ iñeʼẽ Ñandejára ipuʼakapáva : “ Opytáta nandi heta óga , tuicha ha iporãva , ha umívape avave ndoiko moʼãi !
Mbohapy hectárea parralty , peteĩ kaguy ryrúnte omyenyhẽta , trígo raʼỹi 10 vosakuégui , peteĩ vosánte omyenyhẽta . ”
Cháke peẽ , koʼẽ mboyvepepuʼãva pekaʼu haguã , ha pyhare pyte pevekaguýgui ndapepoíri !
Oĩ árpa ha mbarakapu , mimby ha tamborpu , heta osyry kaguypende karu guasúpe , ha napemaʼẽi Ñandejára ojapóvare , ndapeikuaaséi mbaʼevehembiapokuégui .
Upévare , che retãgua ojererahátatetã mombyrýpe oimoʼãʼỹhágui , mburuvicha kuérañembyahýigui omanóta , ha tetãguára yuhéigui .
Tymba ñarõicha pe tyvyoipeʼáta ijuru tuichaitéva , omokõ haguã tetãgua ha huvicha kuérapevyʼa manteha ayvúpe oiko joáva .
Yvypóra oñembokarapéta , ha kuimbaʼe oñemokarapãta , ojejapóva oñemotĩndýta .
Ñandejára ipuʼakapávaohechauka ituichahaoporombojovakévo , Tupã marangatúva ohechaukaheko marangatu ipo jojápe .
Táva kuéra oñehundíta , ha itaperépe okarútaovecha ha kavara .
Cháke peẽ , japúpe perotyryrývapende reko añaha pene rembiapo ahẽ , kárro ojererahaháicha !
Peẽ pejéva : “ Tojapo pyaʼe kena Tupãupe heʼíva ojapotahajahecha haguã . Israélpe Imarangatúvatojapo mandi pe ojaposéva , jaikuaa haguã . ”
Cháke peẽ , pejéva iporãha pe ivaíva , ha ivaiha upe iporãva , pejéva upe hendývareiñypytũha , ha iñypytũvare pejévahendyha , iróvare pejéva heʼẽha , ha heʼẽva rehe iroha !
Cháke peẽ , peimoʼãva pene aranduha , pejéva pene akã porãha !
Cháke peẽ , kaguy jeʼúpena pende rasaháiva , ha pembojeheʼa kuaaitévaopa mbaʼe oporomongaʼúva !
Peẽ pepoíva virúreiñañávagui , ha hembiapo vaiʼỹvaguindapeikuaaséi mbaʼeve .
Upévare peñehundítatata ohapyháicha kapiʼi , ha ñana pirukue ombokusugue . Pende tujupáta yvyra rapóichaha pende poty kuʼipátayvy timbóicha . Ñandejára ipuʼakapáva remimboʼendapeikuaaséi haguére , peapoʼi haguére Tupãme , Israel pegua Imarangatúva .
Upévare Ñandejáraipochy hetãgua ndive , omopuʼã ipo hese kuéraha oinupã . Yvyty kuéra oryryipa , ha teʼõngue kuéraisarambi ytýichaumi tapére , ha Ñandejára pochykuendopíri , akóinte omopuʼã ipo .
Ñandejáraomopuʼã ipoyvi veve , ha ituru ñeʼẽmetetã mombyry guápe ohenói , amoite yvy apýragui ombou . Pyaʼe ou ha oguahẽ sapyʼa itépe .
Ijapytépe ndaipóriikangýva térã ikaneʼõva , opáy porãʼỹvaha okéva ndaipóri avei , ndaipóri ndojekuʼakua porãiva , ndaipóri osóva chugui isapatu sã .
Ihuʼy kuéra hakua porã asýva , ha ihuʼy poiha ikarapã porã , ikavaju kuéra pysãpẽhatã itáicha , ha ikárro kuéraiñakuã yvytu ratãicha .
Jaguaretéicha okororõ , taʼýra kuéraicha ongururu , tymba saite rehe ojeity ramo , ogueraha hembiʼurã , ha ndaikatúi avaveijurúgui oipeʼa .
Upe ára Israel rehey guasúicha okororõta . Yvy rehe omaʼẽta , ha ojuhúta pytũ ha pyʼa tarova , ha arai anambusuomoypytũva kuarahy .
Upe áño omano haguépe mburuvicha guasu Ozías , ahecha Ñandejárape guapyha ijyvate etereívape ; ijahoja ruguái omyenyhẽ pe tupao .
Tekove tata rendýpe ojoguáva oĩ hiʼári ha peteĩ-teĩ , 6 ipepo . Mokõi ipepópe ojahoʼi hova , mokõime hetyma , ha mokõi hembývape oveve .
Ha heʼi joa ojupe : “ Imarangatu , imarangatu , imarangatu Ñandejára ipuʼakapáva ; yvy tuichakuehenyhẽ heko mimbipágui . ”
Oñehendúvo koʼã ñeʼẽ , tupao rokẽ nguéra oryryipa ha pe tupao henyhẽ tatatĩgui .
Ha che haʼe : “ Amanóta ! Ahecha niko che resa tee rupi mburuvicha guasu Ñandejára ipuʼakapávape ha che juru niko naipotĩri añeʼẽ haguã ha aiko tetãgua ijuru potĩʼỹva apytépe . ”
Upérõ peteĩva umi tekove tata rendýpe ojoguáva oveve che aimeha gotyo . Ipópe tatapỹi ohupi vaekue altárgui ,
omboja che juru rehe ha heʼi chéve : “ Péina kóvaojáma nde jurúre , ojepeʼáma ne angaipa , ha umíva ojeheja reíma ndéve . ”
Upérõ ahendu Ñandejára heʼi ramo : “ Mávapepa amondóta ? Mávatapa ñane rembijokuái ? ” Che haʼe : “ Ápe aime . Che jokuái chéve . ”
Haʼe heʼi : Tereho ere koʼã mbaʼeko tetã guápe : “ Pehenduve ramo jepe , ndapeikuaa moʼãi pe ojeʼéva , ha pemaʼẽve ramo jepe , ndapehecha moʼãi . ”
Emyakã kuchu ko tetã guápe , emboty ijapysa ha ehesa jokua , ohenduʼỹ térã ohechaʼỹ haguã , ani upéi ohenduha ohechakuaa mbaʼe , ha ojere hape vaíguiha aipohano jeymante chupe kuéra .
Che haʼe chupe : “ Arakaʼe peve pikopéichata , che Jára ? ” Ha heʼi chéve : “ Umi táva oñehundipa peve , avave ndoikovéi ipype kuéra ; óga kuéra opyta peve nandi , ha ñu kuéra avaveʼỹre .
Ñandejára omosẽ mevehetãgui opavavépe , ha opyta peve nandi upe tetã .
Ha opyta ramo jepe10gui peteĩ , oñehundíta avei , oñekytĩ ramo guáichayvyra guasuha imatakuénte opyta . ” Ha pe imatakuégui osẽta hokyoñemboykétava Ñandejárape guarã .
Siria ruvicha guasu Resín , ha Israel ruvicha guasu Pécah Remalías raʼy , ondyry Jerusalén rehe ; oñemombaʼese hese ha ndaikatúi . Kóva ojehu Ahaz Jotam raʼy ha Ozías remineno Judá ruvicha guasúrõ guare .
Upérõ oñemomarandu mburuvicha guasu Ahaz ha hóga guápe : “ Sírio kuéra oñomoirũ Efraín ndive . ” Mburuvicha guasu ha maymáva hetãgua oñepyrũ oryrýi , yvyra roguéicha kaʼaguýpe oipeju ramo yvytu .
Upérõ Ñandejára heʼi Isaíaspe : “ Eraha nde raʼy Sear-Jasub ha tereho ejotopa mburuvicha guasu Acab ndive y rape apýpe , y noʼõ yvate guápe , pe tape ohóvape ao joheiha ñúme ,
ha ere chupe : ‘ Cháke , ani reñemondýi , ani rekyhyje térã ne pyʼa mirĩ , umi mokõi tataʼy rendýre , Resín sírio kuéra reheveha Remalías raʼyipochy rendýva hína .
Sírio kuéra , ha Efraingua Remalías raʼy ndive , ojapose nde rehe ivaíva . ’ Heʼi hikuái :
‘ Ñandyry Judáreha ñamongyhyje , ñañemombaʼe hese , ha ñamoĩ huvicha guasúrõ Tabeel raʼýpe . ’
Ñandejára katu heʼi : ‘ Upéva ndojehu moʼãi !
Ñandejára heʼi avei Aházpe :
“ Ejerure Tupã nde Járape tojapo techapyrã mbaʼe rechaukaha ramo , yvyguy hypyvehápe , térã yvate ijyvatevehápe . ”
Ahaz heʼi : “ Nda pyʼa raʼã moʼãi Ñandejárape ajerurévo mbaʼe rechaukaha . ”
Upérõ Isaías heʼi : “ Pehendu peẽmburuvicha guasu David róga pegua : Hesaʼi gueteripa peẽmepemokaneʼõ yvypóra kuérape , ajeve pemokaneʼõséma aveiche Tupãme ?
Ñandejára voi omeʼẽta peẽmembaʼe rechaukarã ; Pe kuñataĩ hye guasuha imemby mitã kuimbaʼéta , ombohératava Emanuel . ,
Hoʼúta kesu pyahu ha eíra , ojei kuaa peve ivaívaguiha oiporavo kuaa peve iporãva .
Ojei kuaa mboyve ivaívaguioiporavo haguã iporãva niko , umi mokõi mburuvicha guasune mongyhyjéva retã ojehejáta .
“ Ñandejára omboúta nde , ne retãguaha mburuvicha guasu róga ári , ára oĩʼỹ haguéicha Efraín ojei guive Judágui . ” ( Kóva oñeʼẽ Asiria ruvicha guasúre . )
Upérõ Ñandejáraomboúta mberúicha , umi oikóvapeysyry Egipto mboypýri , ha kávaichaumi oikóvape Asíriape .
Oúta haʼe kuéraha oñemohendátayvyty paʼũha ita guasu kua rupi , opa javoráiha ñuatĩndy rupi , ha umi hoyʼuha rupimymba kuéra .
Upe ára , Ñandejáraoguerúta Éufrates mboypýrigui Asiria ruvicha guasúpe , ha oiporúta chupekyse rãimbéichaomoperõ haguã Israelguaakã , hendyva ha hetyma .
Umi árape upe ivaka peteĩha ijovecha mokõiva ,
oguerekóta heta kamby , hoʼu haguã kesu pyahu . Ha opa umi okañy vaekue ñehundi guasúgui , ikatúta hoʼu eíra kesu .
Upérõ , oĩ haguépe parraltyikatúva oñemeʼẽ mil pláta pehẽnguére , oĩta javorái ha ñuatĩndy .
Upépe ikatúta ojeike huʼy ha guyrapa reheve mante , ojejuka haguã tymba saite , oikótagui opa upe tetãguiñuatĩndy ha javorái .
Umi yvy puʼã rupioñeñemitỹ hague asádape , ñuatĩ ha javorái memétagui , avave ndohose moʼãi . Guéi ha ovecha okaru haguã mante iporãta .
Ñandejára heʼi chéve : “ Peteĩ yvyra rehe ehai : ‘ Maher-Salal-Hasbaz ’ .
Ha ereko mbaʼe rechaha jeroviaha ramo paʼi Urías ha Zacarías Jeberequías raʼýpe . ”
Upéi aiko che rembireko maranduhára ndive ha haʼe imemby mitã kuimbaʼe . Upérõ Ñandejára heʼi chéve : “ Embohéra chupe Maher-Salal-Hasbaz ,
pe mitã heʼi kuaa mboyve ‘ taita ’ ha ‘ mama ’ niko , Damasco ha Samaría oñemondapáta , ha umi mbaʼeta ojereraháta Asiria ruvicha guasúpe . ”
Ha Ñandejára heʼi jey chéve :
Resín ha Remaliás raʼýguiokyhyje rupi , umi tapicha ndojapói mbaʼevérõy Siloé osyry mbegue asýva .
Upévare Ñandejáraomboyguýta chupe kuéra , ysyry mbarete Éufrates rupi . ( Heʼise Asiria ruvicha guasuopa imbaretekue reheve ) . Henyhẽtétaha osẽmbáta hembeʼýgui ,
Judá peve ohasátaha ojahoʼipáta , y ijajúra peve oguahẽta . Haʼéta guyraipepo jepysóvaicha , ojahoʼipátava , Emanuel , nde yvy tuichakue .
Peikuaáke tetã nguéra , peñemyanguʼipáta ; pehendúke , tetã mombyrygua ; cháke , peñemyanguʼipáta ; cháke , peñemyanguʼipáta .
Peñemongeta katupene rembiaporãre . Mbaʼeve nosẽ moʼãi peẽme . Peje katu pejeséva . Mbaʼeve ndoiko moʼãi , oĩgui ore ndive Tupã .
Ñandejára hatã ipojái che póre , ha heʼi chéve ani haguã aha ko tetãgua rape rupi .
Ani pembohéra ñepuʼã , pe haʼe heʼíva ñepuʼã , térã pekyhyje ha peryrýipe haʼe okyhyjévagui .
Ñandejára ipuʼakapávapepereko Imarangatúva ramo , chugui pekyhyje ha peryryipa .
Pene moñuhãha pene moñepysãngáta , ha oitýtamokõive tetã Israel guápe . Jerusalengua hoʼáta aveiupe ñuhãme .
Hetáta oñepysãnga , hoʼa ha omanóva , hetáta hoʼáva upe ñuhãmeha upépe opytátava .
Peñongatu porã koʼã ñeʼẽ , pereko iñongatupyche remimboʼe .
Oñomi ramo jepe hova Jacob róga guágui , che ahaʼarõta Ñandejárape . Hese ajerovia .
Chéve ha che raʼy kuérape , omeʼẽ vaekue chéve Ñandejára ipuʼakapáva , oikóva yvyty Siónpe , ore moĩ vaekuembaʼe rechaukahahechapyrãva ramo Israel peguarã ,
Oĩ vaerã katuete heʼíva peẽme : “ Peporandu omanóva ãnguépeha mbaʼe ñemi kuaahaoñeʼẽ guyguy ha ongururúvape . Peteĩ tetãgua pikonoporandúi vaerãitupã nguérapeha umi omanóvape , umi oikovévare ,
oheko mboʼe haguã , térã oheja chupe imarandu ? ” Upéicha oñeʼẽta katuete , ha upe heʼíva výro reíta .
Opavave ohóta ágotyo ha pégotyo , ikuete ha iñembyahýi , ñembyahýigui ipochy etereíta , ha ojahéita huvicha guasuha Tupã rehe . Omaʼẽta yvate gotyo ,
ha upéi yvy gotyo , mboriahu ha pytũmby manteojuhúta , pytũ ha kyhyje . Pyhare ojahoʼíta opa mbaʼe , ha ojejopýva nosẽ moʼãiivaívagui .
Tetãgua oikóva pytũmbýpe , ohecha peteĩ mbaʼe rendy tuicháva ; umi pytũmbýpe oikóva ári , ohesape upe mbaʼe rendy .
Remongakuaa tory , ha heta ojevyʼa . Opavave ovyʼa ne renondépe , kóga ñemonoʼõme ramo guáicha , ovyʼaháicha umi oñombojaʼóvaopa mbaʼe ñorãirõme guarére .
Mbaʼe pohýi ijatiʼýre oĩva , mbaʼe pohýi ijapére oguapýva , inupãhára po pegua yvyra , remyanguʼipa , Madiánpe ramo guaréicha .
Ipy reheguaombohyapu vaekue ñorãirõhára , ha ijao kuératuguýpe ojehypýiva , ojehapýta ha tatápe ikusuguéta .
Ou haguére ñandéve mitãmi , mitã raʼy oñemeʼẽ ñandéve . Chupe oñemeʼẽtapuʼaka oisãmbyhy haguã . Ha oñembohérata haʼe : “ Mboʼehára imombeʼupyrã ” , “ Tupã imbaretéva ” , “ Túva opa ára oikovéva ” , “ Mburuvicha guasu , pyʼa guapy reruha ” .
Itúva ypykue David guapyhápe oguapýta ; opa rupi oipysóta ipokatuha pyʼa guapy ndopa moʼãi , hetã imbaretéta , teko jojaha hekopeguáta ipyenda , águive opa árape guarã . Ã mbaʼe ojapóta Ñandejára ipuʼakapáva mborayhu .
Ñandejára omondoiñeʼẽ Israélpe , oñeʼẽ Jacob retã guápe :
Opa Efraingua Samaríape oikóva , oikuaa pe heʼiséva . Jejapo ha jererovúpeheʼi joa hikuái :
“ Toʼapa umi ladríllo , ore katu romopuʼãta itágui , víga toñekytĩ , iporãvévape romyengoviáta . ”
Ñandejára ombouñorãirõhára ipochy etereíva , haʼe voi heʼi chupeondyry haguã .
Kuarahy resẽ guio sírio kuéra , kuarahy reike guio filistéo . Peteĩ jejuru peʼápeomokõ Israel guápe . Opáichante Ñandejárandaipochy poíri , ha akóinte omopuʼã ipo .
Israelgua katundojevýi inupãha gotyo , ndohekái Ñandejára ipuʼakapávape .
Upévare peteĩ árape voi Ñandejára oikytĩta Israel guáguihuguái ha iñakã !
Myakãhára ha mburuvichahína iñakã , Maranduhára japu katuhuguái .
Umi mburuvichaomyakã tavy koʼã tetã guápe , ha umi oñesãmbyhýva okañy .
Upévare Ñandejárandoiporiahurerekóimitã rusúpe , nombyasýi tyreʼỹha iména manóvape , tetãgua oĩ haguéichaiñañáguiha ndohayhúigui Ñandejárape , ha opavave výro reíre oñeʼẽ . Opáichante Ñandejára ndaipochy poíri , ha akóinte omopuʼã ipo .
Upe teko aña hendy tatáicha , javorái ha ñuatĩndy ohapypa , kaʼaguy rehe ova ha ohapy , ha tatatĩ eta yvate omopuʼã .
Ñandejára ipuʼakapávapochy rendy rupi , okaipa upe yvy , upe tetãgua rehe okaru tataha avave ndojepyʼapýihapicháre .
Opavave okaruha akóinte iñembyahýi , hoʼu ojuhúva ha nahyguãtãi , hapicha roʼo jepeve hoʼu .
Manasés omokõ Efraínpeha Manaséspe Efraín , ha mokõive Judá rehe ojepoi . Opáichante Ñandejára ndaipochy poíri , ha akóinte omopuʼã ipo .
Cháke peẽ pemoĩvatembiapoukapy heko jojaʼỹva , ha ndaikatúiva jaropuʼaka ,
na pende po jojáivaikangýva ndive , ha napemeʼẽséi heko peguávache retã megua mboriahúpe , pejopy iména manóva ndive , ha pemondáva ityreʼỹvagui !
Mbaʼépa pejapótaoñeporandu ramo peẽmepene rembiapokuére , ha pehechávo ou ramo peẽmemombyrýgui ñenupã pohýi ? Moõpa pehóta pejerure pytyvõ ? Moõpa pehejáta pene mbaʼeta ?
Ndapeje rerahái ramoñemokarapã ha jepokuahápe , ojejukáva ndive peʼáta . Opáichante Ñandejárandaipochy poíriha akóinte omopuʼã ipo .
“ Cháke Asiria ! Upéva hína yvyraaporonupã rasy haguã , che tukumbo , che pochy ramo !
Amondo ondyry haguãtetãgua ahẽreha tetã che mbopochývare , omonda ha oipeʼa haguãimbaʼeta , opyrũmba haguã hesetuju tapépe guáicha .
Asiria ruvicha guasu katunoimoʼãi upeichaha , ha ndapévai hínape haʼe ohekáva . Haʼe oporohundisénte voiha oipota imbaʼerã opa tetã .
Heʼi : ‘ Opa mburuvichaoĩva che po guýpe , mburuvicha guasu meme .
Chéve guarã peteĩchantetáva Calnó ha Carquemis , peteĩchante Hamat ha Arpad , Samaría ha Damasco .
Ainupã haguéichatupã guaʼu kuéra retã , itaʼãnga hetavéva Jerusalén ha Samaríagui ,
péicha avei ajapo vaekue Samaríaha itupã guaʼu kuérare , ha piko ndaikatu moʼãi ajapo Jerusalénha itaʼãnga kuérare ? ’ ”
Ñandejára ojapo rire opa mbaʼe ojapo vaerã yvyty Sión ha Jerusalénpe , oinupãta hembiapokue rehe Asiria ruvicha guasu ojejapo etéva , ha ojererovu etévape .
Heʼi haguére : “ Che pyapy mbaretépe ajapo , che aranduha che akã porã rupi . Tetã nguéra rembeʼy che arova , imbaʼeta rehe añemombaʼe , kuimbaʼe pyʼa guasúichamburuvicha guasu kuéraamongúi .
Tetã nguéra mbaʼetápe apoʼẽguyra raitýpe oñepoʼẽháicha , ha oñemondaháicha hupiʼa , amonda yvy tuichakue . Ha ndaipóri avaveojepepo mbopu , ojejuru peʼa , térã ochiãva . ”
Ojererovu ngaʼu piko háchaiporuhára renondépe , ojejapo ngaʼu piko serrúchoyvyra kytĩhára rovake ? Yvyra ojejekoha piko hínape omboguatáva iporuhápe , ko yvyránteva haʼe ?
Upévare Ñandejára ipuʼakapávahesãivape ombohasýta , ha hetére omyendýta akãnundu .
Tupã marangatúva , Israel resapeha , tata rendy ramo oikóta . Peteĩ árape voiohapy ha ombokusuguétañuatĩndy ha ijavoráioĩva tetã pýre .
Ikaʼaguy rovyũha ijyvotyty porãita , ijapyte guiveijape peve ombopirúta , ogueháicha ohóvo mbegue katuumi omano mbotáva ,
ha imbovy etereítaguiyvyra umi kaʼaguýpe , mitã jepe ikatúta oipapa .
Upe árapeumi mbovymi opytáva Israélpe , umi Jacob retãmehembýva gueteri , ndojeko moʼã véimaihundiharére , ipyʼa ite guive uveiojekóta Ñandejára , Israel pegua Imarangatúvare .
Peteĩ hembyre , Jacob rembyremi , ojevýta Tupã ipuʼakapávape .
Heta ramo jepene retãgua , Israel , yvykuʼi raʼỹiyguasu rembeʼýpe guáicha , peteĩ hembyrénte ou jeýta . Oikóta katuete ñehundiha upéva ndarei moʼãi .
Pe tetã tuichakue , Ñandejára ipuʼakapávaohundíta katuete .
Ñandejára ipuʼakapávaheʼi kóicha : “ Che retãgua reikóva Siónpe , ani rekyhyje Asíriagui , yvyrápe ne nupã ramo jepe , ha omopuʼã ramo nde rehe yvyra ojejekoha , ojapo haguéicha Egipto .
Agãiténtema ainupãta , ha che pochy rendyombokusuguéta chupe kuéra .
Ñandejára ipuʼakapávaoityvyróta hese kuéra itukumbo , Madiánpeoinupã ramo guaréicha , Horeb ita guasúpe , ha y guasúre yvyra omopuʼãta , Egíptope guaréicha .
Upe árapembaʼe pohýi ojepeʼátande apégui , ha nde atúaguiijopyha ojeíta . ” Pe ondyrýva ou Rimón rupi ,
Aiátpe oguahẽ , ohasa Migrón rupi , Micmáspe oheja imbaʼe pohýi ,
yvyty paʼũ rupi ohasa , Guébape ohasa pyhare . Ramá oñemondýi eterei , Saúl pegua Guibeá okañy .
Esapukái hatã Bat-Galim ! Ehendúke Laisa ! Embohováike Anatot !
Madmená osẽ pyaʼeha Guebimgua okañy .
Peteĩ ára Nóbpe oñemohenda haguã , upégui omonguʼe ipo Sión gotyo , Jerusalén pegua yvyty .
Pemaʼẽ ! Ñandejára ipuʼakapáva , ohakãʼo mbarete yvyra kuéra ; umi ijyvatevéva oikytĩ mbaite , umi ijyvatevéva , yvýre hoʼa .
Kaʼaguy iñypytũvéva , háchape oikytĩha ojeguaitéva Líbano hoʼa .
Jesé rapóguiosẽta hoky pyahu , upégui heñóita .
Ñandejára espírituhiʼári opytáta , arandu ha akã porã espíritu , ñemoñeʼẽ kuaaha mbarete espíritu , mbaʼe kuaaha Ñandejára mbyajeespíritu .
Opa mbaʼépeiñeʼẽ rendúta Ñandejárape , oporombojovake ramo , vaicha rehénte nomaʼẽ moʼãi , ha pe ojeʼenteva nohendu moʼãi .
Ombojovakérõ ikangývape , teko joja oiporúta , ha imboriahúvapehekópe omohendáta . Imbaretesévape , oinupãta iñeʼẽmetukumbópe ramo guáicha , ha pe iñañávapeipytúpe ojukáta .
Teko jojáta ikuʼa jokuaha , ha teko jeroviahahumby ñuãha .
Aguara guasuovecha raʼy ndive oikóta , jaguarete ha kavara raʼyojoykére oñenóta , vaka raʼy ha leónokarúta oñondive , ha mitãʼíta herekua .
Vaka ha óso oikóta oñondiveha taʼýra kuéraoñenóta ojoykére , guéicha avei león hoʼúta kapiʼi .
Mitã kambuoñemboharáitambói chumbe kuára ári , ha mitãmiikuápe opoʼẽta .
Ndaipóri moʼãiñembyai térã sarambikueche yvyty marangatúpe , henyhẽtagui pe tetã Ñandejárape oikuaávagui , y omyenyhẽháicha yguasu .
Upe árape Jesé rapo , mbaʼe rechaukaha ramo opuʼãtatetã nguérape guarã . Tetã nguéra ohekáta upéva , ha omimbipáta hekoha .
Upe árape Ñandejára oipyso jeýta ipo , ogueru jey haguãhetãgua rembyre , opyta vaekue Asiria ha Egíptope , Patrós , Etiopía ha Elam , Sinar , Hamat ha yguasu peguatetã nguérape .
Omopuʼãta mbaʼe rechaukahatetã nguérape , Israélgui ojereraha vaekuépeogueru jeýta , Judagua isarambívape ombyatýta , irundyve yvy apýragui omboúta .
Opáta Efraingua pyʼa rasy , Judá ndive ojopýva oñehundíta , Efraín ndaipyʼa rasy moʼãvéi Judá ndive , Judá nopuʼã moʼãvéi Efraín rehe .
Kuarahy reike gotyo , mokõivéva ojepoíta filistéoreha kuarahy reike gotyooikóvaguioipeʼáta imbaʼeta . Ipo Edom ha Moab guáreoipysóta , Amongua ipo guýpe opytáta .
Egipto pegua yguasu Ñandejára ombohypáta , Ipo upepegua ysyrýreoipysóta , ha ipeju mbaretépeojapóta chugui 7 ysyrymi , ha upe rupi sapatupe reheveikatúta ojehasa .
Tape guasu oĩtahetãgua peguarã , Asíriape opyta vaekue . Egíptogui osẽ ramo guaréicha Israelgua .
Upe árape eréta : “ Aguije , che Jára , nde pochy vaekue niko añeteche ndive , koʼágã katu nde pochy jeráma , ha che poriahurereko jeýma . ”
Haʼe hína Tupã , jejopy vaígui che peʼáva , hese ajerovia ha ndakyhyjéi . Che Jára che moʼãha che mombarete , opa mbaʼe vaígui che peʼa .
Y penohẽta vyʼa pópe , ha ivaívagui ñesẽ ykuáguipeyʼúta .
Upe árape pejéta : “ Pembyaguije Ñandejárape , héra pehenói , Peikuaauka tetã nguérapeimbaʼe mombeʼupyrã , perosapukái héra jojahaʼỹ .
Pepurahéi Ñandejárape , ojapo haguérembaʼe ndaijojaháiva , ha opa rupi ete pemyerakuã .
Pesapukái vyʼágui Siongua : Tuicha itégui pende apytépe Israelgua Imarangatúva ! ”
Isaías Amós raʼy heʼi Babilóniare koʼã mbaʼe ohecha vaekue :
Yvyty perõ áripemopuʼã poyvi veve , pesapukái hatãpeje poitývo chupe kuéra , oike haguãmburuvicha kuéra rokẽ rupi .
Haʼéma hembiaporãumi aiporavo vaekuépe , ambyatýma , umi che pochýrõ , oporojukávape , ha umi ovyʼávapeche aporoity ramo yvýre .
Pehendu yvytýpe ayvu guasu , aty guasúpe ramo guáicha . Pehendu tetã nguéraosununúva , opa rupiguaupépe oñembyatýva . Ñandejára ipuʼakapáva , ohasa ohechávo oñembyatývaoñorãirõ haguã .
Tetã mombyrýgui ou umíva , yvága apýgui haʼe kuéra oguahẽ . Ñandejára hína upéva , ipochy rembiporu reheve oúvape yvy ohundi haguã .
Pesapukái soro , Ñandejára ára hiʼaguĩmagui . Ipuʼakapávaitukumbo reheve oguahẽta .
Upépe opavave ikangy paitéta , ha ipyʼa mirĩ joáta .
Kyhyje ha pyʼandýiipojáita hese kuéra , imemby pota vaicha ojepokáta , oñemondýita ojuehe omaʼẽvoha hova kuératatáicha hendypáta .
Oguahẽma Ñandejára ára , ára ñarõ , pochy guasuha pochy rendýgui henyhẽva , ojapótava yvýgui yvy perõ , ha iñangaipávape ohundíta .
Mbyja kuéra ha mbyja atyeta , nahendy moʼãi , kuarahy iñypytũta osẽnguévo , jasy ndohesape moʼãi .
Ñandejára heʼi : Ainupãta yvypórapehembiapo vaikuére , ha iñañávape hembiapo ahẽre , itĩ puʼãvape amotĩndýta , ha ijuru guasúvape amokirirĩta .
Yvypóra kuérapeórogui amopokãvéta , Ofir pegua óroguiamombovyvéta .
Ambokachátagui yvága , ha amonguʼétagui yvy hendágui . Ñandejára ipuʼakapávaipochy etereítaguiipochy rendyha árape .
Yvypóra ojoguátaguasu oñemuñáva , térã ovecha aty isarambíva , ha avave ombyatyʼỹva . Peteĩ-teĩ oho jeýta hetãmeha hóga okañýta .
Opa ojejuhúva ojekutúta , ha ojehupytýva ojejukáta .
Hesa renondetépe , itaʼýra kuéra yvýre ojepetéta , hóga kuéra oñemondapáta , ha ikuña kuéra oñemomarãta .
Umi médohese kuéra amopuʼãta , umíva , plátare ndojepyʼapýiha óro ndohecha ramói .
Mitã rusu kuérape ihuʼýpeyvýre oitýta . Ndoporiahurereko moʼãimitã kambúpe , nombyasy moʼãi mitã raʼy .
Babilonia , tetã nguéra pegua ita jajái , caldéo kuéra , ita jegua ha ijeroviaha , opytáta Sodoma ha Gomorraahundi ramo guaréicha .
Opytátayvy ojeikoʼỹvehápe guáicha , ndojeiko moʼãvéi pypearakaʼeve . Arabiaguandopyta moʼãi upépe , ha umi ovecha rerekuanomombytuʼu moʼãihymba kuéra .
Mbarakaja saite upépe oikóta , urukureʼágui henyhẽta itapere , ñandu guasu keháta ikoty kuéra , ha kavara máchoupépe ovyʼáta .
Jagua ñarõ saiteikoty guasúpe oguahúta , umi óga jeguavyʼa rendague rupioikóta aguara guasu . Babilóniape hiʼára hiʼaguĩma , ndaheta véimaumi ára opytáva chupe .
Ñandejára oiporiahurerekóta Jacob , oiporavo jeýta Israel ha omohenda jeýta ijyvy teépe . Mombyrygua oñembojáta hese kuéra ha oñemoirũta Jacob rogagua ndive .
Heta tetã omoirũta Israel guápe hetã meve , ha Israelgua oguerekóta chupe kuéra hembiguái kuimbaʼéva ha kuñáva ramo Ñandejára yvýpe . Israelgua ogueraháta ipokuapy ipokua harépe , ha oguerekóta ipo guýpe ijára kuépe .
Ñandejára ne mombytuʼu ramo nde vyʼaʼỹgui , ne rembiasa asy ha tembiguái ramo reiko haguégui ,
repurahéita Babilonia ruvicha guasúre , reñembohorývo hese péicha : “ Pemaʼẽmi mbaʼépepa opamburuvicha jero ! Pehechamimbaʼépa oiko chugui !
Ñandejára omopẽiñañáva pokatu , omyanguʼi mburuvicha ahẽpopegua yvyra .
Haʼe oinupã pochývaopa tetãmeha ombyepoti mantévachupe kuéra , pochy rendýpe opyrũmbávatetã nguérare , ha omuñáva omeʼẽʼỹre jurujái .
Yvy tuichakue oikopyʼa guapýpe ha kyhyjeʼỹre , ha osapukái vyʼágui .
Líbano pegua kuriʼy ha kuriʼy , ovyʼa joa reñehundi haguére , ha heʼi hikuái : ‘ Rekúi guive , ndaipóri véima ore kytĩva . ’
Yvy guýpe oiko ayvu guasu , omano vaekue apytépeha osẽ joa ne moguahẽvo . Omanóva ãngue opáy joa , umi tetã ruvichakueosẽ ne ruguãitĩvo , iguapyhágui opuʼã joa .
Oĩ haguéicha heʼi ndéve : ‘ Nde avei reju ne kangypa , oréichante avei .
Ápe ou opa nde jejapo , ne mbaʼepu ha ne mbarakapu , ápe yso rupápe reñenóta , ha sevoʼi meméta nde ahoja . ’
Mbaʼéicha rupi pikoyvágagui reʼa mbyja koʼẽ ! Ne mona hikuái yvýre , tetã nguéra rehende puʼakámiva .
Eréva nde jupe nde pyʼa pýpe : ‘ Yvága peve voi ajupíta , ha Tupã mbyja áriche guapyha amoĩta , amoite mombyryyvate gotyope aguapýta , upe yvytytupã nguéra ijatyhápe .
Ajupíta umi araiijyvatevéva ári . Chéta hínaupe Yvatete guáicha . ’
Ipahápe katureguejy omanóva retãme , amoite hugua hypyvehápe !
Nde recháva ijurujáiomaʼẽvo nde rehe , ha heʼi joa hikuái : ‘ Kóva piko hínape omboryrýi vaekue yvy , ohundíva tetã nguéra ,
yvy oheja vaekue iperõmbaite , táva kuéra katu oitypaha umi omosã vaekuégui ndopoíri ? ’
Opa tetã ruvicha kuérapeteĩ-teĩ opytuʼu , ityvy ojeguapávape .
Nde katu reñerenohẽyty kyʼáicha nde tyvýgui , ha reñemombo pe yvy kuápe , teʼõngue oñepyrũmbáva apytépe , itápe ojejatýva .
Ne reñeñotỹ moʼãitetã nguéra ruvicháicha , rehundi haguére ne retãha rejuka ne retã guápe . Tekove ahẽ ñemoñareopytáta tesaráipe .
Peñembosakoʼíkepejuka haguã taʼýra kuérape , itúva porojukakuére , anive haguã oñembojárayvy imbaʼeʼỹvare , ha omyenyhẽ itáva kuéraguiyvy tuichakue . ”
Ñandejára ipuʼakapáva heʼi : “ Apuʼãta hese kuéraha ahapoʼóta Babilóniagui , héra , chugui hembýva , taʼýra ha iñemoñare .
Ajapóta chuguikuiʼĩ raity ha karugua , aitypeíta ñehundi typychápe . ” Ñandejára ipuʼakapáva heʼi péicha .
Ñandejára ipuʼakapávaomeʼẽ ijehe iñeʼẽ : “ Upe haʼe vaekueoikóta katuete .
Asírio kuérape ahundítache retãme , hese kuéra apyrũmbátache yvytýpe . Che retã guágui ojejopyhaaipeʼáta , noñakãmby moʼã véimaijatiʼýre .
Haʼéma pe yvy tuichakuéreajapótava , che po tetã nguéra reheamopuʼãma . ”
Ñandejára ipuʼakapávaheʼíma iñeʼẽ , ha oñemoĩ vaerã hesendaipóri . Haʼe oipysóma hína ipo , omboguevi vaerã chupendaipóri .
Pe áño omano haguépe mburuvicha guasu Ahaz , Isaías heʼi ko marandu :
Ani revyʼa , filistéo retã , oso haguére tukumbone mbyepotíva , cháke mbóigui osẽta hína mbói , ha upévagui teju jagua ovevéva .
Mboriahu oguerekótaiñúme kapiʼiijovecha kuérape guarã , ha umi mbaʼeve oguerekoʼỹva , pyʼa guapýpe opytuʼúta . Che katu umi nde reheguaajukáta ñembyahýigui , ha umi mbovymi opytávaajukáta avei .
Pejaheʼo soróke , filistéo táva kuéra , pesapukái rasýkeha kyhyjégui peryrýi ! Cháke yvate gotyoguiou ñorãirõháratatatĩcha , ha ndaipóri osẽva ipaʼũgui .
Mbaʼépa ojeʼétape tetã remimboúpe ? Ñandejára omopuʼã hague Sión , ha upépe okañýtahetã megua mboriahu kuéra .
Moab rehe heʼíva : Upe pyhare oñendyry haguépe Ar rehe , Moab oñehundi ; upe pyhare oñendyry haguépe Quir rehe , Moab oñehundi .
Umi Dibongua ojupihasẽ haguã , umi ijyvateha rupi , Moab ojaheʼo oñehundi haguére Nebo ha Medeba . Maymáva oñemyakã perõ , ha oñemohendyva perõ .
Umi tape rupi ojehechaao vosa kuépe oñemondéva , óga pepo ári ojesapukái rasy . Korapy guasu rupimaymáva ojaheʼo , ha hesaýpe ojahu .
Hesbón ha Elaléojerure pytyvõ , Jahas peve oñehendu isapukái . Upévare okyhyje Moabgua ñorãirõhára , ha tuicha oñemondýi .
Moab peguarãche pyʼa ojerure pytyvõupe pegua osẽ okañy , Sóar ha Eglat-Selisiya peve . Luhit gotyo hasẽ ojupívo , Horonaim rape rupiosapukái rasy ohóvo .
Nimrim pegua ykua kuérahypa joa , ñúme kapiʼi hesaʼyjupa , yvyra máta ipirupa , peteĩ hogue rovyũntejepe ndopytavéi .
Upévare maymávaombyaty imbaʼeta , ha ogueraha ysyry Yvyra Pukumboypýri .
Sapukái oñehendu Moab rembeʼy jerekuévo , jaheʼo katu oguahẽ Eglaim ha Beer-Elim peve .
Dimón ykua tuguýguihenyhẽ ramo jepe , ivaivéva gueterihese amondóta . Jaguarete ojukáta Moábgui okañývapeha opa ipype opytávape .
Perahauka ovecha raʼytetã ruvichápe , ita guasu oĩvayvy ojeikoʼỹha guive , Sión yvyty peve .
Umi Moabgua oñembyatývaysyry Arnón rupiohasaha haguã , ojogua guyra kuéra oñemondýivaha haitýgui osẽ joávape .
Heʼi hikuái Siónpe : “ Ere orévembaʼéichapa ore moʼãta , esẽ ore rehehápe . Ne kuarahyʼã eipyso ore áriyvyra rakãicha asaje pyte , emokañy oñemosẽvapeojejuhuʼỹ haguã rupi .
Ehejána tokañy nde pype , umi Moabgua oñemuñáva . Emoʼã kena ihundiharãgui . ” Jejopy vai opa vove , ñehundi ohasa rire , oho rire upe ondyrývare ,
peteĩ David ñemoñareipojáita tetã sãre , oguapy hatãtaha pyʼa porãme oisãmbyhýta . Haʼéta mbojovakeha ipo jojáva , omeʼẽta maymávape imbaʼéva , ha teko joja pyaʼe omoguahẽta .
Ñahendu mbaʼeichaite pevépa Moab ojejapo , itĩ puʼã eterei ! Ojererovu , oporoapoʼiha ipochy eterei , heta oporojaʼo ha oñeʼẽ rei !
Upévare Moabgua maymáva , hetãre toguahu . Quir-Haréset peguatembiʼúre imanduʼávo , ipyahẽ ha ikuepaite hikuái !
Hesbón pegua kokueha Sibmá parralty ipirupa , po guasu kuéra omopẽmba . Hakã nguéra Jazer peveohupyty vaekue , yvy ojeikoʼỹha rupi ojepyso , ha yguasu mboypýriohasa vaekue .
Upévare , Sibmá parralty , che rasẽta hasẽháicha Jazer , che resaýpe rombojahúta , Hesbón ha Elalé , nde parralha nde kóga monoʼõ ajanoñehenduvéigui purahéi rory .
Ayvu ha vyʼa ne ñúgui ojeíma , noñehenduvéi sapukái rory , ha parraltýpe opáma purahéi . Noñeñami véima parralʼa , kaguy ndoiko véima , ndaipóri véima jepuka .
Árpa sãicha otytýi che pyʼa , Moab ha Quir-Haréset rehe .
Moab ohove ramo jepeijyvateha rupi , ha oñemboʼe ramoikaneʼõ meve , ohove ramo jepeitupaópe oñemboʼe , mbaʼeve ndohupyty moʼãi .
Koʼãva hína umi ñeʼẽ Ñandejára heʼi vaekue yma Moab rehe .
Koʼágã katu heʼi Ñandejára : Ohasa rire mbohapy áño , oipapaháicha mbaʼapohárahembiapo kuégui okarúva , yvýre ojeitýta Moab reko yvate , haʼe kuéra hetaite ramo jepe . Ha umi hembývandahaʼe moʼãi mbaʼeve .
Damasco rehe heʼíva : Damascondahaʼe moʼã véima táva , taperétante .
Ndojeiko moʼã véima ipypeoikóta chugui ñu , mymba kuéra upépe okarútaavave omondyiʼỹre .
Efraín , Israel jeroviaha , ndoguereko moʼã véimatáva mbarete , upéicha avei Damasco , upe Síriagui hembýva , ndahaʼe moʼã véima tetã , heʼi Ñandejára ipuʼakapáva .
Upe árape Jacobimbaʼe rereko heta vaekue , oñepyrũta imboriahu , ndaikyra moʼã véimaha oñepyrũta ipiru .
Opytáta , opytaháichatrígo oñemonoʼõ rire , térã ojejykýi rire Refaim ñúme ,
ha mbovymínte ityguépe opyta . Térã olívooñenupãrõ guáicha yvyrápeha mokõi térã mbohapyhiʼa huʼãme opyta , hakãre katu irundy térã sínko . Péicha heʼi Tupã Israel Jára .
Upe ára yvypóraomaʼẽta Ijapo haréreha omaʼẽta Imarangatúva Israelguáre ,
ha nomaʼẽ moʼã véimaaltar kuéraretérã ita ñemboʼyha yvyra poguasúre oñemboykéva tupã nguérape , ipópe ojapo vaekue .
Upe árapeumi táva mbarete ojehejátaoheja haguéichahevéo ha amorréoitáva kuéra , okyhyje rupi Israel guágui . Oikóta chugui kuérayvy ojeikoʼỹha ,
reñembyesarái haguére Tupãguinde peʼa vaekue jejopy vaígui , na ne manduʼái haguérehaʼe ne moʼãha ivaívagui . Upéva rangue , remombaʼe guasu haguãtupã mombyry guápereñotỹ yvotyty ne porãva ,
upe árape voi heñóiva , ha ára ambuépe ipoty . Ha pe ñemitỹngue opáta , mbaʼasy guasu árapeha pe mbaʼasy naipohã moʼãi .
Pehendu hyapu ramotetã nguéra , yguasu okororõháicha ! Tetã nguéra umi okororõva , y puʼã okororõháicha .
Ha Tupã ojaʼórõ chupe kuéra , mombyry okañy hikuáiyvytu omboveveháichayvytýre kapiʼi , térã yvytu ratãoguerahaháicha ñuatĩ .
Ipochy eterei vaichakaʼarúvo , koʼẽ mboyve guarã katundojekuaa véima hapykuere . Upéicha ogue reítaumi ñande rehe ondyrýva , upéicha opátaumi ñane rundíva .
Cháke upe tetãpepo ryapu oñehenduhápe , oĩva Etiopía peguaysyry mboypýri .
Nilo rupi omboúva hembijokuáipiri guigua kanóape ! Pyaʼéke tapeho ñeʼẽ rerahaha , pene akuãva , tetãgua ipukuha ipire hũva rendápe , opa rupi ojekyhyjeha , tetãgua mbarete ha itĩ atãva , oikóva hiʼy hetahápe .
Opa peẽ yvypóra pehechákeopuʼã ramo mbaʼe rechaukahayvyty ári , ha pehendu ipúrõ trompéta .
Ñandejára heʼi chéve : “ Aimeha guive amaʼẽajepyʼapyʼỹre , ára haku pegua kuarahýicha , ñemonoʼõ ára peguaarai morotĩcha .
Ipoty rire umi parralty , pe yvoty hiʼa rire , ha oguahẽ mboyve monoʼõ ára , umi hakã , kysépe oñekytĩta , ha upégui ojepeʼáta .
Opa mbaʼe ojehejáta yvytýpe , yryvu rembiʼurã , ha tymba ñarõ hoʼu haguã . Guyra kuéra upépe ohasátaára haku aja , ha ára roʼy ajatymba saite upépe opytáta . ”
Umi árape oguerúta hikuái Ñandejára ipuʼakapávape , mbaʼe kuaveʼẽ oguerukávatetãgua ipuku ha ipire hũva , opa rupi ojekyhyjeha , tetãgua imbarete ha itĩ atã , oikóva hiʼy hetahápe . Oguerúta hikuái yvyty Siónpe , Ñandejára ipuʼakapáva réraoñehenoihápe .
Pe Egipto rehe heʼíva : Pemaʼẽ Ñandejára rehe : Ou hína Egíptopearai ipyaʼéva ári . Henondépe oryryipa Egipto pegua tupã guaʼu , ha Egiptogua okyhyje eterei .
Heʼi : “ Amopuʼãta Egipto guápe ojuehe , oñorãirõ haguã oñondive , pe máva iñirũ ndive , peteĩ tavaguaambue tavagua ndive , peteĩ tetãguaambue tetãgua ndive .
Amyakã tavyraíta chupe kuéra , osẽ vaíta chupe kuéraupe ojaposéva . Upérõ oporandúta itupã guaʼuha ipaje apoha kuérape , omanóva ãngueha mbaʼe ñemi kuaaha kuérape .
Che katu amoĩta Egipto guápejára ñarõ po guýpe , mburuvicha guasu jerochupe oisãmbyhýta . ” Heʼi Ñandejára ipuʼakapáva .
Y Nilo pegua hypáta , ysyry rugua opytáta iñapekã .
Umi y rape inevúta , umi y osyryha Egipto peguamichĩvéta ohóvo hypa peve , ha pirity ipirupáta .
Pirity Nilo rembeʼy pegua , ha umi kóga oĩva ijykére , ipirúta ha opaitéta .
Umi Nílope opira kutúva , ipyahẽ ha ojaheʼo joáta , ndovyʼa moʼãvéiumi oitýva irréd kuéra ýpe
líno rehe ombaʼapóva ikaiguéta , oipovãva ha oipyaháva hesaʼyjúta ,
poyvi apoha ikangypáta , mbaʼapohárape vyʼaʼỹ ojahoʼíta .
Pende výro ite pikopeẽ Soan ruvicha kuéra ! Egipto pegua mboʼehárapene aranduvéva , peẽko añetehápemboʼehára tavy ! Mbaʼéicha rupi pikopeje Faraónpe : “ Ore hína umi yma guaremburuvicha guasuarandu ñemoñare ? ”
Faraón , mamo piko oimende karai arandu kuéra , nde rekomboʼe ha ne momarandu haguã , umi mbaʼe Ñandejára ipuʼakapáva Egipto rehe ojapótava ?
Soan ruvicha kuéra itavy , Menfis ruvicha kuéraoñembotavyka , tetã megua ruvicha kuératape vai reheogueraha Egipto guápe .
Ñandejára omyakã tavychupe kuéra . Haʼe kuéra ogueraha Egipto guápe tape vaíre , opa mbaʼe ojapóvape , okaʼúvaicha oguẽʼẽ ha ovava .
Ha avave , tahaʼe iñakã térã huguái , mburuvicha térã tetãguandaikatúi chéne mbaʼeve Egipto rehehápe ojapo .
Umi árape Egiptogua kuéra ojoguáta kuñáme , oñemondýi ha oryrýita hese kuéra oipyso ramo ipo Ñandejára ipuʼakapáva .
Judágui okyhyjéta Egipto hérante ohendu ha oryrýitama , umi mbaʼe hese ojapótava rehe Ñandejára ipuʼakapáva .
Upe árape Egíptope oĩta 5 táva oñeʼẽva hebréo ñeʼẽme , ha omeʼẽva iñeʼẽ Ñandejára ipuʼakapáva rérape . Peteĩ haʼe kuérava hérata Kuarahy Táva .
Upe árape oĩta peteĩ altar Egíptope Ñandejára peguarã ha hetã rembeʼýpe , peteĩ ita ñemboʼy , hérape oñemopuʼãva
Haʼéta mbaʼe rechaukaha ha mbaʼe mombeʼuha Ñandejára peguarã Egipto . Ojejopy vai ramo osapukáita Ñandejárape , ha haʼe omondóta peteĩ oipeʼáva chupe kuéra ijopyha po guýgui .
Ñandejára ojekuaaukáta Egipto guápe ha haʼe kuéra oikuaáta Ñandejárape , omomorãta ha oikuaveʼẽta chupe mymbahapy ha mbaʼe kuaveʼẽ . Iñeʼẽ omeʼẽta chupe ha ojapóta upe heʼi vaekue .
Ñandejára oinupãta Egíptope , upéi katu oipohanóta . Haʼe kuéra ojevýta Ñandejára gotyo , haʼe katu oiporiahurereko ha omongueráta chupe kuéra .
Upe árape oĩta tape guasu Egíptogui Asíriape ; Asiriagua oikéta Egíptope ha Egiptogua Asíriape ; Egiptogua Asiriagua ndive omombaʼe guasúta Ñandejárape .
Upe árape oĩta oñondive Egipto , Asiria ha Israel . Haʼe rupi ojehovasáta tetã nguéra yvy ári .
Ñandejára ipuʼakapáva ohovasáta chupe kuéra heʼívo : “ Che retã Egipto , Asiria che rembiapokue , ha che mbaʼe teéva Israel tojehovasa . ”
Asiria ruvicha guasu Sargón omondo táva Asdódpe , ñorãirõhára ruvicha itenondevévape , ha haʼe ondyry ha oñemombaʼe hese .
Upe áñope Ñandejára oñeʼẽ Isaías Amós raʼy rupi , ha heʼi chupe : “ Eñemboi nde ao vosa kuégui ha eipeʼa nde sapatupe . ” Haʼe ojapo upéicha ha oiko opívo ha pynandi .
Heʼi Ñandejára : “ Oiko haguéicha che rembiguái Isaías mbohapy áño opívo ha pynandi mbaʼe rechaukaha ha maranduha ramo Egipto ha Etiopía peguarã ,
upéicha Asiria ruvicha guasu ogueraháta ipokuapy Egipto ha Etiopía guápe , mitã rusu ha karai tuja opívo ha pynandi , heviroʼo yvytúpe , Egipto oñemotĩ haguã .
Oñemondýi ha otĩ etereíta hikuái ojerovia haguére Egipto ha Etiopía rehe .
Upe árape heʼíta umi y rembeʼy rupi oikóva : ‘ Maʼẽmi mbaʼépa oiko pe ñande jeroviahágui , ku jajerure hague ñane pytyvõ haguã ha ñande peʼa haguã Asiria ruvicha guasúgui . Koʼágã katu jaikopáma hese ! ’ ”
Upe heʼíva yvy ojeikoʼỹha yguasu rembeʼy peguáre : Yvytu ratãicha Négueb rupi ohasáva , ou yvy ojeikoʼỹhágui , tetã oporomondýivagui ,
Tupã ohechauka chévepeteĩ mbaʼe iñarõva , oporoguasu apíva , oguasu api , oporohundíva , ohundi . Néike Elamgua ! Peporomongoráke Mediagua ! Amokirirĩmbata ipyahẽvape !
Ahechávo che pyʼajere , ajepokapa imemby pota vaicha , che mongyhyje pe ahendúva , che mondýi pe ahecháva .
Che akã tavyrai , kyhyjégui asusũmba , pe kaʼaru guahẽche mbovyʼaitéva jepi , koʼágã che mbopyʼa tutu .
Oñemoĩ mesa , ahoja ojeguapy haguã , ojekaru , ojeʼu kaguy . Pepuʼãke mburuvicha kuéra ! Pembovera pende rete moʼãha !
Péicha heʼígui Ñandejára : “ Tereho ha emoĩkorarapy jere árigui omañáva , ha teʼi pe ohecháva .
Ohecha ramo kárroha kavaju arigua , vúrro ha kaméllo arigua , tomaʼẽ porã . ”
Ha korarapy jere áriguiomaʼẽva osapukái : “ Pe che amañahágui , che Jára , ára pukukue añemboʼy , ha ndakuʼéi pyharekue .
Péina ou mokõi kavaju arigua ! ” Upéi oñeʼẽ jey ha heʼi : “ Hoʼáma , hoʼáma Babilonia ! Ha itupã guaʼu kuéra raʼãnga , yvýre isarambi ha opẽmba ! ”
Há , che retãgua ! Trígo jejykýipe ramo guáichaoñepyrũmbámi nde rehe , ko ahendu vaekue Tupã Israel Jára ipuʼakapávagui , ahenduka ndéve !
Oĩ osapukáiva chéve Seír guive : “ Táva korarapy jere ári guiveremaʼẽva pyhare , mbaʼe óra piko hína ? Ipukúta gueteripa pyhare ? ”
Korarapy jere árigui omaʼẽva heʼi : “ Oúta koʼẽha oguahẽ jeýta pyhare , peporanduse ramo , peju jey . ”
Heʼíva Arabia rehe : Peẽ Dedangua rysýipehasáva pyharejavorái paʼũme yvy perõme ,
pesẽ ijyuhéiva ruguãitĩvo . Peraha y chupe kuéra . Peẽ Temangua pesẽokañýva ruguãitĩvo , chupe kuéra peraha hiʼupyrã .
Haʼe kuéra okañykyse pukúgui , kyse puku hãimbégui , huʼy ojepoívaguiha ñorãirõ iñarõvagui .
Upéi heʼi chéve Ñandejára : “ Áño ohasa rire , oipapaháicha áñopeteĩ mbaʼapohára , opátama Quedar reko mimbipa ,
mbovymi huʼy opytáta Quedar pegua ñorãirõhárape . ” Tupã Israel Jára heʼi péicha .
Marandu Jehechauka Ñu rehegua . Mbaʼe piko ojehu , ajeve opavave ojupihóga pepo ári ?
Táva ne renyhẽvaapañuãi ha ayvúgui , táva revyʼa mantéva . Nde pype omanóvandahaʼéi kyse pukúpetérã ñorãirõme omanóva .
Nde ruvicha kuérahuʼýgui okañy joa , ipyʼa guasúvamombyry okañy , oĩ haguéicha oñemyakãsã .
Upévare haʼe kuri : Pe che rejáke ! Ta che rasẽ soro , ani pembovevyiseche mbaʼe mbyasy , oñehundi haguéreche retãgua .
Upéva hínañemondýi guasu , sarambikueha pyʼa tarova ára , ombou vaekue Ñandejára ipuʼakapáva . Jehechauka Ñúmeoñembokua umi korarapy jereha pytyvõ jerureha sapukái , oguahẽ yvyty peve .
Elamguaogueraha huʼy ryru , Aramguaojupi kavaju ári , Quirgua oguenohẽtete moʼãha .
Pene ñu iporãvévakárrogui henyhẽ , ha kavaju arigua ondyrypende táva rokẽre .
Upérõ hoʼa Judá moʼãha . Peẽ peho pehechaumi kyse yvuku ha tete moʼãha Kaʼaguy Rógapeoñeñongatúva .
Pehecha hetahaumi korarapy jere kuára David Táva peguaha y noʼõha iguypeguapemyenyhẽ ýgui .
Peipapa umi óga Jerusalén peguaha peity mbovymipemombarete haguãumi korarapy jere .
Pejapopeteĩ y noʼõhamokõive korarapy jere paʼũme , pemoĩ haguã umi yy noʼõha tujápeoĩva , ha napemaʼẽi Tupã ijapoharére , yma guivéma upévaoguereko vaekue iñakãme .
Ñandejára ipuʼakapávapene renói vaekue upe ára , pejaheʼoha peñembyasy haguã , peñemyakã perõha peñemonde haguãao vosa kuépe .
Peẽ katupeñemeʼẽ uvei vyʼápe , pejuka vaka ha ovecha , peʼu soʼo ha kaguy , pejévo : “ Jakaru ha ñamboyʼu katu , koʼẽrõitéma ñamanóne ! ”
Upévare Ñandejára ipuʼakapávaheʼi chéve che apysápe : “ Ndaheja rei moʼãichupe kuérako hembiapo vaikue . Omanóta uveiupe haguére . ” Heʼi Ñandejára ipuʼakapáva .
Ñandejára ipuʼakapáva heʼi chéve : “ Tereho Sebná , mburuvicha guasuróga rerekua rendápe ,
pe omopuʼãvaityvyrã ijyvatevehápe , ha ojoʼóvaita kuápe hendaguã . ‘ Mbaʼe piko oĩ ápene mbaʼéva , ha mávapepa ápe rereko , ajeve rejapouka nde tyvyrã ?
Ñandejáraipojáita nde reheha nemosẽta mbaretépe ,
ne mbyapuʼaha nembyapajeréitaha yvy nde tuichávapene mombóta . Upépe remanóta , ha upépe ohótande kárro jegua omimbipáva , ha reñemotĩtande ruvicharóga guasu peguarenondépe .
Romyañáta ne pyendágui , ha roitýta reimehágui .
Upe árape ahenóitache rembiguái Eliaquim Hilquías raʼýpe ,
Amondéta hesende ao pukúpe , nde kuʼa jokuahápechupe aikuʼakuáta , nde pokatu ipópe amoĩta , haʼéta peteĩ túva Jerusalenguaha Judagua peguarã .
David róga rokẽ peʼahaijatiʼy reheamosãingóta , ha pe haʼe oipeʼávaavave nombotýi chéne , ha haʼe ombotývaavave ndoipeʼái chéne .
Klávoichachupe amoĩ hatãtahendaguãme , ha haʼétahogagua jeroviaha .
Hese osãingótaopa itúva mbaʼekue . Hogaguaha opa iñemoñare , osãingoháichatembiporu michĩñaʼẽmbe , kambuchiha umíva .
Upérõ , Ñandejára ipuʼakapávaomomarandu , pe klávooĩ hatã ite vaekueokuʼéta , ha umi mbaʼe pohýihese osãingóvahoʼapa ha opẽmbáta . ’ ” Heʼi péicha Ñandejára .
Marandu Tiro rehegua . Pejaheʼo sorókeygára kuéra Tarsis peguambaʼapohára , oñehundi haguére pe távapende ygára pembojaha . Chípregui pejúvo , peñemomarandu .
Iñeʼẽngu vaicha pekirirĩ , peẽ yguasu rembeʼy pegua , ñemuhára Sidongua , pemondóvapene rembijokuái ,
yguasu hypy etéva rupi . Trígo Sihor pegua , Nilo remitỹngue , pene mboviru hetámi , tetã nguéra rupipeñemúvo .
Etĩke Sidón ! Péina heʼi pe yguasu : “ Nda che rasýiha na che membýi , namongakuaái mitã rusu , ndahekomboʼéi kuñataĩ . ”
Egíptope ojekuaa vovepe ojehu vaekue Tírope , oryrýi joáta hikuái .
Peva joáke Tarsíspe , peguahu , peẽ yguasu rembeʼy pegua !
Upéva piko pe távaovyʼa mantéva , ymaite guare , oho vaekue oñemohendatetã mombyry ete rupi ?
Máva akãgui piko osẽ raʼeojejapo haguã péicha Tiro rehe ? Haʼe omoĩmiva omoĩsehápemburuvicha guasu . Iñemuhára kuéra katumburuvicha ha poguasu memevaekue !
Ñandejára ipuʼakapávaheʼi vaekue upéva oiko haguã . Upéicha omotĩndyojererovúvape , ha omongúi poguasuyvy ári guápe .
Peñemitỹ katu Tarsisgua , ndaipóri véima távaygára oñembojaha .
Ipo haʼe oipyso yguasu áriha tetã nguéra omboryrýi . Ñandejára ohundika Canaán pegua táva mbarete , ygára oñembojaha .
Heʼi : “ Nderevyʼa moʼã véima , kuña reñerãirõ vaekue , Sidón táva guasu . Tereho katu Chíprepe , upépe nderejuhu moʼãinte aveipytuʼu . ”
Emaʼẽ caldéo retãre , ndahaʼe véima tetã . Asiria ohejayvy ojeikoʼỹhárõtymba ñarõme guarã . Omopuʼã óga yvateñorãirõrã , omyanguʼi hóga guasuha ojapo chugui tapere .
Pejaheʼo sorókeygára kuéra Tarsis peguambaʼapohára , oñehundi haguére pe távapende ygára pembojaha .
Umi árape Tiro opytáta tesaráipe 70 áño aja , peteĩ mburuvicha guasu rekove pukukue . Ha upe 70 áño haguépe Tírope ojehúta ku ojeʼéva kuña reko vai purahéipe :
“ Eraha nde árpaha tereho pe távare , kuña reko vaitesaráipe repytáva ! Embopu porãha epurahéi hetáke , imanduʼa haguã hikuáinde rehe . ”
Ñandejára imanduʼa jeýta Tiro rehe 70 áño haguépe . Haʼe oñemu jeýta ha oñemeʼẽta kuña reko vai ramo opa tetã nguérape yvy ári guápe .
Umi mbaʼe repy ohupytýtava katu oñemboykéta Ñandejárape guarã . Ndojerereko moʼãi iñongatupy . Ojehejáta umi Ñandejárape ombaʼapóva peguarã , ikatu haguã okaru hyguãtã meve ha oñemonde porã haguã .
Ñandejáraomonandi yvy , oheja sarambi kuépeha omosarambi oparupi yvypórape .
Ha ojehúta péichatetãgua ha paʼípe , tembiguái ha ijárape , pe ojoguávaha ombaʼe meʼẽvape , pe oiporukávaha pe mbaʼe poruhápe .
Pe yvy oñemonandi eteha oñemonda paitéta , péicha heʼi haguére Ñandejára .
Yvy oñembyasyipiru ha oñyñyimbágui , yvága ha yvy ikangypa .
Ha yvy ojeharuyvypóra omboyke haguére Tupã rembiapoukapy , omokarẽ heko peguáva , ha ndojapói mbaʼevérõñeʼẽ ñomeʼẽopa árape guarãva .
Upévarejeharu ohundi yvyha yvypóra kuéraopyta yvýre ; upévare oñehundiha imbovyve hikuái .
Opa kaguy , hasy parralha umi ipyʼa rory vaekueipyahẽmba .
Opa haguéicha tambor pu , opa avei ovyʼáva ayvu , opa árpa pu rory .
Ndojeʼu moʼãi kaguypurahéi pópeha pe oporomongaʼúvairóta chupe kuéra .
Pe távaapañuãime oikóva , oĩ sarambikuépe , umi óga oñembotypa , ani haguã oike avave .
Okaháre ojesapukáindaiporivéigui kaguy . Opa vyʼa ha mombyry opyta .
Upe távaguioiko tapereha ojeitypa hokẽ .
Tetã nguérapeojehúta ojehuháichaoñenupã ramo olívohiʼa oñemonoʼõ haguãha mbovymínte opyta , térã oñemonoʼõ ramo parralha mbovymi iñapesã hemby .
Umi oikovévaosapukáita , vyʼapópe opurahéita Ñandejára mbaʼe guasu etévape : Kuarahy reike guiveosapukáita .
Kuarahy resẽha yguasu rembeʼy rupi aveioñemombaʼe guasúta Tupã Israel Jára .
Yvy apýra guiverohendu ojepurahéi ramo : Tomimbipa imarangatúva . Che katu haʼe : “ Opáma che poʼa . Aikopáma hese ! Ha umi heko añávaakóinte hembiapo vai ! ”
Kyhyje guasu , yvykuaha ñuhã nde ári , yvypóra !
Upe okañývakyhyje guasúguihoʼáta yvykuápeha pe osẽva yvykuáguihoʼáta ñuhãme . Yvága rovetã ojepeʼátaha yvy pyenda oryryipáta .
Okapu , okapu pe yvy , ojekapa pe yvy , ojetyvyro ha ovava pe yvy .
Ojeroʼa , ojeroʼa okaʼúvaicha pe yvy , óga tuja kuéicha okacha , ojopy pohýigui chupeiñangaipa , hoʼáta opuʼãveʼỹ haguã .
Upe árape Ñandejáraoinupãta mburuvicha kuérayvy arigua ha yvága guápe .
Umívape ombyatyha omoingéta yvyra kuápe . Oguerekóta iñembotypyoguahẽ meveára oñenupã haguã .
Jasy hova pytãtaha kuarahy otĩtaoisãmbyhýtagui Ñandejára ipuʼakapávayvyty Siónpeha Jerusalénpe . Ha myakãhára kuéraohecháta Tupã reko mimbipa .
Tupã , nde hína che Jára , che roguerohoryha aropurahéi nde réra , rejapo haguérene rembipota momorãmby , oĩ hatãva ymaite guive .
Táva kuéraguirejapo vaekue itatyha táva mbaretégui , tapere . Ore rehe ijaʼeʼỹvaróga guasu rehundi , oñemopuʼãveʼỹ haguãarakaʼeve .
Upévare , tetã mbareteojayvy ne renondépe , ha tekove jero táva kuérande hegui okyhyje .
Nde , remoʼã ikangývape , ha rejehu mboriahúpeivyʼaʼỹme . Nde hína oñekañyhaára pochýgui , ha kuarahyʼã ára hakúpe . Umi tekove jero pytuhẽkatu ojoguaára roʼy pegua yvytu ratã ,
térã kuarahy akúpeyvy perõme . Nde remokirirĩipochýva okororõ ramo , remombiháicha ára hakuarai kuarahy ãme . Upéicha opatekove jero purahéi .
Yvyty Siónpe Ñandejára ipuʼakapávaombosakoʼitetã nguérape guarãkaru guasu oĩhámetembiʼu he ha kaguy heʼẽ , soʼo kyraha kaguy poravo pyre .
Ko yvytýpe oipeʼáta Ñandejára ahoja hũojahoʼíva tetã nguéra .
Ñandejára oipeʼáta ñemano , noñemano moʼãi arakaʼeve , opa rupi omokãta tesayha oipeʼáta yvy áriguiñemotĩ onáva hetã guare . Ñandejára heʼi péicha .
Upe árape ojeʼéta : “ Kóva hína ore Tupã , hese rojeroviaha ivaívagui ore peʼa . Javyʼa , ñande rory , haʼe ñane renohẽjejopy vaígui . ”
Ñandejáraipópe omoʼãtayvyty Sión , Moab rehe katuopyrũmbátaoñepyrũháichakapiʼíre yty apýpe .
Moab oipysóta ijyvahoʼytáva ojapoháicha , ha ijyva omonguʼévoojasuruvéta uveiijejapópe .
Ñandejára omyañáta Moab korarapy jere yvateteimbaretéva , ha yvýre oitývo , omosarambipáta .
Upe árape ojepurahéita péicha Judápe : “ Roguereko táva imbaretéva . Rosẽ haguã jejopy vaígui , Ñandejára omoĩtápia joʼa ha óga mbarete .
Peipeʼa okẽ nguéraoike haguã tetã marangatu , nopyrũiva iñeʼẽnguére .
Nde remoingo pyʼa guapýpeumi ojepytaso kuaávapeojeroviágui nde rehe .
Opa ára pejerovia Ñandejára rehe . Haʼe moʼãhaopa árape guarãva .
Haʼe omongúi vaekueumi yvate oikóvapeha oity yvýre táva yvate .
Opyrũ haguã heseumi ojeapoʼíva , ha ohasa haguã hiʼáriumi imboriahúva . ”
Imarangatúva rapenaikarẽi . Nde rejapo chupe guarãtape ojojáva .
Ore avei roñeñandukyhyjeʼỹreupe tape remoĩvapene rembiapoukapy rupi , ore Jára . Nde réra rehe ore manduʼa asy !
Che pyʼaite guivende rehe che ãho pyharekue , koʼẽ mboyve guiveroheka che pyʼapýpe . Reporombojovake ramoyvy ári , yvypóra oikuaátambaʼépa heʼise teko joja .
Reiporiahurereko ramo jepeiñañávape , ndoikuaase moʼãi teko joja . Imarangatúva apytépeheko añátaha ndohecha kuaa moʼãi Ñandejára tuichaha .
Ore Jára , reipysóma hína nde poreinupã haguã chupe kuéra , haʼe kuéra katundoikuaaséi mbaʼeve . Ohechávo mbaʼeichaitéparehayhu ne retã guápe , otĩta opytávo . Embokusugue chupe kuérande pochy rendýpe !
Nde , ore Jára , remeʼẽ oréve pytuʼu . Nde rehe ae opa rojapóvaosẽ porã oréve .
Ha ! Tupã ore Jára , ambue oñembojára vaekueore rehe , oréve guarã katundénte ore Jára .
Haʼe kuéra omanóma , ndoikove jey moʼãi . Haʼe kuéra ãnguéntemaha nopuʼãvéi . Nde reinupãha rehundi chupe kuéraha ndaipóri véimahese kuéra manduʼa .
Ore Jára , reipysove vaekueore retã rembeʼy , remongakuaa vaekue ore retã , rehechauka nde reko mimbipa .
Ore Jára , rovyʼaʼỹ jave rohenói , rosapukái rojejopy jave , ore nupã ramo ne tukumbópe .
Ore Jára , ne renondépe roimekuña imemby potáva , ojepoka ha osapukái rasývaicha .
Ore rye guasu , rojepoka ore memby haguãichaha yvytúnte ore memby . Ndoroipeʼái ivaívaguiore retãme , ha ndaipóri moʼãi yvypóraomyenyhẽtava ko yvy .
Judagua omano vaekueoikove jeýta , hetekue opuʼã jeýta , yvýpe okéva opáy jeýtaha osapukái rorýta . Nde ysapy niko oporomoingove , ha umi omano vaekueheñói jeýta yvýgui .
Tereho che retãgua , eike nde rógapeha emboty ne rokẽ . Ekañy sapyʼamiohasa aja pochy guasu .
Ñandejáraosẽ hína hekoháguioinupã haguãhembiapo vaikuéreyvypórape . Yvy ohechaukátatuguy oñeñohẽ vaekueha noñomi moʼãvéiojejuka vaekuépe .
Upe árape Ñandejára oikutútaikyse puku rãimbe , tuicha ha ipohýivape Leviatánpe , ku mbói iñakuãva , Leviatánpe , ku mbói ikoníva , ha ojukáta pe teju jaguaoĩva yguasúpe .
Upe árape Ñandejára heʼíta : “ Pepurahéiparralty javyʼahápe .
Che , pende Jára , hese añangarekoha pyʼỹi ahypýi , Ára ha pyharehese añangareko , ani haguãojehu chupe mbaʼeve .
Nda che pochy véimahendive , ha oĩ ramo jepeñuatĩ ha javorái , umíva ndiveaháta añorãirõhendive kuéraha ahapypátaoĩ haguéicha .
Oipota ramohese añangareko , toñemoĩ porã che ndive , upéicha mante ! ”
Umi ára ou vaerãme Jacob oñembohapóta , Israel heñói ha ipotýta , ha yvy apehiʼágui omyenyhẽta .
Ñandejárachupe nombyepotíri , inupã harépeombyepoti haguéicha , ha ndojukái chupe , ijuka harépeojuka haguéicha .
Hetã guápe ombyepotiomondóvo ipokuapytérã mombyrýpe . Hese ondyry yvytu ratãicha , kuarahy resẽ guio oipejúva .
Iñangaipaoheja reíta Israélpe , ha ojeheja reívo chupeiñangaipa , haʼe omonguʼipáta umi ijaltar , oñemonguʼiháicha itakal ojejapo haguã . Yvýre oitýtayvyra poguasu oñemboykéva , tupã nguérapeha altar kuérainsiénso ojehapyha .
Táva mbareteyvýre ojeity , oiko chugui tapere , yvy ojeikoʼỹháicha . Upépe mymba okarúta , yvyra rogue hoʼútaha oñenóta opytuʼu .
Yvyra rakãipiru ramo opẽmbaha ou kuña kuéraojapo chugui ijepeʼarã . Koʼãva hína tetãguaiñakã oiporuʼỹva . Upévare chupe Ijapoharendo poriahurereko moʼãi .
Upe árape Ñandejárape mbaʼe raʼỹi ojykýita , y Éufrates guive y Nilo peve , peẽ Israelgua katupeñemonoʼõta peteĩ-teĩ .
Upe árape oñehendútaturu guasu , ha umi okañýva Asíriape , umi Egíptope ojereraha vaekue , oúta omombaʼe guasúvo Ñandejárapeyvyty marangatu Jerusalénpe .
Cháke , Samaría , Efraín jeroviaha , tetã kaʼu . Yvoty pirukuépereñembojeguáva , yvy porãme opuʼãva , ne renyhẽva kaʼu rapógui !
Ñandejára oguerekokuimbaʼe pyʼa guasu , amandáuicha hoʼa mbaretéta , yvytu pochýicha ondyrýta , amangy guasúichaopa mbaʼe ohundi paitéta . Ipópe yvýre oitypáta ,
ha ipýpe ombochipétava , upe tetã kaʼu Efraín jeroviaha .
Ha upe yvoty pirukuépeoñembojeguávaha yvy porãme opuʼãva , haʼéta ígo tenonderéicha , oimeraẽ ohechávaoipoʼóva ha hoʼu .
Upe árape Ñandejára ipuʼakapávahaʼéta jeguakane porãmba jepévahetãgua hembýva peguarã ,
umi oporombojovakéva akãmeomoheñóita teko joja , ha ombopyʼa guasútaumi táva ñangarekohápe .
Oĩ umi kaʼúgui ovaváva , ha kaguy omoñepysãngáva . Paʼi ha maranduhárahoʼu raságuiovavaháre oikóva , omyakãtavypaomoñepysãnga chupe kuéra , imbaʼe rechápe ojavypa , ha kaʼu reve heʼi imarandu .
Umi mesa henyhẽmbaiguẽʼẽngue kyʼáguiha ndaipóri ipotĩha .
Oñeʼẽ che rehe ha heʼi : “ Ou ore mboʼese , heʼise orévepe Tupã oikuaauka vaekue ! Mitã tavýrõ guáicha ore
a , e , i , o , únteheʼi kuaáva ! ”
Haʼe kuérandoikuaaséi ramo mbaʼeve , Tupã oñeʼẽta ko tetã guápeñeʼẽ karẽ ha ñeʼẽ ambuépe ,
Heʼíma vaekue voi chupe kuéra : “ Ápe oĩ pyʼa guapy , ápe oĩ pytuʼu ; topytuʼu ikaneʼõva . ” Ha ndoikuaaséi vaekue mbaʼeve .
Upévare Ñandejáraoñeʼẽta chupe kuéramitã tavy olee ramóvaperamo guáicha . Ha oguata ramo , hoʼáta ovayvávo , oñehungáta , hoʼáta ñuhãme , ha opytáta iñapytĩmby .
Pehendúke , aipo ramo Ñandejára ñeʼẽ , peẽ tekove otĩʼỹpeisãmbyhýva Jerusalén guápe .
Peẽ peje : “ Roñeʼẽ meʼẽñemano ndive , romeʼẽ ore ñeʼẽomanóva retãme , ou vove pe ára ivai etéva , ani haguã ore rupyty . Japu oĩhámeroheka rokañy haguã , porombotavy oĩhámeroñemoʼã . ”
Upévare Ñandejára heʼi : “ Amoĩta Siónpe ita , ita poravo pyreha iporãnguete , upéva haʼéta ita guasuha opytáta pyenda ramo . Ojeroviávaoikóta pyʼa guapýpe .
Pe óga ñemopuʼãme , mopuʼã raʼãha ramoaiporúta teko jojaha joja raʼãha ramo , mbaʼe hekópe guáva . ” Upe kañyhapeẽ peheka vaekue , japu oĩháme , ohundíta amandáu , ha y oguerahapátaupe peñemoʼãha .
Ñeʼẽ meʼẽpejapo vaekue ñemano ndiveopyta reíta , ha ñeʼẽ meʼẽomanóva retã ndivendoiko moʼãi marãve . Oúta pe ára ivai etévaha pene mbochipéta .
Oúnte ramo hínapene mbotyryrýta . Arakoʼẽ rehe oúta , ára ha pyharépe . Pehendu vovénteperyrýita .
Tupa poʼípe peñenórõ guáichaha ahoja mbykýpepeñeñuãrõ guáichata hína .
Ñandejára ojapótayvyty Perasim , ha Gabaónñúme ojapo haguéicha , ojapóta mbaʼe ñahaʼarõʼỹva , ojapóta mbaʼe ñahenduʼỹva .
Upévare , anive peñembohory ! Cháke peñeñapytĩ suʼuvéne . Ahendu niko Ñandejára ipuʼakapávaheʼíma hague ohunditahako tetã tuichakue .
Pejapysaka ko haʼévare , pehendu porã che ñeʼẽ :
Pe yvy ombovóvaoñemitỹ haguã , ndahaʼéi ára pukukueojoka mantévaha omopererĩ pe yvy .
Ombojoja rire pe yvy , oñotỹ hinojo ha omyasãi komíno , oñotỹ trígo ityguãme , seváda hendaguãmeha senténo hembeʼýre .
Tupã oheko mboʼe chupembaʼéichapa ojapo vaerã .
Hinojo ndojejykýiri , ha komíno árinoñemboguatái karréta ; pe hinojo oñenupãyvyra poguasúpeha komíno katu yvyra poʼípe .
Trígo ojejykýi ramo , ndahaʼéi oñembope mantéva ; oñembohasávo hiʼári karréta , haʼỹi ojejykýioñemyanguʼiʼỹre .
Upéicha avei Ñandejára ipuʼakapáva . Iñakãme oguerekohembiaporã hecha ramomby , ha imbaʼe apópeikatupyry eterei .
Cháke Ariel , Ariel , táva opyta hague David ! Tohasánteumi áño ojoapykuérihiʼarete kuéra reheve .
Upérõ Ariel ndiveajopy vaíta , oĩta pyahẽ ha jaheʼo , ha ndéta chéve guarã Ariel joguaha .
Andyrýta nde rehe David ojapo haguéicha , romongorátayvykua pypukúpeha amopuʼãta nde reheóga yvate ñorãirõrã .
Yvýre ndereitýtahikuái , ha ne ñeʼẽikangýta póra ñeʼẽicha , yvy tĩmbo apytéguioñeʼẽ ngururu vaichareñehendúta .
Ha upéicha háguinte , peteĩ sapyʼaitépe , nde rehe ijaʼeʼỹvayvy kuʼícha opytáta ijakuʼi , ha oporojopy vaívañana piru kuéichatayvytu oguerovevéva .
Ñandejára ipuʼakapávaumi nde rehe ijaʼeʼỹvape , oñeñandukáta Ára sunu , yvy ryrýi , sununu mbarete , Ára pochy , yvytu ratã , ha tata rendyopa mbaʼe ombokusuguévape .
Képe guareichagua , ha pyharekue jahechávaramo guáicha , ohasáta umi tetã atýra Ariel ndive oñorãirõ vaekue , ha opa umi hese opuʼã , ondyry itáva mbaretéreha chupe omongora vaekue .
Haʼetéta iñembyahýiva , iképe ohecháva okaruha , ha opáyvo ojejuhu pyʼa nandi ; térã ijyuhéiva , iképe ohecháva hoyʼuhaha opáyvo ijyuhéi . Upéicha ojehútaumi tetãmeyvyty Sión rehe ondyrýva .
Néi katu , akóinte ta pende rova tavy ! Akóinte ta pene resatũ , mbaʼeve pehechaʼỹre ! Akóinte okaʼúvaicha pevava , ndapeʼúi ramo jepe !
Ñandejárakoohekuavóma pende áritopehýi mbarete , omboty pende resa , peẽ maranduhára , ha pende ahoʼi akã ahojápe .
Opa pehecha vaekueoiko peẽme guarãpeteĩ mbaʼekuatiáre ojehai vaicha , oñembyapakuaha oñeñapytĩ suʼúva . Oñemeʼẽ ramoomoñeʼẽ kuaávapeha ojeʼe chupe : “ Emoñeʼẽ chéve kóva ” , haʼe heʼíta : “ Ndaikatúi , oñeñapytĩ suʼu niko , ”
Ha omeʼẽ ramonomoñeʼẽ kuaáivapeha ojeʼe chupe : “ Emoñeʼẽ chéve kóva ” , haʼe heʼíta : “ Namoñeʼẽ kuaái . ”
Ñandejára heʼi chéve : “ Koʼã tetãguaheʼínte ojapohape che haʼévaha ijurúpenteche rerohory , ipyʼapýpe katumombyry oĩ che hegui , che mombaʼe guasuramo jepe , iñakãguiosẽ vaekuénte ojapo , ha nomaʼẽi voipe ojapóvare .
Upévare ajapótahechapyrãva , mbaʼe oporomondýivakoʼã tetãgua apytépe . Iñarandúvagui opátaimbaʼe kuaa , ha iñakã porãvaguiiñarandu . ”
Cháke , umi okañýva Ñandejáragui , oñomi haguãupe oguerekóvaiñakãme , hembiapo vaiojapóva pytũmbýpeha heʼi : “ Avavena ñande rechái ! Ndaipóri ñande kuaáva ” !
Mbaʼéicha pikopeichaite pevepende tavy ! Peteĩchante piko pe ñaiʼũha pe ñaiʼũre ombaʼapóva ! Peteĩ mbaʼendeʼi moʼãi ijapoharépe : “ Nde nda che apói kuri ” , ha pe ñaiʼũgui guarendeʼi moʼãi ijapohápe : “ Ndereikuaái pe rejapóva . ”
Vokói eténtekaʼaguýgui oikóta kokue , kokue katuojoguáta kaʼaguýpe .
Upe árape ijapysapévaikatúta ohenduoĩ ramo chupe kuéraomoñeʼẽva kuatia . Ha hesatũvaikatúta ohecha , ndoiko moʼãvéipyhare ha pytũmbýpe .
Ojeapoʼívapeombovyʼa jeýta Ñandejára , horýta umi imboriahuvéva Tupã Israelgua imarangatúvarenondépe .
Opáta umi oporojopývaha ndaipóri moʼãvéihova atãva , oporoapoʼívaha ojaposéva ivaívante voi .
Opáta oporomombeʼu japúva , omoñuhãva mbojovakehárape , ha umi hekopeʼỹ imarangatúvapeombojovakeukáva .
Upévare , Tupã Israel Jára , oguenohẽ vaekue Abrahámpejejopy vaígui , heʼi : “ Águive Jacobnotĩ moʼãvéiha ndahova pytã moʼãvéi ,
omombeʼútaguiche réra imarangatuha , ohechávo pe ajapóvaijapytépe kuéra , heʼíta imarangatuha Israel pegua imarangatúvaha omombaʼéta Tupã Israel Járape .
Umi iñakã tavývaiñakã porãtaha oñeʼẽ ngururúvaiñeʼẽ rendúta . ”
Ñandejára heʼi : “ Cháke umi ñemoñareheko puʼãva , imbaʼe aposéva , chéve oporanduʼỹre , ha ojaposévache ndaʼéiva chupe kuéra , ha péicha iñangaipaombojoʼa !
Egíptope pyaʼe porãoho hikuái , ha chéve mbaʼeve noporandúi ; faraón rehe ojekoseha Egipto guýpe oñemoʼã .
Faraón katuombotavýta chupe kuéra , ha Egipto guýpe oñemoʼãrõ , otĩta opytávo .
Oime ramo jepepemondo raʼe tembijokuái , táva kuéra Soanha Hanés peve ,
mbaʼeve ndojapo moʼãipende rehe pe tetã pitua , avavépe ikatuʼỹva oipytyvõ . Na pende poʼa moʼãi , ñemotĩ mante peẽme oguerúta . ”
Upe heʼívatymba kuéra Négueb peguáre : Tembijokuái kuéra oho joayvy mbaʼe vaígui henyhẽva rupi , oikohápe jaguarete okororõva , mbói ha mboijagua ovevéva , ha ogueraha imbaʼe repyetavúrro ha kaméllo apéretetã pitua Egíptope ,
mbaʼeve ikatuʼỹva ojapo , avavépe ikatuʼỹva oipytyvõ . Upévare ambohéra péicha : ‘ Teju jagua , okororõ reívaha mbaʼeve ojapoʼỹva ’ .
Eju koʼágã ha ehaikuatia pehẽngue ári , topyta koʼẽrõ ára peguarã , mbaʼe rechaha ramoopa ára peguarã .
Koʼãva hínatekove reko puʼã , jeroviahaʼỹ , Ñandejára ñeʼẽ ohenduseʼỹva .
Mbaʼe rechahárape heʼi : “ Ani pehecha mbaʼeve ” , ha maranduhárape : “ Ani pemombeʼu oréveikuaaukapy añetegua ; pemombeʼu uveimbaʼe oporombovyʼáva , peje pehechahambaʼe oporombojerovia reíva .
Pejei upe tapégui , pepia pe guatahaikareʼỹvagui , ha anive pemoĩore resa renondépeupe Imarangatúva Israelgua . ”
Upévare , Tupã , Imarangatúva Israelgua , heʼi : “ Peẽ ndapeikuaaséimbaʼeve ko marandúgui , pejerovia mbarete ha po karẽre , ha umíva rehe pejeko ;
Upévare , pende rehe opẽta . Pejogua korarapy jere yvate otiripáva , oñemoʼãʼỹhágui hoʼáva ;
kambuchi ñaiʼũojeka saʼipaite vaichapejekáta , ha ipehẽngue apytépepeteĩnte jependaipóri moʼãiiporãva ojehupi haguãtataypýgui tatapỹi , térã oñerenohẽ haguãykuágui y . ”
Ñandejára , Tupã imarangatúva Israelgua , heʼi : “ Peju jeýke , pepyta pyʼa guapýpeha hoʼa porãta peẽme . Pende pyʼa guapyha pejerovia ramopene mbaretéta . ” Peẽ katundapeikuaaséi vaekue mbaʼeve ,
ha peje uvei : “ Nahániri , rokañýta kavaju ári . ” Ha upéicha mantéko añetepekañýta hína . Peje vaekue avei : “ Rojupíta kárro iñakuãvape . ” Iñakuãta ko añeteumi pene muñáva .
Peguevíta 1.000 , peteĩ renondépeha sínko renondépepeguevi paitétambovymínte pepytáta , peteĩ yvyra opytaháichambaʼe rechaukaha ramoyvyty ruʼãme ,
Ñandejára pene raʼarõ pende poriahurereko jey haguã ; hiʼã itéma chupe ohechauka peẽme imborayhu , Ñandejára niko Tupã heko jojáva . Ovyʼaitéta umi hese ojeroviáva .
Peẽ , Siongua peikóva Jerusalénpe , ndapejaheʼo moʼã véima . Ñandejára pende poriahurerekóta ohendu vove pesapukái chupe pejerurévo pytyvõ , ha pene rendu vovénte oporandúta peẽme mbaʼépa peipota .
Ha Ñandejára omeʼẽ ramo jepe peẽme jehasa asy rehegua mbuja ha ñembyasy rehegua y , haʼe hína pene mboʼehára ha nokañy moʼã véima pende hegui . Pende resa teépe pehecháta chupe .
Ha pepia ramo pende akatúa térã pende asu gotyo , pehendúta peteĩ ñeʼẽ pende rapykuéri heʼítava peẽme : “ Kóva hína pe tape , tapeho koʼa rupi . ”
Ha pene mbojeguarúta mbaʼe kyʼáicha umi taʼãnga plátape oñembyapéva ha tupã guaʼu kuéra órope oñembojahúva . Pemombóta mbaʼe kyʼáicha , ha yty ramo perekóta .
Ñandejára omboúta ama upe mbaʼe raʼỹi pende yvýpe peñotỹva peguarã ha pe mbuja osẽva pende yvýgui iporã ha heta . Pene rymba kuérape hembypáta hoʼu vaerã .
Umi guéi ha vúrro ombaʼapóva pende kokuépe jepe , oguerekóta hembiʼurã umi kapiʼi iporãve ha hevéva .
Oguahẽvo pe jejuka guasu ára ha hoʼávo umi óga yvate imbaretéva , oĩta ysyry guasu osyry hatãva opa yvyty yvate ha umi yvy puʼã yvatépe .
Ñandejára oipohano ha ojokuáta umi hetãgua oikutu vaekuépe . Upérõ jasy ohesapéta kuarahýicha ha kuarahy ohesapéta 7 kuarahýicha .
Pemaʼẽ , Ñandejára ite voiou hína mombyrýgui ; ipochy hendy hína , tatakua guasuhatatĩmba vaicha , hembe rehe ojekuaaipochy etereiha , ikũ ojogua tataopa mbaʼe ombokusuguéva ,
ipytuhẽ ojoguaysyry pochy oguahẽvañande ajúra peve . Ou omyakãsã ha ohundívo , ojuruka ha ombohape avývotetã nguéra .
Peẽme guarãkatu oĩta purahéi , arete marangatu pyharéperamo guáicha . Pende pyʼa rorýta , umi oguata vaichaturu púpe ojupívoyvyty marangatúpe , Israel moʼãhára oĩháme .
Ñandejára ohendukátaiñeʼẽ hyapu mbaretévaha ohechaukáta ipokatu , ipochy rendýpe omonguʼétava , tata rendýichaopa mbaʼe ombokusuguéva , Ára tiri , amangyha amandáuicha .
Ohendúvo Ñandejára ñeʼẽha ñembyepoti guasu hiʼári oúva , Asiria oryrýiosusũmbáta kyhyjégui .
Oity vove hiʼári Ñandejára itukumbo , mbaraka ha árpa puoñehendúta . Ñandejára heseondyry mbarete etereíta .
Ymaite guiveoñembosakoʼi hína Asiriaha huvicha guasúpe guarã , jehasa asy rendaipy ha ipypukúva , peteĩ tata rendyheta jepeʼa reheve . Ñandejára oipejuha ombojepotáta , asúfre ysyry pochýicha .
Cháke , umi Egíptope ohóvapytyvõ rekávo , ojeroviáva kárro , kavaju heta ha hiʼariguáre . Ha nomaʼẽi Imarangatúva Israel guáre , ndohekái Ñandejárape !
Haʼéko ikatupyry hínaha ogueru kuaa ivaíva , ha heʼi rire iñeʼẽ , ojapo katuete . Haʼe oñeñandukátaheko añávaha umíva ykére guápe .
Umi Egiptogua , yvypórante , ndahaʼéi tupã , ikavaju kuéra toʼo reindahaʼéi espíritu . Ñandejára oipysóta ipoombyepoti haguã chupe kuéra , hoʼáta pe moʼãháraha umi oñemoʼãva ; peteĩcha omanombáta .
Ñandejára heʼi chéve : “ Jaguarete ojuka ramo ovechandokyhyjéi herekua kuéragui , oñembyatypa ramo jepeomondýi haguã chupe isapukáipe ; upéicha oúta yvyty Siónpe Ñandejára ipuʼakapáva , omoʼã haguã hetã guápe .
Haity omoʼãháichaguyra hiʼári ovevévo , péicha omoʼãta Jerusalén Ñandejára ipuʼakapáva . Hese oñangarekóta , ivaívagui oipeʼáta . Omoʼãta ha oipeʼátajejopy vaígui . ”
Israel raʼy kuéra , peju jeýkeupe peapoʼi ete vaekuerendápe .
Opavave peẽ pemboykeha áratupã guaʼu óro ha pláta , pende po ahẽme pejapo vaekue ,
Asiriakyse puku rupi hoʼáta , ha ndahaʼe moʼãiyvypóra rembiapokue . Oguevíta kyse pukurenondépeha imitã rusu kuéraguioikóta tembiguái ;
Kyhyjégui huvicha guasuopoíta pýguiha mburuvicha kuérachupe oheja reíta . Kóicha heʼi Ñandejára , hata rendy oguerekóva Jerusalénpeha hatakua Siónpe .
Oĩta mburuvicha guasuhekópe oisãmbyhýtavaha sãmbyhyhárateko joja oiporútava .
Peteĩ-teĩ haʼe kuéravaojoguátaku yvytúgui ñakañyhaha ára pochýguiñañemoʼãha , y rape , yvy perõoñemboyʼu haguã , kuarahyʼãichayvy ojeikoʼỹháme .
Tesapysohaʼe kuéra oiporútaha ojeʼéva reheojapysaka porãta ;
oimeháicha reíntembaʼeve ndojapo moʼãi , oiporúta uvei akã guapy , ha hesakã porãtaopa mbaʼe haʼe kuéra heʼíva .
Avave ndeʼi moʼãiikarai guasuha heko añávaha tekove otĩʼỹndojeporavo moʼãvéimburuvicha ramo .
Heko añávaiñaña vaicha oñeʼẽha iñakãme oguereko ivaíva . Oheka mbaʼéichapaoporohundítaha Ñandejára reheoñeʼẽ rei . Iñembyahýivapeomondo po nandiha nomboyʼúi ijyuhéivape .
Tekove otĩʼỹ oiporu pokarẽha oguereko iñakãme ivaíva . Japu reheve ombyaiimboriahúvapeha mbaʼeve oguerekoʼỹvapeohundi , ojerure ramo teko joja .
Imarangatúva katuoguereko iñakãmehekópe guáva , ha upévape oñemohatã .
Peẽ kuña , pejepyʼapyʼỹva mbaʼevére , pehendu ko haʼétava peẽme . Kuña peikóva kyhyjeʼỹre , pejapysaka che ñeʼẽre .
Koʼágãpeiko pyʼa guapýpe , mbovy áño rire míntekatu peryryipátaha napemonoʼõ moʼãvéi parral .
Peẽ pejepyʼapyʼỹvambaʼevére , peryrýike . Peẽ peikóva pyʼa guapýpe , pesusũke , pemboi pende aoha peñemonde vosakuépembaʼe mbyasyrã .
Pehechauka mbaʼe mbyasyñu roryha parralty rovyũ rupi .
Ñuatĩ ha javoráiopuʼãta che retãme , ha opa óga rorýpeovyʼaháre oikóva .
Pe táva guasuopytáta haʼeño ; oiko haguépe hetaiteopytáta avaveʼỹre . Umi korarapy jere mbareteojeheja reítaopa árape guarã . Vúrro saite upépe ovyʼáta , ha okarúta mymba kuéra .
Ñandejára pokatuou jeýta ore ári , ha yvy ojeikoʼỹháguioikóta ñemitỹ renda , ha upéva iporã itevéta .
Ojeikóta teko jojápeha ojejapóta hekopeguávaopa upe tetã pýre .
Teko jojaomoheñóita pyʼa guapy , ha pyʼa guapýguiosẽta teko guapyha kyhyjeʼỹopa árape guarã .
Che retãgua oikótaoĩʼỹháme ñorãirõ , ojekyhyjeʼỹháme , ha oĩháme teko guapy .
Kaʼaguyoñemoperõ mbaitétaha ojeitypáta yvýretáva kuéra .
Peẽ katu pevyʼáta , pende kokue heʼõ porãtaha hetáta kapiʼipene rymba vúrroha pene rymba guéipe guarã .
Cháke nde , porohundihanereñehundíriva , guasu apihanderejeguasu apíriva ! Reporohundipa rirereñehundíta , reporoguasu apipa rirerejeguasu apíta .
Ore Jára , ore poriahurereko , nde rehe niko rojerovia . Nde rehe rojekóta opa ára , hoʼa vai ramo orévende ore pytyvõta .
Cháke erévo , tetã nguéra okañy , reñeñandukávo , haʼe kuéra isarambi .
Hese kuéra ijaʼeʼỹvatukúicha ojepoítahiʼári kuéraha hoʼupáta imbaʼeta .
Ñandejáraopavave ári oĩ , haʼe yvágape oiko . Hekópe guávaha teko jojágui Sión guápe omyenyhẽ ,
ha opa ára kyhyjeʼỹreomoingóta chupe kuéra . Mbaʼe kuaa ha arandu , mbaʼe porã oporopeʼávajejopy vaígui . Ñandejára ñembyaje , tuichaiteve mbaʼe .
Ehendumimbaʼéichapa osapukáiipyʼa guasúva okaháre , ha mbaʼéichapa hasẽojejokuáivapyʼa guapy ojerurévo !
Umi tape rupindaipóri avave , ndaipóri oguatávañeʼẽ meʼẽ reheoñepyrũmba . Ndaipóri oikuaasévaavavégui mbaʼeve .
Yvy inandipaha ndojeporuvéi , Líbano kaʼaguy kuérahesaʼyju ha ipirupa , ñu Saróngui oikoyvy ojeikoʼỹha , iperõmba Basánha yvyty Carmelo .
Ñandejára heʼi : “ Koʼágã añeñandukáta ; koʼágã ajechaukátache tuichakueha che reko mimbipápe .
Umi mbaʼe pene akãmepereko ha pejapóva , kapiʼi pirukue ha yty rei ; tata rendýichaaipeju ha ambokusuguéta .
Tetã nguéraguioikóta tanimbu ; ñuatĩ oñekytĩvaichatatápe okaipáta .
Mombyry peimévapehendu ajapo vaekue , aguĩ peimévapeikuaa che pokatu . ”
Oryryipa Siónpembaʼe vai apoha , heko añávaoñemondýi eterei , ha heʼi : “ Máva ore apytéguipaikatúne oikovepe tata rendy opaveʼỹvaha opa mbaʼeombokusuguévape ? ”
Hekópe oikóvaha añetegua heʼíva , mbaʼeta nombyatýiva mbaretépenoñembopopeguáiva , tembiapo vai guiguanohenduséiva mbaʼeve , ha hesa ombotývaohechaʼỹ haguã ivaíva ,
upéva oikóta kyhyjeʼỹre , oguerekóta oñemoʼãhaita guigua óga yvatépe , tembiʼu ha y oikotevẽvaopa ára oguerekóta .
Rehecha jeýtamburuvicha guasuheko mimbipápe , pe tetã rembeʼymombyry peve ojepysóta .
Eréta , ne manduʼávokyhyje yma guarére : “ Mamo piko oimeviru oñemeʼẽva mbyatyha ? Mamo piko oimembaʼe pohyikue raʼãha ? Mamo piko oimeóga yvate kuéra papaha ? ”
Ndereiko moʼãvéitetãgua jejapo apytépeku iñeʼẽ nahesakãivaha ikatuʼỹva avave oikuaa .
Emaʼẽ Sión rehe , táva javyʼaha . Ejesareko Jerusalén rehe , táva ojeikoha kyhyjeʼỹre . Ojoguáta tekoha mbaretépe , ijyvyra oñemyatãhaikatuʼỹva ojepeʼaha isã nguéra ikatuʼỹva oso .
Upépe Ñandejáraojechauka ñandéveimimbipápe . Upépe heta oĩ ysyryha y rape ipéva , oikoʼỹha rupi kanóaha ygára mbarete .
Avave ndeʼi moʼãi : “ Che rasy hína . ” Ha umi upépe oikóvapeojeheja reíta hembiapo vaikue .
Peñemboja tetã nguérapehendu haguã : Pejapysaka porã tetãgua ! Yvy ha opa mbaʼe ipype oĩva , yvy tuichakue ha opa mbaʼechugui osẽva , pehendu !
Ñandejára ipochy hínaopa tetãha iñorãirõhára ndive . Omboykéma chupe kuérañehundirã , ha ojejuka haguãohejáma chupe kuéra .
Umi teʼõngueoñemombo okápe , opuʼã pe inengueha umi yvytýre osyry tuguy .
Kuarahy , jasyha mbyja kuéraoiko yvy tĩmbo ramoha kuatiáichaoñembyapakua yvága . Mbyja kuéra hoʼapátaokuiháicha parralha ígo rogue piru .
Péina che kyse pukuokaʼúvaichayvágagui oguejýta Edom ári , che haʼémavaoñehundi ete haguã .
Che kyse pukutuguýgui henyhẽ , kyrakuépe oñemonamba , ovecha ha kavara mácho ruguyha pitikiriʼĩ kyra kuéicha , che ajapóguimymbajuka Bosrápe , jejuka guasu Edómpe .
Tóro saite ranguehoʼáta pe tetãha tóro ranguetetãgua pyʼa guasu . Pe yvy , tuguýpe okaʼútaha kyra kuépe oñemonáta .
Haʼégui ñemyengovia ára Ñandejárape guarã , ñemyengovia áño Sión Moʼãhára peguarã .
Hiʼysyry kuéraguioikóta vléke , ijyvy timbógui asúfre , ha ijyvy hendýta vlékeicha ,
ára ha pyhare ogueʼỹtava , ha opa ára hatatĩva . Upépe ndojeiko moʼãimaramove , upe rupi ndojehasa moʼãiarakaʼeve .
Hese oñemombaʼétakavureʼi ha suinda , upépe oikótaurukureʼa ha yryvu . Ñandejára hiʼári oipysótasarambikue ha mbaʼeveʼỹ .
Mburuvicha kuéranomoĩ moʼã véima avavépemburuvicha guasúrõha mburuvicha guasu kuéraojejukapáta .
Hóga guasu kuérapeokakuaáta karaguata , hóga mbarete kuérape , pyno ha ñuatĩ . Oikóta chugui kuéraaguaraʼi rekohaha ñandu guasu raity ,
upépe oñembyatýtajaguareteʼi ha aguara guasu , upépe aña nguéra oñohenóitaha upépe avei karai pyhare opytuʼútaha upépe ovyʼáta .
Upépe mbói kuéraikuára oguerekóta , omboʼa ha ombojáta hupiʼa . Taguato kuéra aveiupépe oñembyatýta , oñondive mácho ha kuña .
Peipyguara Ñandejára kuatiaha pemoñeʼẽ . Peteĩ jepe umi mymbanaiporeʼỹi , ndaipóri iñirũʼỹre opytáva , péicha heʼi haguére Ñandejáraha haʼe voi chupe kuéra ombyaty .
Haʼete chupe kuérape yvy ombojaʼo , ha peteĩ-teĩ hendaguãme omoĩ . Haʼe kuéra oguerekótaimbaʼerã opa árape guarã , upépe oikóta ára paveʼỹ meve .
Tahory yvy ojeikoʼỹhaha yvy iñapekãmbáva , tovyʼa ha ta ipoty yvy perõ !
Tahenyhẽ yvotýgui , tahory , tosapukái vyʼágui ! Chupe oñemeʼẽ Líbano reko mimbi , Carmelo ha Sarón reko jegua . Maymáva ohecháta Ñandejára imimbipápe , Tupãme ohecháta ijajaipápe .
Pemombarete ikangývape , pemokyreʼỹ ikaneʼõvape .
Peje ojepyʼapývape : “ Néike , ani pekyhyje ! Ápe oĩ pene Tupã , ou omyengoviávopende rehe ijaʼeʼỹvapeou pende peʼávo jejopy vaígui . ”
Upérõ umi ohechaʼỹva ohecháta , ha umi ohenduʼỹva ohendúta .
Upérõ ijapáva , guasúicha oñanítaha iñeʼẽngúvavyʼágui osapukáita , hetátagui pe y yvy ojeikoʼỹhámeha y osyry hatãva yvy perõme .
Yvy ndahiʼýivaguiojapóta y rendaha yvy ijyuhéivapeombohetáta yvu . Aguaraʼi rekohágui , oikóta takuaraty ha pirity .
Upépe oĩta peteĩ tapeoñembohératava “ Tape marangatu ” . Upe rupi ndoguata moʼãiheko kyʼávaha itavýva ndoiko moʼãi .
Áño 14 oisãmbyhy haguépe Ezequías , Asiria ruvicha guasu Senaquerib , ondyry opa Judá pegua táva oñemombaretéva rehe ha oñemombaʼe hese kuéra .
Laquis guive omondo Jerusalénpe peteĩ mburuvicha heta ñorãirõhára reheve mburuvicha guasu Ezequías rendápe . Ha opyta pe y rape oúva ynoʼõ yvatevegua ykére , tape ohóvape Ao Joheiha ñúme .
Upépe osẽ hikuái huguãitĩvo : mburuvicha guasu róga rerekua Eliaquim , Hilquías raʼy Sebná ha kuatia kuéra rerekua , ha mburuvicha guasu moirũha Asaf raʼy .
Upe Asiria pegua mburuvicha heʼi chupe kuéra : — Peje Ezequíaspe kóicha heʼiha Asiria ruvicha guasu : ‘ Mbaʼére piko rejerovia eterei nde jehe ?
Nde piko reimoʼã juru heʼẽ ikatuha ñambojoja teko katupyry , ha mbaʼe kuaa ñorãirõrã rehegua ? Mávare piko reimoʼã rejeko repuʼã haguã che rehe ?
Ahecha rejekoha Egipto rehe . Cháke Egipto niko takuapi ojekámava . Ha oimérõ hese ojekóva , oikutúta chupe ipópe ha ojasuríta hese . Péichako hína Egipto ruvicha guasu Faraón opa umi hese ojekóvape guarã .
Ha ere ramo chéve : Ore rojerovia Tupã ore Járare , mañei piko Ezequías ndoipeʼái raʼe umi haʼe oñemomorãha , ha umi Tupã altar , ha heʼi Judá ha Jerusalén guápe omomorã haguã chupe peteĩ altar añópente ?
Ameʼẽ ramo ndéve 2.000 kavaju Asiria ruvicha guasu rérape , cháke nderejuhúi chéne hiʼári guarã .
Nde ndaikatúi remboguevi michĩvévape jepe asírio ruvicha kuéra apytégui , ha piko rehupytýta Egipto guágui kavaju kuéra ha hiʼári guarã ?
Hiʼarietegua , nde piko reimoʼã che aju hague andyrývo pende rehe ha ahundívo pene retã , ajekoʼỹre Ñandejára rehe ? Haʼe hína upe heʼi vaekue chéve andyry haguã pende rehe ha pohundi ! ’
Eliaquim , Sebná ha joa heʼi Asiria pegua mburuvichápe : — Eñeʼẽna oréve araméope , oréko upéva roikuaa . Ani reñeʼẽ hebréo umi korarapy jere ári oĩva oikuaaʼỹ haguã .
Upe Asiria pegua mburuvicha katu heʼi : — Ndahaʼéi nde ruvichápe ha ndahaʼéi peẽme ave Asiria ruvicha guasu heʼi hague chéve haʼe haguã koʼã mbaʼe . Umi korarapy jere ári oĩvape uvei . Haʼe kuéra niko peẽicha , hoʼúta avei hepoti ha hoyʼúta ity .
Upérõ pe mburuvicha oñemboʼy ha heʼi hatã hebréope : — Pehendúke ko heʼikáva peẽme mburuvicha guasu Asiria pegua :
‘ Ani perovia pe Ezequías heʼíva . Haʼe ndaikatu moʼãi pende peʼa jejopy vaígui . ’
Ezequías oipota ramo pejerovia Ñandejára rehe heʼívo peẽme : ‘ Ñandejára ñande peʼáta katuete ko ivaívagui . Haʼe ndoheja moʼãi ko táva hoʼa Asiria ruvicha guasu po guýpe ’ ,
ani pehendu chupe . Asiria ruvicha guasu che mbou haʼévo peẽme oikeseha jekupytýpe pene ndive . Peñemoĩnte haguã ipópe , ha péicha ramo , maymáva ikatúta hoʼu iparralty ha hiʼigotýgui , ha hoyʼúta ijykua teégui .
Upéi pende reraháta peteĩ tetãme ko pene mbaʼévaichagua , oĩháme trigoty ha parralty pejapo haguã mbuja ha kaguy .
Ezequías heʼi ramo peẽme Ñandejára pende peʼataha ivaívagui , ani perovia chupe . Oĩ ngaʼu piko peteĩ , umi tetã tupã nguéra ikatu vaekue oipeʼa hetãme Asiria ruvicha guasu poguýgui ?
Mamo piko oime Hamat ha Arpad tupã nguéra ? Mamo piko oime Sefarvaim tupã nguéra ? Ikatu ngaʼu piko oipeʼa raʼe Samaríape Asiria poguýgui ?
Máva piko umi tetã tupã nguéra apytégui ikatu raʼe oipeʼa hetãme Asiria ruvicha guasu poguýgui ? Mbaʼére piko peimoʼã ikatutaha Ñandejára oipeʼa ipoguýgui Jerusalén ?
Haʼe kuéra okirirĩ ha mbaʼeve ndeʼíri chupe , mburuvicha guasu heʼi haguére ani haguã heʼi chupe mbaʼeve .
Upérõ , mburuvicha guasu róga rerekua Eliaquim , mbaʼe haihára Sebná ha mburuvicha guasu moirũha joa omondoro ijao ñembyasýgui ha oho omombeʼúvo mburuvicha guasu Ezequíaspe umi heʼi vaekue Asiria pegua ruvicha .
Ohendúvo ko mbaʼe , mburuvicha guasu Ezequías omondoro ijao . Oñemonde ao vosakuépe ñembyasýgui ha oho tupaópe .
Ha omondo mburuvicha guasu róga rerekua Eliaquímpe , mbaʼe haihára Sebná ha umi paʼi itujavévape , ñembyasýgui oñemondéva avei ao vosakuépe , heʼi haguã maranduhára Isaías Amós raʼýpe :
Kóicha heʼi Ezequías : “ Kóva ko ára hína jepyʼapy , ñembyepoti ha ñemotĩ ára . Roime kuña imemby pota vaicha , ha kangýgui ikatuʼỹva imemby .
Hángaʼu Tupã nde Jára ohendu raʼe umi mbaʼe heʼi vaekue mburuvicha oúva Asíriagui , ijára Asiria ruvicha guasu rembijokuái , oñeʼẽ reitýva Tupã oikovévape ! Hángaʼu ombyepoti chupe opa umi mbaʼére . Oime vaerã niko Tupã nde Jára voi ohendu raʼe ! Eñemboʼe kena umi opytáva rehe gueteri . ”
Mburuvicha guasu Ezequías rembijokuái kuéra oho Isaías rendápe ,
ha haʼe heʼi chupe kuéra : “ Peje pende ruvichápe : ‘ Péicha heʼi Ñandejára : Ani rekyhyje che apoʼi haguére Asiria ruvicha guasu rembiguái kuéra .
Che voi amoguahẽta ijapysápe ñeʼẽ ngururu ha upéva ohendúvo oho jeýta hetãme . Ha che voi ahatapyñáta ojejuka haguã upépe . ’ ”
Pe asírio ruvicha oikuaa mburuvicha guasu Asiria pegua oho hague táva Láquisgui . Upémarõ osẽ oho Jerusaléngui , ha ojuhu Asiria ruvicha guasúpe ondyry jave Libná rehe ,
Upépe Asiria ruvicha guasu ohendu Tirhaca , Etiopía ruvicha guasu , ouha hína chupe ñorãirõhára aty guasu reheve . Asiria ruvicha guasu omondo jey hembijokuái Judá ruvicha guasu Ezequías rendápe heʼikávo chupe :
“ Ne Tupã , nde rejeroviaha , heʼi ndéve Jerusalén ndoʼa moʼãiha che pópe ; aníke rerovia cháke ne mbotavy hína .
Rehendúmane raʼe mbaʼépa ojapo Asiria ruvicha guasu kuéra opa umi tetã ohundise vaekuére . Ha piko nde rehe nda che puʼaka moʼãi ?
Umi che ypykue ohundi vaekue hetã Gozán , Harán , Résef , ha upéi ave umi Bet-Edén guápe , oiko vaekue Telasárpe . Umíva umi tetã tupã ngaʼu piko ikatu raʼe ojoko ani haguã umi hetã oñehundi ?
Mamo piko oime umi Hamat , Arpad , Sefarvaim , Hená ha Ivá ruvicha guasu kuéra ? ”
Ezequías oipyhy upe kuatiañeʼẽ umi tembijokuái oguerúva , ha ohecha mbaʼépa heʼi . Upéi oho tupaópe , oipyso upe kuatiañeʼẽ Ñandejára renondépe ,
ha oñemboʼe kóicha :
“ Tupã Israel Jára ipuʼakapáva , keruvim ári reguapýva , ndénte hína opa tetã yvy arigua Tupã . Nde rejapo vaekue yvága ha yvy .
Ejapysaka ore Jára . Emaʼẽ ha ehendu mbaʼépa heʼika chéve Senaquerib . Opa umi mbaʼe heʼívape niko nde rehénte ojahéi , Tupã reikovéva .
Añetéko hína , ore Jára , umi Asiria ruvicha guasu ohundi hague opa umi tetã , ha ijyvy .
Haʼe kuéra omombo tatápe itupã nguéra , ndahaʼéiva voi tupã , yvypóra rembiapokue uvei , ojapo vaekue yvyra ha ita pehẽnguéguinte . Upévare oñehundi .
Ha koʼágã , Tupã ore Jára , ore peʼa ipógui nde puʼaka rupi , toikuaa tetã nguéra yvy arigua , ne ñoiteha , ore Jára , pe Tupã añetegua ! ”
Upérõ , Isaías , Amós raʼy , heʼika Ezequíaspe : “ Kóicha heʼi Tupã Israel Jára : ‘ Reñemboʼe niko chéve Asiria ruvicha guasu Senaquerib rehe . ’ ”
Koʼãva hína umi mbaʼe Ñandejára heʼi vaekue Asiria ruvicha guasúre : “ Nde apoʼiha oñembohory nde rehekuñataĩ Sión . Nde atukupépe , Jerusalénoñakã mbovava nde rehe .
Mávape piko reapoʼiha reñeʼẽ reity raʼe ? Mávape piko resapukáiha remaʼẽ hatã hese raʼe ? Imarangatúva Israelguáre !
Ne rembijokuái kuéra rupireñeʼẽ reity Ñandejárape , ha ere vaekue : ‘ Che kárro ñorãirõrãhetaite reheveajupi umi yvyty ruʼãme , pe Líbano ijyvatevehápe . Aikytĩ umi kuriʼy ijyvatevévaha umi iporãvéva . Ahupyty umi huʼã ijyvatevévaha umi kaʼaguyyvotytýpe ojoguáva .
Tetã mombyry rupiajoʼo ykua ha hayʼu chugui , ha che pýpe ambohypaysyry kuéra Egipto pegua .
Ha ndereikuaái piko raʼeche , opa mbaʼe Jaraha ? Che upe haʼe vaekueopa koʼã mbaʼe oiko haguã ? Ymaite guivearekóva che akãme , ha koʼágã péina ajapo . Upéicha rupi nde rejapo yty apyumi táva mbaretévagui . ’
Umi upepegua ikangypáva , kyhyjégui oryrýi ha itĩndýva , ojogua umi ñumegua kapiʼipe , kapiʼipe ha kaʼavoóga pepo ári okakuaáva , kuarahy resẽ guioguayvytu aku ombopirúva .
Aikuaa nde rapykuereha opa mbaʼe rejapóva ; aikuaa nde pochy hagueche rehe .
Ha aikuaáguinde pochy rendyhaha ne tĩ atãgui , ne tĩ rehe amoĩta che tyʼãi , nde juru rehe amoĩta jurukaha romondo jeýta pe tapereju hague rupi . ”
Upérõ Isaías heʼi Ezequíaspe : “ Kóvata mbaʼe rechaukaha peẽme : Ko áño kóvape peʼútambaʼe raʼĩy hoʼa vaekueha heñói jeývagui , pe áño oúvape , umi ijehegui rei heñóivagui , pe áño mbohapyhápe katupeñemitỹ ha pemonoʼõ . Peñotỹ parral ha peʼu hiʼa .
Umi Judagua opytávahapo ha hiʼa jeýta .
Peteĩ hembyremiopytátagui Jerusalénpeha yvyty Siónpe . Ñandejára ipuʼakapávaupéva ojapóta , ohayhu rendýgui chupe kuéra . ”
Upévarekóicha heʼi Ñandejára Asiria ruvicha guasúre : “ Haʼe ndoike moʼãi ko távape , peteĩ huʼýnte jependopoi moʼãi hese . Nondyry moʼãi hesetete moʼãha ipópeha nomboja moʼãiikorarapy jerére yvy puʼã .
Oho jeýta upe tapeou hague rupi , oikeʼỹre ko távape . Che , opa mbaʼe Jára , ameʼẽ che ñeʼẽ .
Che amoʼãta ko távapeivaívagui , che rembiguái Davidha che rehehápe voi . ”
Ha Ñandejára remimbou oho asírio kuéra rekohápe ha upépe ojuka 185.000 kuimbaʼépe ; upe ára ambuépe ikoʼẽ joa heʼõngue .
Upémarõ , Asiria ruvicha guasu Senaquerib , omopuʼã hekoha ha ojevy Nínivepe .
Ha peteĩ jey , omombaʼe guasu jave hína itupã guaʼu Nisrócpe , itupaópe , itaʼýra kuéra Adramélec ha Sarézer , oguahẽ ha ojuka chupe . Upéi oho okañy hikuái yvyty Ararat rupi . Ha hendaguépe opyta oisãmbyhy itaʼýra Esarhadón .
Umi árape Ezequías hasy ete . Maranduhára Isaías Amós raʼy oho oñandúvo chupe ha heʼi : — Heʼika ndéve Ñandejára : ‘ Ere ne ñeʼẽ paha nde róga guápe , cháke remanóta hína . Nderekuera moʼã véima . ’
Ezequías oñembojere omaʼẽ ogyke gotyo ha oñemboʼe kóicha Ñandejárape :
“ Che Jára ne manduʼa kena aiko hague nde rape rupi añetehápe ha che pyʼaite guive , ajapóvo upe reipotáva . ” Ha Ezequías hasẽ soro .
Ñandejára heʼi Isaíaspe
oho haguã heʼi Ezequíaspe : “ Tupã , nde ru ypykue David Jára , heʼi : ‘ Ahendu ne ñemboʼe ha ahecha nde resay . Ambopukuvéta 15 áño nde rekove .
Roipeʼáta ndéve , ha Jerusalén guápe avei , Asiria ruvicha guasu pógui . Che añangarekóta ko távare . ”
Isaías heʼi chupe : — Kóvata hína mbaʼe rechaukaha Ñandejára ojapotaha pe heʼi vaekue ndéve :
Upe reloj kuarahy Ahaz ojapouka vaekuépe , amboguevíta 10 grádo pe kuarahyʼã oguejýma vaekue . Ha kuarahyʼã oguevi upe relójpe umi 10 grádo oguejy vaekue .
Judá ruvicha guasu Ezequías okuerávo imbaʼasýgui ohai kóicha :
Che haʼe kuri che jupe , che rekove hiʼaju jave aha vaerã . Añemondo omanóva retãme , ojepeʼa che hegui umi árahembýva gueteri chéve .
Che haʼe kuri che jupe , ndahecha moʼãvéi Ñandejárape ko yvy ári . Ndahecha moʼãvéi avavépeko yvy ári .
Ojehupi che róga vakapiha ojereraha che heguiovecha rerekua róga vakapícha . Che rekove ojoguapeteĩ poyvi ojepyahávaha oñekytĩ chugui henimbo . Ára ha pyharépeche mbohasa asy .
Asapukái rasy pyhare pukukue , peteĩ jaguareteomyanguʼi ramo guáichache kãngue . Ára ha pyharépe che mbohasa asy .
Mbyjuʼícha añeʼẽjerutícha che pyahẽ . Che resa chaʼĩmbayvágare amaʼẽgui . Che Jára , ajejopy vaíko . Che mombaretemína !
Ha mbaʼe piko haʼéta chupe ? Haʼe voi niko pe ojapóva hína ! Aikóta opa rupi rei aikove aja , che renyhẽta pyʼa rógui .
Umi Ñandejára omoʼãvapeoikovétaha umíva ndive aikovéta che . Nde che monguerátaha che moingove jeýta .
Che pyʼarohágui , koʼágã che pyʼa guapy , rejoko haguére che rekoveyvykua nandi renondépe , ha remombo nde atukupépeopa che angaipa .
Umi oĩva omanóva retãmena ne momorãi , umi omano vaekuena nde rerohorýi . Umi oguejy vaekue yvykuápendaikatuvéi ohaʼarõ mbaʼevende reko jeroviahágui .
Umi oikovéva manteikatu nde rerohoryajapoháicha che ko árape . Túva kuéraomombeʼu taʼýra kuérapende reko jeroviaha .
Nde che peʼa haguéreivaívagui , che Jára , rombopúne ore árparoikove aja pukukueore Jára rógape .
Upéi heʼi Isaías : “ Peru mbaipy ígo , pemoĩ mburuvicha guasu ai rehe ha okueráta . ”
Ezequías oporandu : — Mbaʼéicha piko aikuaáta ikatuha aha tupaópe ?
Umiha árape , Babilonia ruvicha guasu Merodac-Baladán , Baladán raʼy , ohendu Ezequías hasyha . Ha omondo hendápe hembijokuái , kuatia ñeʼẽ ha jopói reheve , oikuaávo okueráma hague imbaʼasýgui .
Ezequías ovyʼa hendápe oguahẽ haguére hikuái . Upépe ohechauka chupe kuéra umi pláta , óro , mbaʼe ryakuã porã , ñandyry poravo pyre , ha umi hiʼárma kuéra oguerekóva iñongatupy peteĩ kotýpe . Opa mbaʼe oĩva hóga guasúpe ha hetãpýre ohechauka chupe kuéra .
Upérõ , maranduhára Isaías oho mburuvicha guasu Ezequías rendápe ha oporandu chupe : — Moõgui piko ou umi karai , ha mbaʼéiko heʼi ndéve hikuái ? Ezequías heʼi chupe kuéra : — Ou tetã mombyrýgui , aipo Babilóniagui .
Isaías oporanduve chupe : — Ha mbaʼéiko ohecha hikuái nde róga guasúpe ? Ezequías heʼi : — Ohecha paite hikuái ápe oĩva . Ndaipóri mbaʼeve iñongatupy arekóva , ahechaukaʼỹva chupe kuéra .
Upépe , Isaías heʼi Ezequíaspe : — Ehendu ko heʼikáva ndéve Ñandejára ipuʼakapáva :
‘ Oúta hína ára , ha upévo opa mbaʼe nde róga guasúpe oĩva , ha opa umi mbaʼe nde ru ypykue kuéra ombyaty vaekue koʼagãite peve , ojereraháta Babilóniape . Mbaʼeve ndopyta moʼãi koʼápe .
Ha nde raʼy kuéra apytégui jepe oĩta ojereraháva Babilóniape . Ha upépe oñehaʼỹiʼóta ha oikóta tembiguái ramo mburuvicha guasu rógape . ’
Ezequías heʼi ipyʼa pýpe : ‘ ko che aikove ajánte jepe jaikove ramo pyʼa guapy ha kyhyjeʼỹme niko iporã ’ . Ha upépe heʼi Isaíaspe : — Ahecháko iporãitereiha upe marandu rerúva chéve Ñandejáragui .
Tupã heʼi : “ Pembovyʼa , pembovyʼa che retã guápe .
Peñeʼẽ pende pyʼaite guive Jerusalénpeha peje chupe opamahaitembiguái reko , omyengoviapamahahembiapo vaikuére , ohupytýma hague Ñandejáraguiñenupã joʼaopa iñangaipáre . ”
Oĩ peteĩ osapukáiva : “ Pembosakoʼi Ñandejárape haperãyvy ojeikoʼỹháme , pejapo yvy perõme tape poʼiñane Tupãme guarã .
Pemyenyhẽ umi ipykoʼẽha , pemboguejy yvyty ha yvy puʼã . Pejapo yvyty paʼũguiñu ojoja paitéva .
Upérõ Ñandejáraohechaukáta heko mimbipaha upéva ohechátaopa yvypóra oñondive . Ñandejára voi upéicha heʼi . ”
Oĩ heʼíva : “ Ere hatã ” , ha che haʼe : “ Mbaʼe piko haʼe vaerã ? ” “ Opa yvypóra kapiʼícha , ha yvoty ñúicha hekove .
Pe kapiʼi ipiru , haviru pe yvoty Ñandejáraoipeju ramo hiʼári . Yvypóra niko añeteku kapiʼícha .
Pe kapiʼi ipiru , haviru pe yvoty , Tupã ñeʼẽ katu opytaopa árape guarã . ”
Ejupi yvyty yvatépe , nde , reraháva Siónpemarandu porã . Hatã esapukái , nde , rerahávamarandu porã Jerusalénpe . Esapukái kyhyjeʼỹre , ere Judá pegua táva kuérape : “ Péina upépe ne Tupã ! ”
Oguahẽma Ñandejáraipokatu reheveha pyapy mbaretépeopa mbaʼe ipo guýpe omoĩ . Ogueru hendivehetãgua oguenohẽ vaekuejejopy vaígui .
Ovecha rerekuáichaogueraha ijovecha kuéraomongarúvo , ohupi umi ovecha raʼy , ogueraha ijyva áriha oñangarekoovecha imemby ramóvare .
Máva piko ohaʼã raʼeumi yguasu ipo pytépe , térã ikuãmeyvága pukukue ha ipekue ? Máva piko omoĩ raʼembaʼe raʼãháme yvy arigua yvy ? Máva piko ohaʼã raʼeyvyty kuéra , ha yvy puʼã nguéra ?
Máva piko heʼi raʼe Ñandejárape , pe ikatúva ojapotérã oheko mboʼe raʼe chupe ?
Mávape piko oporandu raʼeoikuaa haguãmbaʼéicha vaerãpa , ohechauka haguã chupehekópe guáva rape , omboʼe haguã chupembaʼe kuaa , ohechauka haguã chupearandu rape ?
Chupe guarã tetã nguéra , peteĩ y tyky hyrúgui hoʼáva , térã peteĩ yvy raʼỹimbaʼe pohýi raʼãháme . Opa tetã yguasu rupi oĩva , peteĩ yvykuʼi raʼỹinte .
Líbanondohupytýi jepeʼarãha mymba kuéra upepegua , mymbahapyrã .
Opa tetã , henondépendahaʼéi ramo guáicha mbaʼeve , chupe guarã naiporãi mbaʼeverã .
Mávarepapembojojáta Tupãme ? Mbaʼeichagua taʼãngápapemoĩta hendaguépe ?
Taʼãnga apohaomboyku taʼãngarã , mbaʼe jegua apohaombyape óroha ojapo chupe jeguakaajurigua sã pláta .
Pe oikuaveʼẽtavamboriahu kuaveʼẽ , oiporavo yvyra itujuʼỹvaha ohekataʼãnga apoha haʼevéva , ojapo haguã chupetaʼãnga ovavaʼỹtava .
Ndapeikuaái ngaʼu piko ? Arakaʼeve piko napehendúi ? Noñemombeʼúi piko peẽmeiñepyrũha guive ? Ndoikéi piko pene akãmembaʼéichapa oiko raʼe ko yvy ?
Haʼe oguapyko arapy áriha upe guiveyvypóra tukúpe ojogua . Haʼe yvága ahojáicha oipyso , ojeiko haguã iguýpe .
Haʼe ohundimburuvicha guasu kuérapeha yvy arigua sãmbyhyhárape .
Ojogua yvyra raʼyramónte oñeñotỹva , hapo ramo guarãhaʼe oipejuhiʼári kuéra ha ipiru , ha yvytu ratãkapiʼi pirukuéicha ogueraha .
Tupã Imarangatúva oporandu : Mávare piko che mbojojáta , añembojoja haguã hese ?
Pejesaupi ha pemaʼẽ . Máva piko umi mbaʼe apohare ? Pe heʼíva peteĩ-teĩmehembiaporãha héra rupi ohenói . Haʼe ipokatuha ipuʼaka mbarete rupindaipóri ouʼỹvaijapytépe kuéra .
Mbaʼére piko ere , Jacob , ha ere jey nde Israel : “ Ñandejára nda che recha kuaái . Tupã mbaʼeve ndoikuaaséiche hegui ? ”
Ndereikuaái ngaʼu piko ? Arakaʼeve piko nerehendúi Tupãha , opa ára Ñandejára ? Haʼe ojapo ko yvy tuichakue , ndaijukuʼái , naikaneʼõi , iñarandu ndaijapýrai .
Haʼe omokyreʼỹ ikaneʼõvape , ikangývape omombarete .
Mitã rusu jepeijukuʼa ha ikaneʼõne , kariaʼy oñepysãnga ha hoʼáne ,
ojeroviáva Ñandejárarekatu ikyreʼỹ jeýneha taguatóicha ovevéne . Ijukuʼaʼỹre oñaníneha oguatáne ikaneʼõʼỹre .
“ Pekirirĩ che renondépe , tetã nguéra , yguasu mboypyriguaha peñemokyreʼỹ ! Peñemboja ha ñañemongeta , peju ñañombojovake .
Máva piko pe omopuʼãvakuarahy resẽ guioupe kuimbaʼépeopavave rehe ipuʼakávañorãirõme ? Máva piko pe omoĩva ipópetetã nguéraha mburuvicha guasu kuérapeipo guýpe , ikyse pukúpe omyanguʼiha ihuʼýpe omboveve haguãñana piru kuéichachupe kuéra ?
Haʼe omuña chupe kuérakyhyjeʼỹre , nopyrũi ramo guáicha ko yvýre .
Máva piko pe omonguʼeha ojapóva upéva ? Máva piko pe ohenóivañemoñare kuérapeiñepyrũha guive ? Che , opa mbaʼe Jára hína , upe tenondegua ha tapykuegua .
Yguasu mboypyriguaohecha ha okyhyje , yvy mombyrygua oryryipa , oñembojáma , oguahẽma . ”
Haʼe kuéra oñopytyvõha heʼi hikuái ojupe : “ Néike ! ”
Taʼãnga mboykuhaomokyreʼỹmbaʼe jegua apohápe , ha martíllo poruhajúnke mbotahápe , heʼívo : “ Oja porã ojuehe ! ” Upéi pe taʼãngaoñemombyta clávopeani haguã okuʼe .
Nde katu Israel , che rembiguái , Jacob che rembiporavo , Abraham che irũ teeñemoñare .
Roguenohẽ vaekueyvy apýra guive , rohenói umi mombyryveháguiha ndéve haʼe vaekue : “ Nde hína che rembiguái , che roiporavo ha noromboykéi .
Ani rekyhyje , che aime ne ndive . Ani rejepyʼapy , che hína ne Tupã . Che romokyreʼỹha roipytyvõ , che rojokoche pyapy mbaretépe .
Oñemotĩtaha itĩndýta opytávoumi nde rehe ipochy vaekue , mbaʼeveʼỹrõ guáichaoguetétaumi nde rehe oñemoĩva .
Rehekátaha nderejuhu moʼãvéiumi nde rehe oñemoĩsévape . Haʼéta mbaʼeveʼỹrõ guáicha , mbaʼevete asy voi , umi oñorãirõva ne ndive
Che , Tupã nde Jára , roguerekógui che po akatúpeha haʼe ndéve : “ Ani rekyhyje , aju roipytyvõvo . ”
Israel , Jacob retã , ne michĩha ne kangy ramo jepe , ani rekyhyje , che roipytyvõ . Che , Tupã Israelgua Imarangatúva , upe roipeʼáva ivaívagui .
Ajapóta nde heguimbaʼe raʼỹi jykyiha , hãimbe jovái , ipyahu ha oñehãimbeʼe porãva . Rejykýiha remyanguʼíta yvyty kuéraha yvy puʼã nguéra rehejátakapiʼi piru kuéicha .
Repoíta yvytúreha yvytu oguerovevéta , yvytu ratã omosarambíta . Upérõ revyʼátaipyʼa porãgui Ñandejára , Tupã Israelgua Imarangatúvahaʼéta nde jeroviaha .
Imboriahuha mbaʼeve oguerekoʼỹvaoiko y rekávo ha ndojuhúi . Ikũ avevopa ijyuhéigui . Che , opa mbaʼe Jára katu , hese añangarekóta , Che , Tupã Israel Jára , ndaheja moʼãi chupe kuéra .
Y ambosyrýtaumi yvyty perõmeha yvuetaumi ñu rupi amoĩta . Yvy ojeikoʼỹháguiajapóta y rendaha yvy apekãguianohẽta ysyry .
Yvy ojeikoʼỹhámeamoĩta kuriʼy , jukeri ha olivoty , ha yvy perõme amoheñóitakuriʼy opaichagua ,
ikatu haguãopavave ohecha ha oikuaa , hese oñaminduʼuha ipahápe ohecha kuaa , Che , opa mbaʼe Jára , upe Israelgua Imarangatúva , ajapo hague koʼã mbaʼeche pokatúpe
Ñandejára , Jacob ruvicha guasu , heʼi : Peju mbojovakehápe , peñeʼẽ pende jehe .
Peñembojapemombeʼu pe ojehútava , ha mbaʼépa heʼisepe ojehu vaekue . Pejemi torohendu . Pemombeʼu pe ojehútava , roikuaa haguãmbaʼépepa opáta .
Peje mbaʼépa oikótaupe rire , roikuaa haguã peẽha tupã . Pejapo pejaposéva , iporã térã ivaíva , ore mongyhyje haguã .
Peẽ katundahaʼéi voi mbaʼeveha pene rembiapokuembaʼeveténte avei ! Ha umi pene mombaʼévatekove jaheipy hína .
Che amopuʼã chupeyvate gotyo guio , ha oúma , kuarahy resẽ guioahenói chupe héra rupi . Tujúicha opyrũ , sãmbyhyhára kuérareopyrũháicha tujúreadóve apoha .
Mávapaomomarandu raʼe kóvaiñepyrũha guiveikatu haguã jaikuaa ? Térã omombeʼu raʼeyma guivéma , jaʼe haguã : “ Upéicha ko hína ” ? Avave peẽva nomombeʼúiha avave nohendúipeje ramo mbaʼeve .
Che raẽvetehaʼe Siónpe : “ Ápe oĩ hikuái ! Kóina ápe hína ! ” Ha amondo Jerusalénpeñeʼẽ rerahaha .
Amaʼẽtupã nguéra apytépeha ndaipóri avaveoporomboʼéva , ikatu haguã aporanduha ahendu upe heʼíva .
Péina upépe hikuái ! Haʼe kuéra ndahaʼéi mbaʼeve , hembiapokuendahaʼéi mbaʼevete asy . Taʼãnga nandi reíntehína umíva !
“ Kóina ápeche rembiguái , che amoʼãva , che rembiporavoche mbovyʼáva . Ipype amoĩ che espírituogueraha haguãteko joja opa tetãme .
Ndosapukái moʼãi , ndoporojaʼo moʼãi , nohenduka moʼãiiñeʼẽ okaháre ,
nomopẽ moʼãitakuapi ojepepýmava , nombogue moʼãitataindy hendyʼímava . Ojapóta hekoitépeupe heko jojáva .
Ndopytuʼu moʼãiha naikangy moʼãiomoĩ meveyvy ári teko joja . Tetã mombyrygua ojapysakátahemimboʼére .
Péicha heʼi Tupã Ñandejáraojapo ha oipyso vaekue yvága , ojapo vaekue yvyha opa mbaʼe chugui osẽva , omopytuhẽva opa yvypórapype oikóvape :
Che , nde Jára , rohenóiha rogueraha nde pógui , nde rupi amoĩ haguã teko joja . Che rohenóiaipotágui rehechaukache ñeʼẽ meʼẽyvypóra kuérapeha resape tetã nguérape .
Rehesapeʼa haguãohechaʼỹvape , renohẽ haguãjepokuaháguiumi oikóvape iñapytĩmbyha koty ypytũguiumi pytũmbýpe oikóvape .
Che , opa mbaʼe Jára . Upéva hína che réra , ha ndaheja moʼãiche reko mimbipaavavéicha guápe , térã oñemombaʼe guasuche rendaguépetaʼãnga kuéra .
Oikóma opa mbaʼehaʼe vaekue oikotaha , ha koʼágã haʼeoikotaha mbaʼe ipyahúva . Haʼe peẽme ojehu mboyve . ”
Pepurahéi Ñandejárapepurahéi pyahu , pepurahéi chupemombyry-mbyryvégui , ta hyapu yguasuha opa ipype oĩva , umi yguasu mboypyrupioikóva .
Tosapukáiyvy ojeikoʼỹhaha itáva kuéra , umi ñu oikohápe Cedargua , topurahéi vyʼáguiumi Sélape oikóva , tohenduka iñeʼẽyvyty ruʼã guive .
Tojererohory Ñandejára , toñemombaʼeyguasu mboypyriguatetã nguérape .
Ñandejára ondyrykuimbaʼe pyʼa guasúicha , ikyreʼỹñorãirõháraicha , osapukái ñorãirõrã , sapukái soro ohenduka , hese ijaʼeʼỹvareojepoi kyhyjeʼỹre .
Ñandejára heʼi : Are apyta kirirĩháme , akirirĩ ha ajejoko . Koʼágãimembýta vaicha asapukái , che pyahẽ , che jukuʼa .
Ahundíta yvytyha opaichagua yvy puʼãha ambopirupáta hovyũva . Ysyrýgui ajapótayvy ojeikoʼỹha , ha umi ynoʼõambohypáta .
Tape oikuaaʼỹva rupiohechaʼỹvape araháta , pytũgui ajapótaára sakã henonderãha itatýgui ajapótachupe kuéra tape sỹi . Koʼã mbaʼe ajapótaha ndaheja moʼãiajapoʼỹre .
Ha umi tupã guaʼu reheojeroviáva , umi heʼíva taʼãngápe : ‘ Peẽ hína ore tupã ’ , ñemotĩ reheveohóta mombyry .
Pehenduʼỹva , pehendu . Pehechaʼỹva pehecha .
Ndaipóri ohechaʼỹvache rembiguáichaha ndaipóri ohenduʼỹvache rembijokuái .
Nde heta mbaʼerehecha kurirejesarekoʼỹre , ha heta mbaʼérendurejapysakaʼỹre .
Tupã Ñandejára , oporopeʼáva ivaívaguiombotuicha hembiapoukapyhetãgua ombyaje haguã .
Chugui kuéra oñemondaha ojepeʼa opa oguerekóva , ita kuápeoñemoingepa hikuáiha ojeguereko iñembotypy . Oñemondapaha ndaipóri oipeʼávachupe kuéra mondahágui , oñemoperõha ndaipóri heʼíva : “ Pemeʼẽ jeýkechupe kuéra ” .
Máva pikopende apytéguioikuaaséta koʼã mbaʼe , ojapysakátaha ojepyʼapýtakoʼẽ ramo guarã rehe ?
Máva piko pe ohejávaoñemondapa Jacobha Israel hoʼamondaha pópe ? Ndahaʼéipa hína Ñandejárajajapo haguére ivaíva , jajei haguére hapéguiha nañahenduséihembiapoukapy ?
Ñandejára ohekuavoñande rehe ipochy rendy , ha pe ñorãirõ hendývañande ahoʼi hatápe , ñande katumbaʼeve ndajaikuaaséi .
Ha koʼágã Israel , Jacob retã , Ñandejára , nde apohare , heʼi ndéve : “ Ani rekyhyje , chéko roipeʼa vaekueivaívaguiha rohenói nde réra tee rupi . Nde hína che mbaʼe .
Rehasa vaerã ramo y rupi , che aiméta ne ndiveha umi ysyry rupindereʼyguy moʼãi . Rehasa vaerã ramotata rupi , nderekái moʼãi . Tata rendy na nde rapy moʼãi .
Che hína Tupã nde Jára Israelgua marangatúva , nde peʼáva jejopy vaígui . Che ameʼẽ vaekue Egiptorojogua haguã . Etiopía ha Sabá nde reheameʼẽ vaekue .
Roipotágui che mbaʼerã , che rakateʼỹgui nde reheha rohayhúgui , ameʼẽ nde rehekuimbaʼe ha tetã nguéra .
Ani rekyhyje , che aime hína ne ndive . Ne ñemoñarépekuarahy resẽ guio arúta , kuarahy reike guiochupe kuéra ambyatýta .
Yvate gotyope haʼéta : “ Emeʼẽ jeýke chéve ! ” Ha Yvy gotyope : “ Aníke repytaheseve kuéra ! ” Eru che raʼy kuéramombyrýgui , che rajy kuérayvy apýragui eru .
Opa umi che rérapeoñehenóiva , umi che voi ajapo vaekue , che po teégui osẽ vaekue , che rerohory haguã !
“ Peru jey chéveche retãgua , ohechaʼỹvahesa ramo jepe , ohenduʼỹvaijapysa ramo jepe .
Toñembyaty tetã nguéra , tou opa rupigua yvypóra . Máva piko umívaguiheʼíma rakaʼeupe ojehútava , Máva piko umívaguiheʼi rakaʼe upe ojehu vaekue ? Togueru mbaʼe renduhareñahendu ha jaikuaa haguãañetépa upe heʼíva . ”
Ñandejára heʼi : “ Peẽ hínambaʼe rechahareha mbaʼe renduhare , ha che rembiguái kuéra . Che poiporavo vaekue , peẽ che kuaa haguã , pejerovia haguã che rehe , ha peikuaa haguã mávapa che . Che mboyve ndaipóri vaekueavaveichagua tupãha ndaipóri moʼãiarakaʼeve .
Che ñoite hínaopa mbaʼe Jára . Ndaipóri ambueikatúva oporopeʼajejopy vaígui . ”
Che pomomomarandu , aikuaauka vaekue peẽmeha poipeʼa jejopy vaígui , ndahaʼéi tupã mombyrygua . Peẽ , mbaʼe rechahare , che katu , Tupã ,
opa ára guive . Ndaipórioporopeʼa vaerãche poguýgui . Che ajapóvandaipóri ombyai vaerã !
Tupã , opa mbaʼe Jára , Israelgua marangatúva , jejopy vaíguipende peʼa vaekue , heʼi : “ Poipeʼa haguãjejopy vaíguiaipeʼaukáta Babilonia rokẽ nguéra , ha caldéo kuéraovyʼahágui ojaheʼóta .
Che hína pende Jára , Israel apohare , Tupã marangatúvaha pende ruvicha guasu . ”
Ñandejára ojapotape yguasu mbyte rupi , ha tape poʼiy pochy paʼũ rupi .
Ohatapyña osẽ haguãheta eterei ñorãirõhárakárro ha kavaju reheve , ohundi haguã chupe kuéra . Yvy rehe oity chupe kuéra , opuʼãveʼỹ haguã . Tataindy ogue vaichaopa hikuái .
Koʼágã Ñandejáraheʼi hetã guápe : “ Ani pene manduʼakuehe guarére , pejeheja yma guarégui .
Che ajapóta ipyahúva , agãitéma pehecháta , oñepyrũma hína . Tape ajapótayvy ojeikoʼỹhámeha ysyry yvy perõme .
Che rerohory joátatymba ñarõ , aguaraʼi ha ñandu guasu , y anohẽ haguéreyvy ojeikoʼỹhámeha ysyry yvy perõme , amboyʼu haguã che retãgua , che rembiporavo ,
pe tetã ajapo vaekueche rerohory haguã .
Nde katu Israel , Jacob retã , nerehenóiri che réra . Nde kuerái uvei che hegui .
Nereikuaveʼẽi chéveovecha mymbahapy ramo , na che momorãimymbajuka reheve . Noromonguerái vaekueajerurévo ndévembaʼe kuaveʼẽ , ha noromyangekóiriajerurévo insiénso .
Nderejoguái vaekuetakuapi hyakuã porãvareru haguã chévembaʼe kuaveʼẽ ramo . Na che mbovyʼái vaekuererúvo chévemymba ojejukáva kyrakue . Upéva rangue , che monguerái vaekue uveine rembiapo vai kuépeha che mokaneʼõnde reko añanguépe .
Che katu , ha che ñoite hína , upe aipeʼávane angaipa , che rehehápe .
Oĩ ramoere vaerã che rehe , ñañombojovake . Ere katu eresévareñemoĩ porã haguã .
Nde ru ypykueojapo ivaíva , ha umi ne reko mboʼévaopuʼã che rehe .
Upévare amomarãumi mburuvichaporavo pyrépe , aheja Jacob oñehundiha Israel oiko ijaheipy ramo . ”
Ehendu Jacob , che rembiguái , Israel , che rembiporavo .
Che hína nde Jára , nde Apohare , rojapo vaekue nde sy ryépeha roipytyvõva . Ani rekyhyje Jacob , che rembiguái , Jesurún , che rembiporavo .
Ambosyrýta hína yyvy ojeikoʼỹháme , ha y osyry hatãvayvy perõme . Ahekuavótache espíritune ñemoñarére , ha ahovasátande raʼy kuérape .
Okakuaátakapiʼi hiʼy porã vaicha , ha yvyráicha opuʼãvaysyry rembeʼýpe .
Oĩta heʼíva : ‘ Che , Ñandejára mbaʼe ’ . Ambue oñembohérata Jacob ñemoñare , ambueve katu ohaíta ipóre : ‘ Ñandejára mbaʼe ’ , ha oñembohérata Israel .
Opa mbaʼe Jára , mburuvicha guasu , ha oipeʼáva Israélpejejopy vaígui , Ñandejára ipuʼakapáva , heʼi : “ Che upe Tenondeguaha pe Ipaha pegua . Ndaipóri ambue tupã .
Mávapa cheichagua ? Toguerosapukái , toikuaauka ha tohechauka . Mávapa oikuaauka raʼe , iñepyrũha guive , upe koʼẽrõguaha omombeʼu raʼeupe ojehútava ?
Ani pekyhyjetérã peñemondýi , Che , upe yma guivéma , amomarandu vaekueha peẽ , mbaʼe renduhare . Oĩ ngaʼu piko tupã ambue ? Ndaipóri ambue Moʼãhára . Che ndaikuaái chupe . ”
Umi tupã guaʼu raʼãnga apoha mbaʼeverã naiporãi ha mbaʼeverã naiporãi hembiapokue , iporãve ramo jepe . Omombaʼe guasúva chupe kuéra , mbaʼeve ndohechái ha ndoikuaái . Upévare ñemotĩme opyta .
Máva piko ojapo taʼãnga , ndahaʼéi ramo viru rehe ?
Ha péina umi chupe kuéra omombaʼe guasúva oñemotĩta , ha umi ijapohare , haʼéva yvypórante avei , opavave oñembyatýta ha oñembojovakéta ha oryrýita kyhyje ha ñemotĩgui .
Pe fiérro rehe ombaʼapóva omboyku , ombaʼapo hese tatápe ha martíllope ojapo pe taʼãnga . Ipyapy mbaretépe ombaʼapo hese . Haʼe ndokarúirõ ikangy ha ndoyʼúirõ ikaneʼõ .
Taʼãnga yvyra ojapo haguã pe yvyráre ombaʼapóva , ohaʼã ituichakue , ohai pe taʼãnga ha ombaʼapo pe yvyráre , ojapo peve chugui yvypóra raʼãnga ha upéi omoĩ hendaguãme .
Térã oĩ oñotỹva kuriʼy ha upéva ama omongakuaa . Upéicha oguerekóta kuriʼy yvyrarã . Térã oipotave ramo kuriʼy térã tajy , oñangareko umíva rehe kaʼaguýpe ipoguasu porã meve .
Umíva oiporu jepeʼarã . Oĩ ipehẽngue ogueraháva ojepeʼe haguã , oĩ ogueraháva hembiʼu ombojy haguã , ha oĩ oiporúva tupã guaʼu raʼãnga ojapo haguã , ha henondépe oñesũ omombaʼe guasu haguã chupe .
Térã oĩ yvyra mbytere omoĩva jepeʼarã tatápe ombichy haguã soʼo . Hoʼu soʼo mbichy ha hyguãtã . Ojepeʼe avei pype ha heʼi : “ Javyʼa ite piko tata ypýpe , ñande rete aku porã ñamaʼẽ aja tata rendy rehe ! ”
Ha pe mbytere ambuégui ojapo tupã guaʼu raʼãnga ha oñesũ henondépe omombaʼe guasúvo ha heʼívo chupe : “ Che peʼa kena jejopy vaígui . Nde niko hína che tupã ! ”
Umíva ndoikuaái , nahesakãi chupe kuéra mbaʼeve ; hesatũ etereígui ndaikatúi ohecha , ha iñapytuʼũ ñemboty etereígui ndoikéi iñakãme mbaʼeve .
Noñemoĩri ojepyʼa mongeta , ndoguerekói iñakãme mbaʼeve omombaʼapo haguã iñapytuʼũ ha heʼi haguã : “ Pe yvyra mbytere aiporu jepeʼarã , ambojy che rembiʼu , ambichy soʼo ha haʼu kuri . Ha hembyrégui ajapo ko mbaʼe ahẽ . Mbaʼéicha piko che añesũta amombaʼe guasu peteĩ yvyra pehẽngue ! ”
Umichagua haʼete hoʼúva tanimbu . Ipyʼa okañy ha omyakã tavy chupe kuéra . Ndaikatu moʼãi oipeʼa manógui hekove . Ndeʼi chéne arakaʼeve : ‘ Ko mbaʼe che pópe arekóva piko ndahaʼéi chéne japu mbaʼe ? ’
Ne manduʼákekóva rehe Jacob , ne manduʼáke Israelndeha che rembiguái . Che rojapo kuri , nde hína che rembiguái , nda che resaráirinde hegui Israel !
Yvytu oguerahaháicha arai , péicha añembyesaráirepuʼã hague che rehe , ha arai ypytũichaaipeʼa ne angaipa . Eju jey che rendápe , che niko rojogua kuri !
Yvága , esapukái vyʼágui , Ñandejáraojapo haguére upéva ! Esapukái hatã yvy , amo hypyvehápe , yvyty kuéra , pesapukái rory , ha nde kaʼaguy , opa nde yvyra reheve ! Ñandejáraojogua haguére Jacob , ha Israélpeojechauka imimbipápe !
Péicha heʼi nde Járande peʼáva ivaívagui , nde sy rye guivende apo vaekue . Che , nde Jára , ajapo opa mbaʼe , che ñoite ajapoha aipyso yvágaha amboguapy yvy , avave che pytyvõʼỹre .
Che ndahejáioiko umi mbaʼeheʼíva maranduhára japu . Che umi mbaʼe ñemi kuaahápeambojavypa , karai arandu kuérapeambojohova apiha imbaʼe kuaavýro reípe osẽmba .
Che rembiguái kuérañeʼẽ katu amoañeteha che rupi oikoumi che rembijokuái heʼíva . Che haʼe Jerusalénpe : “ Ojeiko jeýta nde pype ” ha Judá peguatáva kuérape haʼe : “ Peñemopuʼã jeýta , ” ha amyatyrõ jeýta itapere .
Che upe haʼéva yguasúpe : “ Ta nde rypáke . Yʼỹre rohejáta ” .
Che upe Círope haʼéva : “ Che roiporavoche ovecha rerekua ramoha rejapótaopa mbaʼe aipotáva , ere ramo Jerusalén rehe : ‘ Toñemopuʼã jey ’ , ha itupaóre : ‘ Toñemoĩ ipyendarã . ’ ”
Péicha heʼi Ñandejárahembiporavo Círope . Ipo akatúagui chupe ogueraha . Omoĩta ipo guýpetetã nguéra , mburuvicha guasu kuérakuʼa jokuaha ojoráta , táva rokẽ nguéraoipeʼáta chupe , ikatuʼỹ haguãichaavave omboty .
“ Che aháta ne renonderãha ambokarapéta yvyty , amopẽta okẽ vrónseha imbotyha fiérro ajokáta .
Ameʼẽta ndévembaʼe repy oñeñongatúvaha mbaʼetaojererekóva ñemiháme , reikuaa haguãcheha opa mbaʼe Jára , Tupã Israel Járande réra rupi rohenóiva .
Che rembiguái Jacobha che rembiporavo Israelrehehápe , rohenói nde réra tee rupiha romoingo vaekuemburuvicha ramo , nde nda che kuaái ramo jepe .
Che hína opa mbaʼe Jára , ndaipóri ambue . Che ñoite hína Tupã , ndaipóri ambue . Che romboʼe vaekuereñorãirõ kuaa haguã , nde nda che kuaái ramo jepe .
Ojekuaa haguã opa rupi , kuarahy resẽ guivekuarahy reike peve , che ñoiteha , ndaiporiha ambue . Che opa mbaʼe Jára , ndaipóri ambue .
Che upe ajapóvatesakã ha pytũ , ameʼẽ jeiko porãha jejopy vai . Che , opa mbaʼe Jára , ajapo opa koʼã mbaʼe .
Yvágaguihoʼaháicha ysapyha araígui ama , amboúta yvy áriakã rapuʼã . Yvýgui amoheñóitaivaívagui ñesẽha ijykére amoĩta teko joja . ” Che , opa mbaʼe Jára , umíva ajapóta .
Kambuchi ñaiʼũ pikooñoñeʼẽ joapítaijapohare ndive ? Heʼíta ngaʼu piko chupe : ‘ Maerã pikoupéicha che apo ? ’
Térã piko taʼýraokaguaíta itúva ha isýre , ogueru haguére chupeko yvy ári ?
Péicha heʼi Ñandejára Tupã marangatúva Israel apohare : “ Pejéta piko chévembaʼérepa ajapoche raʼy kuérape , térã pemombeʼúta chévembaʼéichapa ajapo vaerãche rembiapo ?
Che ajapo vaekueyvy ha yvypóra , che pópe aipyso vaekue yvága , ha amoĩ pype mbyjaita .
Che ahenói vaekue Círopeoñakã rapuʼã haguã , ha ambovevýita chupe haperã . Haʼe che táva omopuʼã jeýtaha ohejáta oho jey hetãmeumi oñemosẽ vaekuépe , mbaʼeve ojerureʼỹrechupe kuéra , ” heʼi Ñandejára ipuʼakapáva .
Péicha heʼi Ñandejára : Egipto pegua mbaʼe repy , Etiopía pegua mbaʼe ñemuha umi Sabá peguahete rusúva , oúta ne rendápeha nde pópe oñemoĩta . Nde rapykuéri ohótaitasãme ijokuapy , ne renondépe ojayvýtaha ojerure asýta ndéve : “ Ne ndive ñoiteoĩ Tupã , ndaipóri ambue . Ndahaʼéi mbaʼeveumi tupã nguéra . ”
Añetehápende hína Tupãikatuʼỹva jahecha , Tupã Israel Jára , ivaívagui oporopeʼáva .
Tupã guaʼu raʼãngaapoha kuéra , otĩ ha oikótatĩndyhápe .
Israélpe katu Ñandejára oipeʼa ivaívaguiopa árape guarã , ani haguã otĩ arakaʼevetérã tĩndyhápe oiko .
Péicha heʼi Ñandejáraojapo vaekue yvága , haʼe hína Tupã . Haʼe ojapo yvyha omoĩ hatã hendaguãme , ndojapói yvy perõ , ojapo uvei , pype ojeiko haguãicha : “ Che hína opa mbaʼe Jára , ndaipóri ambue .
Na ñeʼẽi vaekue ñemihámetérã iñypytũháme . Che ndaʼéi Jacob ñemoñarépe : ‘ Pe che rekandaiporihápe mbaʼeve ’ . Che , opa mbaʼe Jára , haʼe añeteguávaha heko peguáva . ”
Peñembyaty ha pejupa , peñemboja oñondivepatetã nguéragui pene rembýva . Ndoikuaái pe ojapóvaumi ogueroguatávaitupã guaʼu yvyraha oñemboʼetupã ikatuʼỹvape oipeʼachupe kuéra ivaívagui
Peñeʼẽ . Peje peñanduháichaha peñemongeta oñondive : Mávapa omombeʼu raʼekoʼã mbaʼe oiko mboyve , iñepyrũha guive ? Mávapa ymaite guiveheʼi raʼe oikotaha ? Ndahaʼéipa raʼe ? Che hína opa mbaʼe Jára Ndaipóri ambue Tupã . Che hína Tupã heko jojávaha oporopeʼáva ivaívagui , ndaipóri ambue .
Peju jey che rendápepoipeʼa haguã ivaívagui , peẽ opa rupigua . Che hína Tupãha ndaipóri ambue .
Che añeʼẽ meʼẽche rérape voi . Che jurúgui osẽñeʼẽ añeteguaha ndopyta rei moʼãi . Che renondépeoñesũta opavaveha che rérapeomeʼẽta iñeʼẽ ,
heʼívo : ‘ Ñandejára ndive ñoiteoĩ akã rapuʼã ha pokatu ’ . Henondépe opytáta itĩndyopa umi heseipochy rendy vaekue .
Ñandejára rehe aeoñakã rapuʼãha omimbipáta Israel ñemoñare .
Tupã guaʼu Bel ikarapãha Nebo hoʼa yvýre . Haʼãnga kuéra ojehupi , vúrro ha mburika apére . Tupã guaʼu raʼãnga kuéraguiperaha vaekue pende atiʼýre , oiko mbaʼe pohýimymba ikaneʼõva peguarã .
Oĩ haguéicha ikarapãha yvýre hoʼaikatuʼỹre herahahápeivaívagui oipeʼa , ha haʼe kuéra voi ojererahatetã mombyrýpe ijokuapy .
Pehendu Jacob rogagua , Israel rogagua rembyremi . Pende sy rye guivepogueraha vaekue , che pópe pohupi vaekuepeju mboyve guive , ko yvy ári .
Pende tuja peveupéicha ajapóta , pene akã morotĩmba pevepogueraháta . Upéicha ajapo vaekue , ha akóinte ajapóta . Che jyva ári poguerekótaha poipeʼáta ivaívagui .
Mávarepapeẽ che mbojojáta ? Mávape ajoguahápa peẽ peje ?
Penohẽ hyrúgui pende óro , mbaʼe pohýi raʼãhámepehaʼã pende pláta , pehepy meʼẽmbaʼe porã apohápeojapo haguã peẽmepene tupãrã , ha henondépe pejayvypemombaʼe guasu chupe .
Peẽ pehupi pe taʼãngapende atiʼýreha peraha , pemoĩ ipyenda áriha upépe opytaikatuʼỹre upégui okuʼe . Pesapukaive ramo jepechupe pejerurévo pytyvõ , ndeʼíri peẽme mbaʼeveha peje jopy vaiháguindaikatúi pende peʼa .
Pene manduʼa kóva reheha peiporu pene apytuʼũ , peñaminduʼu hesepende pyʼapýpe , peẽ tekove aña .
Pene manduʼaumi yma guive ojehu vaekuére . Che hína Tupãha ndaipóri ambue . Che hína Tupã , ha ndaipóri che mbojojaha .
Che amomaranduiñepyrũha guive , pe ipahápe ojehútavaha amombeʼu neʼĩrava ojehu , heta ára mboyve . Che haʼe : Umi haʼe vaekue oikóta , ha ajapótaopa mbaʼe aipotáva .
Kuimbaʼe che aiporavóvakuarahy resẽ guio ahenóita , tetã mombyrýguioúta taguatóicha , ha ojapóta opa mbaʼeche iñakãme amoĩva . Oikóta opa mbaʼehaʼe haguéicha , che akãme arekoháicha , upéicha ajapóta .
Pehendúke peẽpende pyʼa kangývapeimoʼãva teko jojamombyryha pende hegui .
Amoaguĩma hínache rembiapo pene renohẽtavajejopy vaígui , ndahiʼare moʼã véima , noĩri mombyry . Siónpe anohẽtajejopy vaíguiha che mimbipápe Israélpe ajechaukáta .
“ Eguejy ha eguapy yvýpe , kuñataĩ Babilonia , eguejy , rekúiva nde guapyhágui , caldéo kuéra táva guasu . Nereñembohéra moʼã véimakuñataĩ juky asymi .
Eipyhy nde avati sokaha ejoso trígo . Eipeʼa nde rova ahoʼiha , eipepy nde sáitojekuaa ne retymarehasávo ysyry kuéra .
Eñemboi opívoha topyta nandi nde ryeguy . Amyengoviátane rembiapo vaikueha ndaipóri che joko vaerã ! ”
Heʼi Tupã Israelguamarangatúva , ivaívagui ñande peʼáva , hérava Ñandejára ipuʼakapáva :
“ Eguapy kirirĩhámecaldéo kuéra táva guasu , ekañy iñypytũháme , na nde réra moʼã véiguitetã nguéra ruvicha guasu .
Che pochy ramo guareche retãgua ndive , che retã che voi amomarã , ha nde po guýpeaheja vaekue hoʼa . Ndereiporiahurerekói vaekuechupe kuéra . Itujáva atiʼýreremoĩ mbaʼe pohýi .
Ere vaekue : Chéta pende ruvichaopa árape guarã . Ha nderejepyʼa mongetáikoʼã mbaʼére , ha mbaʼéichapa repátana ne manduʼái vaekue .
Ha koʼágã , kuña revyʼa mantéva , ehendúke kóva : Rejeko kyhyjeʼỹ rehende guapyhápeha ere nde pyʼa pýpe : Chétanteha ndaipóri moʼãi ambue . Ndapyta moʼãi che ménaha che membyʼỹre .
Mokõive mbaʼeojehúta ndévereimoʼãʼỹhágui , peteĩ árape voi : Menaʼỹ ha membyʼỹrerepytáta , hetave repaje apo ramo jepe .
Nde reko añámereñeñandu vaekuekyhyjeʼỹre . Ere nde pype : ‘ Ndaipóri che recháva ’ . Ne aranduha ne mbaʼe kuaanembotavyrai . Ere nde pyʼapýpe : ‘ Chétante , ndaipóri moʼãi ambue ’ .
Cháke oúta hínande ári ivaíva , ikatuʼỹtavande pajépe rejoko , nde ári ojeitýtaikatuʼỹre remombi , upéicha háguinteoúta ñerundireimoʼãʼỹ vaekue .
Epyta katuopa nde paje apo reheve , ne kuñataĩ guiverejapo ite vaekue , jahecha maerãpaiporãta ndévejahecha oĩpaokyhyjéva nde hegui .
Nde kueráimandéve oñemoñeʼẽ vaekuégui . Tou upéicharõha ta nde peʼa ivaívaguiumi yvága kuaaha , mbyja rehe omaʼẽvooikuaáva mbaʼe ñemi , ha jasy pyahu rehe omañávotomombeʼu ndéve ojehútava .
Ñana pirukuéichaumíva okaipáta , nokañy moʼãi tata rendyndahaʼe moʼãivaguitatapỹi ojepeʼe haguã .
Upéicha opa reítaumi paje apohane pytyvõ ite vaekuene kuñataĩ guive : Peteĩ-teĩ ohótatape japu reheha ndaipóri moʼãiñehundígui nde peʼáva . ”
Ehendu kóva Jacob rogagua , nde rérava Israel , Judá ñemoñaréva , Ñandejára réra reheremeʼẽva ne ñeʼẽ , Tupã Israel Jára rérarehenóiva , ndahaʼéi ramo jepeañetehápe ha hekópe .
Reñembohéravatáva marangaturejekóva Tupã Israel guáre , hérava Ñandejára Ipuʼakapáva .
Che amomarandu ymaite guiveupe ojehútava , ha upéicha háguinte ajapoha oiko .
Aikuaa ne akã kuchuha , nde ajúra hatã fiérroichaha nde syva vrónseicha .
Upévare yma guive , romomarandu vaekue , aikuaauka vaekue ndéveojehu mboyve , ani haguã ere : “ Che tupã guaʼu hínape ojapo vaekue , che pógui osẽ vaekuetaʼãnga rembiapokuehína upéva . ”
Nde rehenduha rehecha vaekueopa koʼã mbaʼe , ha piko neremomarandu moʼãi ? Águive ahendukáta ndévembaʼe ipyahúva , oñemíva , ojekuaaʼỹva ,
ramónte ojejapo vaekue . Umíva guiguanerehendúiva gueterikoʼágã ite peve . Upéicha ndaikatu moʼãi ere : “ Aikuaáma voi kuri ” .
Nerehendúiha ndereikuái vaekue mbaʼeve , nde apysape ndojerái arakaʼeve . Aikuaa porã ne tĩ puʼãha , ha nde sy rye guivende apeguypegua .
Che réra rehehápeajejoko che pochýgui , amaʼẽvo che jehe ajejokoani haguã rohundi .
Péina romopotĩ , ndahaʼéipláta oñemopotĩháicha . Jehasa asy ratakuáperomopotĩ .
Che rehehápe ajapo , ndaikatúiche réra oñemomarãvo . Ndaheja moʼãiavave oñemoherakuã porãche rendaguépe .
Che rendu Jacob retã , che rendu Israel , che ahenói vaekue : Che ñoite hína Tupã , upe tenondegua ha pe ipaha .
Che pópe omohenda vaekueyvy ipyendápe , ha che akatúapeaipyso vaekue yvága . Ahenói chupe kuéraha ou oñondivepa .
Peñembyaty joa ha pehendu : Mávapa pende apytéguiomomarandu raʼe pe ojehútava ? Che rembiporavo ojapótape che aipotáva Babilonia ha caldéo kuérañemoñarére .
Che upe añeʼẽ vaekue , chupe ahenói vaekue , chupe ambou vaekueha ohoha rupi osẽ porãta .
Peñemboja ha pehendu kóva : Iñepyrũha guivena ñeʼẽi vaekue ñemiháme , ojehu guive aime vaekue upépe . Ha koʼágã che , Tupã opa mbaʼe Jára , ameʼẽ chupe che espíritu .
Péicha heʼi Tupã Israel Járamarangatúva , ivaívagui nde peʼáva . Che , Tupã nde Jára , romboʼendéve ou porãtava reheha ahechauka ndévende raperã .
Rehendu che ñeʼẽ , nde vyʼa okakuaa vaerã moʼãysyry guasúicha , ha ypuʼã yguasúpe guáichareñakã rapuʼãvaerã moʼã !
Yvy kuʼíchaheta vaerã moʼãne ñemoñare , umi nde hegui osẽvayvykuʼi raʼỹiyguasu rembeʼýpe guáichavaerã moʼã . Ndojehapoʼói vaerã moʼãnde réra , ha ndojeíri vaerã moʼãche renondégui .
Pesẽke Babilóniagui ! Pekañy caldeagua kuéragui ! Pemombeʼu koʼã mbaʼesapukái rorýpe , pemyerakuã yvy jere kuévo . Peje : “ Ñandejára oipeʼajejopy vaíguihembiguái Jacóbpe . ”
Haʼe kuéra ndaijyuhéiriyvy ojeikoʼỹha rupiogueraha haguépe chupe kuéra . Chupe kuéra guarã oguenohẽ itágui y . Ojoka upe itaha osẽ chugui ysyry .
Iñañáva peguarã katundaipóri pyʼa guapy , Péicha heʼi Ñandejára .
Pehendu tetã nguérayguasu mbyte pegua , pejapysakatetã mombyry guáva ! Ñandejára che renóiyvy ári aju mboyve , che sy rye guiveche rérare imanduʼa .
Che jurúgui ojapokyse puku rãimbe , ipópe che moʼã , che apo huʼy akuáichaha che moĩ ihuʼy ryrúpe .
Heʼi chéve : “ Nde Israel , che rembiguái , nde rehe ajerovia . ”
Che katu haʼe che pype : “ Reínte añehaʼã raʼe , ha che kaneʼõ rei mbaʼeverã . ” Ñandejára katuoñangareko che rehe , ha Tupã omeʼẽ chéveche rembiapokue repy .
Ha koʼágãoñeʼẽ Ñandejára , upe che apo vaekueche sy rye guive hembiguairã , che rehe ae Jacob ojevy haguã haʼe gotyoha Israel oñemoĩ ijykére . Che katu tuicha mbaʼe Ñandejára renondépe , ha Tupã che mombarete .
Tupã heʼi chéve : “ Ndahaʼéiche rembiguairãnte roipotávaremoĩ jey haguã hekópe Jacob ñemoñareha ojevy haguãumi hembýva Israélgui . Romoingóta uveitetã nguéra resapehárõ , ikatu haguãyvy jere kuévooñesẽ jejopy vaígui . ”
Tupã Israel Járamarangatúva , jejopy vaígui oporopeʼáva , heʼi upe tetã ojeapoʼívape , upe oikóva jaheiha ramo , tetã nguérape guarã , mburuvicha jero kuérarembiguáirõ oiko vaekuépe : “ Mburuvicha guasu kuéraoñemboʼýta nde rechávoha itaʼýra kuérane renondépe oñesũta . Che , opa mbaʼe Jára , Tupã Israelgua marangatúva , ha ajapóva upe haʼe vaekue , roiporavo haguére . ”
Upéicha heʼi Ñandejára : Ou porã vove ndéverohendútaha hoʼa vai ramoroipytyvõta . Che rojapo ha romoĩnde rupi añeʼẽ meʼẽ haguãche retãgua ndive , amopuʼã jey haguã hetã , oiko jey haguã hikuáiijyvy teépeopyta vaekue avaveʼỹre ,
ere haguã ojepokuávape : “ Pesẽ katu ! ” Ha pytũmbýpe oikóvape : “ Pejechauka ! ” Opa tape yke rupiojuhúta kapiʼi , ha umi yvy perõmeoĩta hymba rembiʼurã .
Naiñembyahýiriha ndaijyuhéi moʼãi , kuarahy aku ha mbyryʼáinoñandu moʼãi , pe oporoporiahurerekóvaniko oisãmbyhýta , ha y hetaha rupiogueraháta chupe kuéra .
Opa che yvyty kuéraguiajapóta tape , ha umi tape poʼi ambojojáta .
Emaʼẽ , umíva ou mombyry guio , umi ambue ou yvate guioha kuarahy reike guio , ha umi ambueve Asuán guio .
Pesapukái joayvága kuéra , epopo vyʼágui nde , yvy , yvyty kuéra pesapukái rory ! Ñandejára nikoombovyʼa jey hetã guápe , ha oiporiahurerekomboriahu kuérape .
Sión katu heʼi : “ Ñandejára che reja , Tupã hesaráima che hegui . ”
Peteĩ kuña pikoikatu hesaráiimemby kambúguioiporiahurerekoʼỹreupe chugui osẽ vaekuépe ? Haʼe hesarái ramo jepe , che nda che resarái chénende hegui .
Che po pytépeahai nde réra , nde rehe che manduʼa mante .
Toiko Pyaʼékeumi ne mopuʼã jeýva , ha tosẽumi nde reity vaekue yvýreha ne myanguʼi .
Emaʼẽ nde jere kuévoha ehecha . Opavave oñembyatyha ne rendápe ou joa . “ Che , opa mbaʼe Jára , añeʼẽ meʼẽche jehe voi . Opa umíva haʼétajeguaka remoĩva nde jehe , mbaʼe jeguáichakuñataĩ oñemoĩvaomenda haguã .
Umi nde tapere , ha ne retã ojeikoʼỹha , michĩtamaumi oúvape guarã . Umi ne rundi vaekueohóma mombyry .
Ha umi ne membynde hegui ojepeʼa vaekue , heʼíta nde apysápe : “ Ko tetã michĩoréve guarã . Emeʼẽna peteĩroiko haguãme . ”
Nde katu eréta nde pype : “ Mamógui pikoosẽ chéve koʼãva ? Che niko apyta vaekueche membyʼỹreha ikatuʼỹre che memby . Che retãgui mombyryha cheño aiko vaekue . Máva pikoomongakuaa chéve koʼãva ? Mamo oiko raʼe ? ”
Ñandejára heʼi péicha : “ Amopuʼãta che potetã nguéra gotyo , ha ahupíta che poyvi veveohecha haguã haʼe kuéra . Jyva ári oguerúta hikuáinde raʼy kuérapeha nde rajy kuérapeatiʼýre .
Nde rerekuátamburuvicha guasu kuéraha ne mongakuaahaitajýra kuéra . Ojayvýta yvy pevene renondépe , oheréitande py rehegua yvy tĩmbo , ha reikuaátacheha opa mbaʼe Jára , noñemotĩrihache rehe ojeroviáva . ”
Ikatu piko ojepeʼakuimbaʼe pyʼa guasúguiupe ñorãirõháguioguerúva ? Térã okañy chuguiupe oñemyakãsã vaekueñorãirõháme ?
Ñandejára heʼi péicha : Ipyʼa guasúvagui aipeʼátaupe ñorãirõhágui oguerúvaha aipeʼáta chuguiupe oñemyakã sãva . Che voi ambohováitaumi nde rehe oñemoĩsévape , ha nde raʼy kuérapejejopy vaígui aipeʼáta .
Ipo guýpe nde rerekóvapehoʼo tee che haʼukáta , ha huguýpe amongaʼútakaguy pyahúpe ramo guáicha . Ha upéicha oikuaáta opavave , che , opa mbaʼe Jára , haʼeha upe nde peʼávajejopy vaígui , ha upe ne renohẽva haʼeha Imbaretéva Israelgua .
Mamo piko oime pe kuatiaameʼẽ vaekue pende sýpeaheja ramo guare chupe ? Térã mávape pikoche pomeʼẽ raʼetembiguáirõamyengovia haguã chupeche mbaʼe porukue ? Pene rembiapo vaikuérepeñemeʼẽ kuriha pene añanguéreoñemeʼẽ pende sýpejueja kuatia .
Mbaʼére piko aju ramondaipóri avave ? Mbaʼére piko pohenói ramoavave na che rendúi ? Peimoʼã piko raʼe ndaikatuihapoipeʼa jejopy vaígui ? Peimoʼã piko raʼe ndaikatuihapene sã amondoho ? Che akororõnte ha hypape yguasu , ha ysyrýgui ajapoyvy ojeikoʼỹha . Pira kuérayuhéigui omanombaha itujupa ndaiporivéigui y .
Che amondehũ yvágaha ñembyasy aópeañuãmba .
Ñandejára che reko mboʼeamokyreʼỹ haguãche ñeʼẽme ikaneʼõvape . Ára koʼẽreoñeʼẽ che apysápeahendu haguã hemimboʼe .
Ñandejára oipeʼa che apysa , che ndajokói chupeha ndaguevíri .
Amoĩ che apeche nupãsévapeha che rendyvaʼóvaguindajehekýiri . Che rova peteha che rova rehe ondyvúvaguiche rova namokañýi .
Ñandejáraupe che pytyvõva . Upévare nañandúiajehova api ramo , añemohatã itáicha , aikuaa rupinañemotĩ moʼãiha .
Aguĩ oĩ upeosẽva che rehehápe , mávapa oguerekoheʼi vaerã che rehe ? Jaha ñañombojovake ! Oguerekóvaheʼi vaerã che rehe , toñemboja ha teʼi !
Ñandejáraupe che pytyvõva , mávapa che moĩ vaíta . Che rehe ijaʼeʼỹva opa reíta , umi ao yso hoʼupa vaicha .
Máva pende apytéguipaomombaʼe Ñandejárapeha ohendu hembiguái ñeʼẽ ? Oguata ramo jepe pytũmbýpeha mbaʼeve nahesakãi chupe , tojerovia Ñandejára reheha tojeko Tupã rehe .
Peẽ katutata pehatapyñávaha pembosakoʼíva huʼy rendy , peʼáta pende rata teépe , pende huʼy rendýpepeje kutúta . Ñandejára ipo rupi ojapóta , pejepysóta jeiko asy paʼũme .
Pehendúke peẽpehayhúva teko joja , ha peikoséva che rape rupi , heʼi Ñandejára . Pemaʼẽ pe ita guasúrepeñekytĩ haguégui , ha pe itaty rehepeñerenohẽ haguégui .
Pemaʼẽ pende ru Abrahamha pende sy Sara rehe . Haʼeño ramo guareahenói vaekue chupe , ahovasa ha amboheta iñemoñare .
Ñandejáraombovyʼa rire Sión , ombovyʼa rire itapere , haʼe ojapo rireyvy ojeikoʼỹhágui yvotytyha yvy perõgui Ñandejára vyʼaha , upépe oĩta tory ha vyʼa , ñemombaʼe guasumbaʼe pu porãme .
Pejapysaka che reheche retãgua , Ehendu ko haʼéva che retã : Che hegui osẽtatembiapoukapy , ha teko joja che mbaʼévaohesapéta tetã nguéra .
Peteĩ sapyʼaitépeteko joja che mbaʼévaamoguahẽta , jejopy vaígui ñesẽche amoĩvakoʼẽ júicha iñapysẽta , pyapy mbaretépeaisãmbyhýta tetã nguéra . Tetã nguérayguasu mbyte peguaoĩ che raʼarõvoha che pyapy mbarete reheojerovia .
Yvága gotyo pejesaupiha yvýre pemaʼẽ . Tatatĩcha opa reítayvága kuéra , yvy ao tujáicha osoropátaha yvypóra ñatiʼũichaomanombáta . Ivaívagui ñesẽ arúva , opa árape guarãma , teko joja che amoĩva , ndopa moʼã véima .
Pehendu peẽpeikuaáva teko joja , Perekóva pende pyʼapýpeche rembiapoukapy . Ani pekyhyje ñeʼẽ reitýgui , ani peje pyʼapyñeʼẽ meguã rehe .
Yso okarúta hese kuéraokaruháicha aóre , uñe okarúta hese kuéraokaruháicha ovecha raguére . Teko joja che mbaʼéva , opa árape guarã . Ivaívagui ñesẽ che amoĩva , ndopa moʼãvéi .
Néike , epáyke ore Jára , eiporu nde pyapy mbarete ! Umi ára ohasa vaekueramo guaréicha . Nde remboʼi saʼi vaekue Rahab , rehundi yguasu peguateju jagua .
Nde rembohypa vaekue yguasu , y aty guasu hypy etéva , ha yguasu ruguágui rejapo tapeohasa haguã oñerenohẽvatembiguái rekógui .
Upéicha avei ou jeýtaumi Ñandejára ojoráva , ha Siónpe oikétaosapukái rorývo , vyʼa pavẽ omyakãtachupe kuéra , tory ha vyʼachupe kuéra omoirũta , tasẽ ha vyʼaʼỹopa reíta .
Néike , che voi romokyreʼỹ . Mávagui piko rekyhyjétayvypóra ? Kapiʼícha ikangývagui piko ?
Nde resaráita pikonde Jára ha nde Apoharégui , oipyso vaekue yvágaha omboguapy vaekue yvy ? Reryrýita piko mante rei , ipochy ramoumi ne ndive ojopývaha oĩva ne rundi haguãicha ? Mamo piko oime umi ipochýva ?
Peteĩ sapyʼa itépeopoíta hikuáiumi oñemyakãsã vaekuégui , Nomano moʼãi pe yvy kuápeha ndopyta moʼãi hembiʼuʼỹre .
“ Che hína Tupã nde Jára , yguasu ambokachaha okororõ ypuʼã , che réra , opa mbaʼe Jára ipuʼakapáva ,
aipyso vaekue yvágaha amohenda yvy . Che amoĩ nde jurúpeche ñeʼẽha che pópe romoʼã . Che haʼe vaekue Siónpe : ‘ Nde hína che retãgua . ’ ”
Néike , epáy Jerusalénha epuʼã . Nde Jára póguiremboyʼu ipochykue , ha remboyʼupaite vaekue .
Ne memby kuéra apytépe , ndaipóri ne sãmbyhyharã , remongakuaa vaekue apytépe , ndaipóri ne mboguata vaerã .
Koʼã mokõi mbaʼe ivaívaou nde ári : ne retã oñehundiha oñemoperõ . Mávapa nde poriahurerekóta ? Ñembyahýiguiha ñorãirõme oñemano . Mávapa ne mbyasýta ?
Ne memby kuéra ikangypa , ojepyso umi tape kuʼáreguasu pytãicha iñuhãme . Ipochýgui , Ñandejárachupe kuéra oinupã , ne Tupã chupe kuéra ombyepoti .
Upévare ehendu kóva , táva jaheipy , rekaʼúvaha ndahaʼéi kaguýpe .
Tupã nde Jára , osẽva nde rehehápe , heʼi : “ Aipeʼáta nde póguiupe rekaʼuhaneremboyʼu moʼã véimache pochykue .
Amoĩta , umi nde reheoñemboharái vaekue pópe . Umi ndéve heʼi vaekuépe : ‘ Ejepyso yvýretorohasa nde ári . ’ Ha nde rejepyso vaekue yvýre , ojehasa haguã nde áritapére ramo guáicha . ”
Néike , Sión , epáy ha eñemombarete . Jerusalén , táva marangatu , emonde nde ao iporãvéva . Umi mombyrygua , tekove potĩʼỹ , ndoike moʼã véima nde pype .
Epuʼã Jerusalén , eityvyro nde jehegui yvy tĩmbo , eñemoĩ nde guapyhápe . Sión , kuñataĩ reñemyakãsãvaekue , eipeʼa mbaʼe pohýinde atiʼýgui .
Péicha heʼi Ñandejára : “ Noñemeʼẽi vaekue chévembaʼeve pende rehe , tembiguáirõpeje reraha ramo guare . Ha che nameʼẽ moʼãi avei , poguenohẽ jeývotembiguái rekógui .
Iñepyrũháme che retãguaoho vaekue Egíptopeha oiko upépe mombyrygua ramo . Upéi katu Asiriaojopy hendive reiete .
Ha mbaʼe pikope koʼágã ahecháva ? Reiete che retãguaojereraha Babilóniape . Umi oguerekóva ipo guýpe , osapukái joa ojejapóguiha che apoʼi mante rei .
Upévare che retãguaoikuaáta che réraha ágãnte ohecha kuaátacheha upe haʼe vaekue : ‘ Ápe aime ! ’ ”
Iporãite piko jahechaou ramo umi yvyty rupiñeʼẽ porã reruhapyʼa guapy omombeʼúva , omomarandúvañesẽ jejopy vaíguiha heʼíva Siónpe : “ Ne Tupã , mburuvicha guasu ! ”
Ehendu , oñeʼẽ hatãumi mombyry omaʼẽvaha oñondivepa osapukái rory , ohechágui hesa tee rupi Ñandejára ou jeyha Siónpe .
Pesapukái joa vyʼágui , Jerusalén tapere kuéra ! Ñandejáraombovyʼa jey hetã guápeha imbaʼe jey Jerusalén !
Ñandejáraohechauka ipokatuopa tetã renondépe . Yvy jere kuévo ojekuaáta Tupã ñande peʼa haguejejopy vaígui .
Néike , pesẽ katu Babilóniagui . Ani pepoko mbaʼeveipotĩʼỹvare , pesẽ katu Babilóniagui . Pene potĩke peẽ perojáva Ñandejára rembiporu !
Ha natekotevẽ moʼãipesẽ pyaʼe , natekotevẽ moʼãipesẽ sarambi kuépe , pene renonderãohógui Ñandejára , ha pende rapykue guiopene moʼã Tupã Israel Jára .
Che rembiguáioñakã rapuʼãta , ojehupi ha oñemoĩta yvate .
Heta oñemondýi vaekueohecha ramo chupe , ndojoguavéigui yvypórape ,
upéicha avei , chupe ohechávoopa tetã opytáta ijurujáiha mburuvicha guasu kuéraiñeʼẽngúta . Ohecha ha oikuaátaguiupe ohenduʼỹ vaekue , arakaʼeve .
Máva piko ogueroviátaupe rohenduka vaekue ? Mávape piko Ñandejáraoikuaauka ipokatu ?
Okakuaa mbaʼe rokýichahenondépeha yvyra rapóicha yvy perõme . Haʼe naiporãiha ndoguerekói mbaʼeveñamaʼẽse haguã hese .
Ojeapoʼi ha ojejei chugui , opa mbaʼe hasy chupe , jeiko asýre ojepokuaa , ojejere chuguindojehechaséigui chupe . Roguereko ijaheipy ramoha ndorojapói mbaʼevérõ .
Haʼe katu oguerahaijapére ñane mbaʼasyha ogueropuʼakaopa mbaʼe hasývañandéve . Ñande ñaimoʼã , Ñandejáraoinupã hague chupe , ombyepoti ha omotĩndy hague .
Haʼe ojekutuñane tĩ atãnguére , ñane rembiapo vaikuéreoñemyanguʼipa . Hoʼa hiʼári pe ñenupãoguerúva ñandéve pyʼa guapy , ha ijekutukue rupijakuera ñande .
Ovechaokañy vaekuéicha , jaiko vaekue ñane akãre , Ñandejára katuomoĩ ijatiʼýreñane rembiapo vaikue .
Oñeñemboharáivo hese , haʼe oñemomirĩnte , ha ndeʼíri mbaʼeve . Ojereraha ovecha raʼýichaojejuka haguãme , haʼe katu okirirĩnteha ndo jejuru peʼai , ovecháicha oñeñapĩ ramo .
Ojereraha jepokuapy , hekopeʼỹ oñembojovake , ha avave ndojepyʼapýi hese . Ojehapoʼo ko yvýgui , ha ojejuka , che retãguarembiapo vaikuére .
Oñeñotỹmbaʼe vai apoha apytépe , hembiapo vaíva ykéreityvy oñemoĩ , ndojapói ramo jepe ivaívaha ijurúgui nosẽi japu .
Jeiko asýpe , Ñandejáraojopyse vaekue chupe . Ha oñemeʼẽ haguérejeiko asýpetembiapo vaikuére , oikove pukútaha ohecháta iñemoñare . Ñandejára rembipota oikótahaʼe rupi .
Hetaite oiko asy rire , ohecháta ára sakã , ha ovyʼáta oikuaávo . Ñandejárarembiguái marangatuoipeʼáta ivaívagui hetápe , oguerahátagui ijapéreumíva reko vaikue .
Upévare Tupãomohendáta chupekarai guasu kuéra apytépe , Poguasu ndive oikétambaʼe ñembojaʼópe , oñemeʼẽ haguéreomano haguã , oñemoĩ iñangaipávaapytépe . Haʼe katu ohupi ijatiʼýreyvypóra angaipa , ha oñemboʼe hembiapo vaívare .
Esapukái vyʼáguikuña ikatuʼỹva ne membyha ne membyʼỹ vaekue , epurahéi rory ndena ne membýi vaekue arakaʼeve , heʼígui Ñandejára : “ Kuña ojeheja rei vaekueimemby hetavétakuña omenda vaekuégui . ”
Embotuichave nde róga vakapi , eipyso kyhyjeʼỹrepe reñemoʼãha , embopukuve isã , eikutu porã umi yvyra hakua ,
rejepysótaguinde akatúa ha nde asu gotyo . Ne ñemoñareheta tetãre oñemombaʼétaha oikóta umi távakoʼágã ojeikoʼỹháme .
Ani rekyhyje , nereñemotĩ moʼãi , ndaipóri moʼãi mbaʼérepareiko haguã tĩndyhápe . Ne kuñataĩme guareakã hatãnguéguireñembyesaráita , na ne manduʼa moʼãvéireiko hague menaʼỹreijaheipýrõ ,
omendátagui nde rehende Apohare , héravaopa mbaʼe Jára ipuʼakapáva , ivaívagui nde peʼáva , Tupã Israelguamarangatúva , ko yvy tuichakue Jára .
Nde vaekuepeteĩ tembireko pyahúicha , rejeheja rei ha revyʼaʼỹva . Ñandejára katune renói jeyha heʼi ndéve :
“ Sapyʼa mínte roheja kuriha che pyʼaite guiveroguereko jeýtache mbaʼe ramo .
Che pochy rendýpe nde heguiakañy vaekue sapyʼaite , ha upéicha ramo jepe , ymaite guive rohayhuche pyʼaite guive . ” Péicha heʼi nde Járaivaívagui nde peʼáva .
“ Añeʼẽ meʼẽhaguéicha Noépe , y ojahoʼipa ramo guare yvy , nambojahoʼi moʼã veimahaýpe yvy , upéicha añeʼẽ meʼẽkoʼágã ne ndivenda che pochy moʼã véimaha ndajahéi moʼã veimaha nde rehe .
Hendágui ojei ramo jepe , ha ovava yvyty kuéra , ndojei chéne nde heguiche mborayhu , ha che ñeʼẽ meʼẽpyʼa guapy reheguandovavái chéne . ” Heʼi nde Jára nde rayhúva .
“ Rejejopy vaíva , rejepyʼapýva , revyʼaʼỹva ! Che voi amboguapýtande ita kuéraita jegua hũ ári . Ne pyenda ramo amoĩtaita jegua hovy .
Nde róga yvate kuéraajapóta ita jegua pytãgui , ne rokẽ nguéra , ita jegua rovyũgui , ha nde tápia kuéraita jeguágui .
Che ahekomboʼétane memby kuérape . Opavave oiko porã itereíta .
Teko joja ne mombaretéta , rejeíta jejopy ha kyhyjégui , ñemondýi guasuna nde pyʼapy moʼãvéi .
Oĩ ramo ondyrýva nde rehe , ndahaʼe moʼãiche ahatapyñágui , ha nde hínaupe nde puʼakátava hese .
Che hína upe ajapo vaekuefiérro rehe ombaʼapóvape , tata ombojepotávaha ojapo hembiporurã . Che ajapo vaekueoporohundívapeoporohundi haguã .
Ha ndaipóri gueterioikuaáva mbaʼépepaikatúta ne rundi . Rembotýtanembojovakeséva juru . Kóva oñemeʼẽta Ñandejárarembiguái kuérape : Che amyakã rapuʼãtachupe kuéra . ” Ñandejára upe oñeʼẽva .
“ Opa pende yuhéivapeju peyʼu . Pende viruʼỹva peju , reínte toñemeʼẽpeẽme trígo . Toñemeʼẽ avei kambyha kaguy , pehepy meʼẽʼỹre .
Maerã piko pemeʼẽta virundahaʼéirõ tembiʼúre , ha pene rembiapokue repy , na pene mohyguãtã moʼãivare ? Pejapo haʼévaha pekaru porãta , peʼúta umi mbaʼe hevéva .
Peju che rendápeha pejapysaka , pe che rendu ha peikovéta . Ajapóta pene ndiveñeʼẽ meʼẽopa árape guarãva , ambyajévo péichaumi mborayhu ñeʼẽameʼẽ vaekue Davídpe .
Che amoĩ chupembaʼe rechahaha mbaʼe renduha ramotetã nguéra peguarã . Huvicha ha heko mboʼeha ramo .
Nde rembyatýtatetãgua reikuaaʼỹvapeha pyaʼe oúta ne rendápe , che , Tupã nde Jára , Israelgua marangatúva , rombojerovia haguére .
Peheka Ñandejárapeikatu aja pejuhu chupe , pehenói chupe hiʼaguĩ jave .
Iñañáva toheja hape vai , mbaʼe vai apohaanive oguerekoiñakãme ivaíva . Pejere Ñandejára gotyo , haʼe pende poriahurerekóta , pejere Tupã gotyo , haʼe niko ipojeraoheja rei haguã ñandéveñane angaipa .
Che remiandu ndahaʼéipene remiandúichaha pende rapendahaʼéi che rapéicha , heʼi Ñandejára .
Yvága oĩháicha yvateyvýgui , péicha che rapeijyvateve pende rapéguiha che remiandupene remiandúgui .
Ama ha y rypyʼaoguejyháicha yvágaguiha ndojevýi , omoheʼõ mboyve yvy , heñói haguã mbaʼe raʼỹioñemitỹvapeha oĩ haguã tembiʼuokarúvape guarã .
Péichatape ñeʼẽ osẽva che jurúgui , ndojevy moʼãi che rendápe , ojapoʼỹre che rembipota , ha oikopa pe che haʼe vaekue .
Peẽ pesẽta upéguivyʼa pópe , pehóta pene retãmepyʼa guapýpe . Osapukái rorýta yvytyha yvy puʼã pende rechávo , ha kaʼaguy pegua yvyraojepopete joáta .
Javorái oĩ haguépeokakuaáta kuriʼy , pyno rangue hokýta asuséna . Omoherakuã guasúta Ñandejárape , haʼéta mbaʼe rechaukahandojei moʼã véimavaarakaʼeve . ”
Ñandejára heʼi : “ Pejapoheko joja ha hekópe guáva Oguahẽ mbotáma áraivaívagui oñesẽ haguãha teko joja che mbaʼévaoĩma ojechauka haguãicha .
Ovyʼa ite vaerãpaupe ojapóva upéichaha oñemohatã hembiapópeojejokóvopytuʼuha ára momarãguiha mbaʼe vai apógui ! ”
Mombyrygua ojapóva Ñandejára rembipota , ani heʼi : “ Ñandejárache mboyke hetã guágui . ” Ha pe ikatuʼỹva itaʼýraani heʼi : “ Che niko yvyra pirukuéma . ”
Heʼígui péicha Ñandejára : “ Umíva ombyaje ramoche pytuʼuha ára , ojapo ramo che rembipota , ha oñemohatãrõche ñeʼẽ meʼẽme ,
che ameʼẽta chupe kuérambaʼe iporãvévataʼýra ha tajýragui . Héra kuéra ojehaítaopa árape guarã che tupaópeha ikorarapy jere rye pýpe . Ameʼẽta chupe kuératéra opa árape guarãva , ojepeʼaveʼỹ vaerã arakaʼeve .
Ha umi mombyryguaoikóva che rape rupiojapo haguã che rembipota , che rayhu , ha oiko haguãche rembiguái ramo , ombyaje ha nomomarãirõpytuʼuha áraha oñemohatãche ñeʼẽ meʼẽme ,
arúta chupe kuérache yvyty marangatúpeha ambovyʼátache ñemboʼe rógape . Arohorýta che altárpeimymbahapyha imymbajuka , che rógare ojeʼétaguiopa tetãme guarã , ñemboʼe róga . ”
Péicha heʼi Ñandejára , ombyatýva Israelguaisarambi vaekuépe : Umi oñembyaty vaekuépeambojoʼavéta .
Tymba ñu ha tymba kaʼaguy , pejúke ha peʼupache ovecha kuéra .
Umi che retã guáreoñangarekóva , hesatũmba . Ndohechái mbaʼeve . Haʼe kuéra nikojagua oñarõʼỹva . Oñeno ha oñeʼẽ reipa , okesénte voi .
Haʼe kuéra nikojagua ñembyahýihyguãtãʼỹva . Umívajekotetãgua rerekua ! Ndohecha kuaái mbaʼeve . Peteĩ-teĩ oho hape rupi , oĩ haguéichaimbaʼerãvante oheka .
Heʼi joa ojupe : “ Jahápy jaru kaguyha mbaʼe iro porãvajakaʼu haguã . Ha koʼẽrõ upéichata avei , térã iporãvéta . ”
Ijohéi pyréva omanoha avave ndojepyʼapýi hese , karai Imarangatúvaopa ko yvy áriha avave ndohecha kuaái , omanóvo haʼe oñerenohẽivaívagui ,
ha oike pyʼa guapýpe . Tape karẽʼỹre oguata vaekuekoʼágã opytuʼu ityvýpe .
Peñemboja peẽpaje apoha ñemoñare , pende ru , kuimbaʼe hembirekógui opoívaha pende sy , kuña reko vai .
Mávare piko peñembohory , ha peñemohembe jeguaru ? Mávape piko peñemokũsẽ ? Na peẽi ngaʼu piko hínapeẽ tekove otĩʼỹ , ñemoñare okára ?
Peẽ pende rakuchi rendývaumi tajy máta guýre , opaichagua yvyra guasu guýpe , ha peikuaveʼẽvamymbajuka ramo mitãumi ysyry rembeʼýreha umi ita guasu paʼũ rupi .
Israel , nde remombaʼe guasuse uveiysyry pegua ita sỹi , upépe rereko ne rendaguã . Chupe kuéra rehekuavokaguy ñekuaveʼẽha remeʼẽ vaekuene mbaʼe kuaveʼẽ Ha opa koʼã mbaʼepiko che arohorýta ?
Umi yvyty yvate rupiremoĩ nde rupa , ha upépe avei rejupireikuaveʼẽ mymbajuka .
Nde róga rokẽ kupéperemoĩ ne tupã guaʼu tieʼỹ . Che hegui nde resarái , reñemboi ha reñenonde rupa porãme . Reñemongeta kuimbaʼereñenoséva ndiveha ne tupã guaʼúre remaʼẽ .
Reho pyaʼe vaekuetupã Mélec renda gotyoha reraha ñandyryha mbaʼe ryakuãita . Remondo mombyry ñeʼẽ rerahaharemoguahẽ meveomanóva retãme .
Ne kaneʼõ ramo jepe , hetaite reguata haguére , nderéi vaekue : “ Ambopoʼíma ! ” Rereko vaekue nde pópene rembiʼurãha upévare na ne kaneʼõiva .
Máva piko umi tupãrerekóvaha remombaʼe guasúva , che myengovia haguãhese kuéraha reñembyesarái eteche hegui ? Nde na che mombaʼe guasúirõ , akirirĩnte ha ajapondahechái ramo guáicha .
Koʼágã katu amombeʼútane rembiapo vaikue , nde reimoʼãvande reko potĩha .
Resapukáirõrejerurévo pytyvõ , ne tupã guaʼu kuérana ne pytyvõ moʼãiha ivaívaguina ne renohẽ moʼãi . Chupe kuéra ogueraháta yvytu , peteĩ jepejúpe opa reíta . Che rehe ojeroviáva katu , hetãme ovyʼáta ha oikótache yvyty marangatúpe .
Upérõ oñehendúta : “ Pembosakoʼitape ojoja porãva , peipeʼa umi mbaʼe ojokóvaohasa haguã che retãgua . ”
Pe yvateteguaopa ára oikovévaha hérava marangatúva , heʼi péicha : “ Che rekoha marangatuoĩ ijyvatehápeha aiko avei imboriahuha ojepyʼapýva ndive , amokyreʼỹ ha ambovyʼahaguã chupe .
Ndaiko moʼãi ajaʼo mantéche retã guápe , ha nda che pochy moʼãiopa ára hendive . Che pochy mantérõ niko , yvypóra che ajapo vaekuendovyʼa moʼã véima che ndive .
Israel rembiapo vaikuéreche pochy vaekue ymave , ainupã ha ajei vaekue chugui . Haʼe nikoopuʼã vaekue che reheha oiko iñakãre .
Ahecha hembiapokue , amongueráta , amombytuʼútaha ambopyʼa guapy paitéta . Ambovyʼa jeýta ovyʼaʼỹvape ,
ha haʼéta opavavépe : ‘ Pyʼa guapy mombyry guápeha umi aguĩ oikóvape avei ! Che amonguerátache retã guápe ! ’
Iñañáva katu ojoguayguasu pochýpeikatuʼỹva oguapyha oguerojáva tujuha mbaʼe kyʼa .
Iñañáva peguarãndaipóri jeiko porã . ” Tupã upe heʼíva .
Ñandejára heʼi chéve : “ Eñeʼẽ hatã kyhyjeʼỹre , trompéta púicha esapukái . Ha ekaguai che retã guáre , hembiapo vaikuéreha Jacob ñemoñarére , iñangaipáre .
Ára koʼẽ rehe che rekaha ovyʼa joa hikuáioikuaágui che rape , haʼe ramo guáichatetã hembiapo porãvaha nomboykéivache rembiapoukapy . Ojerure chéve tembiapoukapyheko jojávaha ovyʼa ite guaʼuoñembojávo che rehe ,
ha heʼi hikuái : ‘ Maerã piko jahasátakaruʼỹre ndohecháirõ Tupã ? Maerã piko jahasa asýta , haʼe ndohecha kuaái ramo ? ’ Pekaruʼỹha árape , peheka pene mbaʼerãvanteha pejopypene mbaʼapohára ndive .
Pekaruʼỹha árapepeñoñeʼẽ api , petaky ojuehe , ha peñonupã mbarete . Peichagua karuʼỹ ani pejapopeipota ramo yvágapeoñehendu pene ñeʼẽ .
Peichagua ngaʼu pikope che aipotáva , yvypóra oñemomirĩ ramo ? Che piko aipotapembojayvy pene akãtakuáraicha , peñemonde ao vosakuépeha peñeno tanimbu ári ? Upévape piko pembohéra ‘ karuʼỹ ’ ha ‘ ára Ñandejárapeombovyʼáva ’ ?
Pejavy . Karuʼỹche aipotáva hína kóva : pepoi umi yvyra kuápeoĩvagui hekopeʼỹ , pemondohotukumbo oporoapytĩva , pepoi oñeñapytĩvaguiha pemondoho sã opaichagua .
Pembojaʼo pene rembiʼu Iñembyahýivapehogaʼỹvapepende rógape pemoguahẽ , ijopívova pemondeha ani peñemboykepene pehẽnguégui .
Upérõ che pohesapétakoʼẽ júichaha pyaʼe eterei pekuerátapende aígui , pende reko joja ohótapene renonderãha Ñandejára reko mimbipapende rapykuéri .
Upérõ pesapukáitaha Ñandejára pene rendúta , pejeruréta pytyvõha heʼíta : “ Ápe aime ” . Peipeʼárõ mbaʼe pohýioporojopýva , ndapeporoguerekóirõtesápeha na pende juru pochýi ramo ,
pembojaʼórõ pene rembiʼu Iñembyahýivapeha pejehúrõ oikotevẽvape , pene mbaʼe resapeha hendýtapytũmbýpe , ha nde pype iñypytũvaasaje pytéicha hesakãta .
Ñandejárapene sãmbyhy mantéta , pene mongaru ryguãtãtayvy ojeikoʼỹháme , pene mbohete mbaretétaha peẽ haʼéta yvotytýichahiʼy hetávaha yvúicha hypaʼỹva .
Umi nde taperekueoñemopuʼã jeýtaha umi pyenda ymaite guareoñemoĩ jeýta . Peñembohérataóga jeroʼa myatyrõhaha tape tuja mbopyahuha .
Pembyajérõ pytuʼuha ára , napembaʼapói ramoche ára marangatúpepembohérarõ pytuʼuha ára : “ Javyʼaha ” ha Ñandejára ára : “ Imomorãmby ” , ha pembyajérõnapesẽivo peguata , térã napeñemeʼẽivopene rembiapópepene mbaʼerãva rekávo ,
péicha pejapórõ , pende Járape pejuhútapende vyʼa , che pohupítaumi yvyty rupikavaju ári guáicha , ha pombovyʼátapende ru Jacob yvýpe . ” Péicha heʼi haguére Ñandejára .
Ñandejára nda ipo mbykýiikatuʼỹ haguã oporopeʼaivaívaguiha haʼe ndaijapysapéiikatuʼỹ haguã ohendu .
Pende reko añanguéntepene momombyry Tupãguiha pene angaipáguihaʼe oñomi hova , nohenduséigui .
Pende po ikyʼapa tuguýpeha pene kuã , porojuka kuégui . Pende jurúgui japu mante osẽ , pende ahyʼópeñaña mante hyapu .
Mbojovakehápendaipóri heʼíva añetegua , avave ndohekái hekópe guáva . Japúrente uvei ojerovia , ha ñeʼẽ japúnte voi ojeporu . Ñañágui haʼe kuéra ipuruʼa , ha imemby , porojuka .
Mbói rupiʼape haʼe kuéra omoñenóvaha ñandu renimbope haʼe kuéra oipyaháva . Omano umi hoʼúva hupiʼa , ha ojejoka ramoosẽ chugui mbói .
Umi ñandu renimbóguindojejapói ao . Ndaipóri ikatúva oñemondepe haʼe kuéra oipyahávape . Porojukánte voipe haʼe kuéra ojapóva , ha upevarãnte ipo omonguʼe .
Ipy oiporu pyaʼeivaíva rekávo , hagẽ oporojuka rei haguã . Ñañánte voi pe iñakãmeoguerekóva , ha umi ohasaha rupi , ñehundiha tapere mante oheja .
Haʼe kuéra ndoikuaáipyʼa guapy rape , hekópe guáva ndaipórihembiapópe . Tape haʼe kuéra oipykúivaikarẽ , umi rupi oikóvandojuhúi pyʼa guapy .
Upévareoñemomombyry ñande heguiupe hekópe guávaha na ñande rupytýiteko joja . Ñahaʼarõ vaekue tesapeha ou pytũ , ára sakã ñahaʼarõ , ha jaiko pytũmbýpe .
Jajepovyvy ogyke reheohechaʼỹ vaichaha umi hesaʼỹ vaicha javava . Asaje pyte ñañepysãnga , pyhare ramo guáichaha hesãiva apytépejaiko omanóvaicha .
Opavave ñakororõ vaekuejaguaretéichaha ñane pyahẽ pykasúicha . Ñahaʼarõ ivaívagui ñesẽha noguahẽi , ñahaʼarõ ñesãsõha oĩ mombyry .
Ore rojapo ne renondépeheta mbaʼe ivaíva , ore angaipa voioñeʼẽ vai ore rehe . Ore añangue ore moirũ , ha rohecha kuaarojapo hague ivaíva .
Ropuʼã vaekue ore Járareha ore resarái chugui , rojei ore Tupãguiha ndorohovéi hendive , roñeʼẽ ñeporonupãha guasu apíre , rombojy ore akãmembaʼéichapa roporombotavýta .
Pe heko jojávandojeapói mbaʼeve ramo , hekópe guáva opyta mombyry , pe añeteguávaoñepysãnga umi okaháreha pe teko jeroviahandojuhúi hendaguã .
Hova mokõiʼỹvandaiporivéi mamove , ha pe ivaíva ndojaposéivaguiojepeʼa pe oguerekóva . Ñandejára ipochyohechávo ndaiporiha teko joja .
Ñandejára oñemondýiohechávo ndaiporihakoʼã mbaʼére ojepyʼapýva . Upérõ oiporuipyapy mbarete , ha Haʼe voi hese kuéra opuʼã .
Haʼe omoĩ teko jojaipytiʼa moʼãha ramoha iñakã ári , omoĩ ivaívagui ñesẽ , akã moʼãha ramo . Oñemonde poromyengovia aópeha pochy rendy ahojápeoñeñuã .
Ñandejára omyengoviátapeteĩ-teĩme hembiapokuére . Hese ijaʼeʼỹvapeoinupã pochýta , hese oñemoĩvapeoñeñandukáta . Tetã mombyry guápeomyengoviáta hembiapokuére .
Kuarahy reike guiveombyajéta hikuái Ñandejára réra , ha kuarahy resẽ guiveohecháta heko mimbipa , oútagui haʼey osyry hatã vaicha , yvytu ratãme oñemyañáva .
Siónpe heko vaígui opoíva , Jacob ñemoñareheko puʼãgui ojehejáva , oúta oguenohẽvo . Ñandejára heʼi péicha .
“ Kóva che ñeʼẽ meʼẽpene ndive , heʼi Ñandejára : ‘ Che espírituameʼẽ vaekue ndéve , che ñeʼẽamoĩ vaekue nde jurúpe , ha ndoʼa moʼãi , nde juruha ne ñemoñare jurúguiarakaʼeve , opa árape guarã . ’ ”
Epuʼã Jerusalén , mimbipápe ejahoʼi , péina oguahẽma nde resapehaha Ñandejára reko mimbipahendy nde ári !
Pyhare yvy ojahoʼi , ha tetã nguérapytũme oñeñuã , Ñandejára katu nde áriojajáita , ha heko mimbipa nde áriojechaukáta .
Tetã nguéra oútande resapeha gotyo , ha mburuvicha guasu kuérane koʼẽju mimbi gotyo .
Ejesaupiha emaʼẽ nde jere kuévo : opavave oñembyatyha ou ne renda gotyo . Ne memby kuimbaʼe oútamombyrýgui , ne memby kuña ojererútajyva ári .
Nde rehechávo chupe kuérarevyʼa itereíta , nde pyʼa renyhẽta vyʼágui . Oguerúta hikuái ndévembaʼe repyetatetã mombyrýgui . Omeʼẽta hikuái ndéveheta mbaʼetetã nguéragui oguerúva .
Kamélloita Efá ha Madiángui oúvande ahoʼíta , Sabagua ou joáta , imbayru kuéra henyhẽóro ha insiénsogui , omombeʼu joávo imombeʼupyrã Ñandejára ojapóva .
Ijatýta nde rehe Quedar pegua ovecha kuéra , Nebaiot pegua ovecha máchoreiporu kuaáta , ikatu haguã che altárguiojupi mymbahapyche mbovyʼáva , ha che Róga iporãhágui , iporãvéta .
Máva piko umi oúvaaraícha , ovevéva hekoha gotyopykasúicha ?
Umíva hína ygáraoúva che rendápe , umi Tarsis peguáva ygáraomyakã chupe kuéra , mombyrýguiogueru ne memby kuéra , hiʼóro ha ipláta reheve . Nde Jára , Tupã Israelguamarangatúva rérape , péicha ne myakã rapuʼãva .
Mombyrygua omopuʼã jeýtande korarapy jere kuéraha umi huvicha guasu , ne rembiguáita . Jepe ipochy rendýpene nupã raʼe Ñandejára , koʼágã ipyʼa porãguinde poriahurereko jey .
Ne rokẽ nguéraojepeʼa mantéta . Ára ha pyharenoñemboty moʼãi , ikatu haguã ojegueru ndévetetã nguéra mbaʼe repyha umi huvicha guasuoisãmbyhýta chupe kuéra .
Umi tetãoñemoĩʼỹva nde po guýpeoñehundíta . Oĩ haguéicha oñehundíta .
Ñandejáraheʼi Jerusalénpe : “ Líbano pegua mbaʼe repyetaojererúta ndéve , kuriʼy kuéra opaichagua , omoporã haguã che tupao , omoherakuã guasu haguãupe che apyrũha .
Umi ne ndive ojopy vaekueraʼy kuéra , oñemomirĩ joátane renondépe , ha opa umi nde apoʼi vaekue , nde repyrũháme oñesũtaha nembohérata ‘ Ñandejára táva ’ , ‘ Sión , Israelgua Tupãmarangatúva mbaʼe ’ .
Nde ndahaʼe moʼã véimaojeheja vaekue , jaʼeʼỹhaha haʼeño rei oikóva , romyakã rapuʼã uveítaopa árape guarã , ha ndétaupe manté ojevyʼaha .
Tetã nguéraomeʼẽta ndéve hiʼupyrãiporãvéva , mburuvicha guasu kuéra katuoguerúta ndéveimbaʼe repyeta . Ha rehecha kuaáta che , opa mbaʼe Jára , haʼehaupe ivaívagui nde peʼáva , Che , Jacob Jára ipuʼakapáva , haʼeha pe ne sã omondohóva .
Vrónse rangueameʼẽta ndéve óro , fiérro rangue pláta , yvyra rangue vrónseha ita rangue fiérro . Che rupi , pyʼa guapy ne sãmbyhýtaha upe hekópe guávane mboguatáta .
Ne retãmenoñehendu moʼãvéiñorãirõ ryapu , ha ndoiko moʼãvéi ñehundiha tapere nde reikohápe , oñembohérata uveinde tápia kuéra ‘ Ivaívagui ñesẽ ’ ha ne rokẽ nguéra ‘ Jererohory ’ .
Nereikotevẽ moʼã véimande resapehárakuarahy arakueha jasy pyharekue , che , nde Jára , haʼétaguinde resapeha opaveʼỹva . Che , ne Tupã , haʼétane mbaʼe rendy omimbipáva .
Nde kuarahyndoike moʼãi arakaʼeveha nde jasy rendyndogue moʼãi , Che , nde Jára , haʼétaguine mbaʼe rendy opaveʼỹva . Opaitéta umi áraao hũ remonde hague .
Tapicha joheipyrétache retãgua maymáva . Ha imbaʼe kuérata hetãopa árape guarã : yvyra roky , che voi añotỹ vaekue , peteĩ mbaʼe che po teépeajapo vaekueche reko mimbipaahechauka haguã .
Pe michĩvéva tuichavétaha pe mbovýva hetavéta , chugui oikóta tetã guasu . Che , opa mbaʼe Jára , pyaʼe ha hiʼára itépeajapóta . ”
Ñandejára espírituoĩ che pype , che poravo haguére imbaʼerã . Haʼe che mondoaraha haguã ñeʼẽ iporãvamboriahu kuérape , ambopyʼa guapy haguãojepyʼapývape , amomarandu haguã isãsotahaoikóva iñapytĩmbyha ojepoitaha iñakã sãvagui ,
amyerakuã haguã Ñandejára áraou porãva opavavépe . Upe ára Ñandejáraomyengoviatahahembiapo vaikueumi ore rehe ijaʼeʼỹvape . Che mondoambovyʼa jey haguãovyʼaveʼỹvape ,
ameʼẽ haguã Siongua ojepyʼapývape , jeguaka iñakãre guarãtanimbu rangue , mbaʼe ryakuã porãpyʼa rory reruhajaheʼo rangue , ñemomorã purahéivyʼaʼỹ rangue . Oñembohérata hikuái “ Teko joja urundeʼy ” , Ñandejára oñotỹ vaekueohechauka haguã heko mimbipa .
Umi taperekueha umi óga guasuojeity vaekue , oñemopuʼã jeýtaha umi táva ojeroʼapávaoñemyatyrõ jeýta .
Umi mombyrygua oñangarekótapende ovecha atýre , pende kokueha pende parraltýre .
Ha peñembohérata Ñandejára paʼi kuéra , Tupã rembiguái . Tetã nguéra mbaʼe repyetapene mbaʼéta , ha imbaʼe jeguaitápepeñembojeguáta .
Ha che retãguaohasa asy joʼa haguére , ñemotĩme ha jejahéipe , upéva rekoviahetã ohupyty joʼátambaʼe repyeta , ha oguereko renyhẽtavyʼa opaveʼỹva .
Che Ñandejára , ahayhu teko joja , ha ndachaʼéi mondaha jejukáre . Amyengoviáta chupe kuéra hekopete , ha añeʼẽ meʼẽta hendive kuéraopa árape guarã .
Iñemoñare kuéraherakuã mombyrýtatetã nguéra apytépe . Opa ohecháva chupe kuéra , heʼíta haʼe kueraha tetã Ñandejára ohovasa vaekue .
Che renyhẽ pyʼa rorýgui Ñandejára imbaʼe porãgui ! Opa apopo Tupã che rayhúgui ! Haʼe che mosãso haguéreha che moingo teko jojápe . Ajogua ku menarãoñemonde katévatérã tembirekorãimbaʼe jeguágui henyhẽva .
Yvýpe hokyháichaumi mbaʼe reñóiha opuʼãháicha umi yvotyty , péicha Ñandejáraomoheñóita teko joja , ha haʼe ojererohorýtaopa tetã renondépe .
Nde rayhupápe , Sión , nakirirĩ moʼãi , nde rayhupápe , Jerusalén , ndapytuʼu moʼãi , osẽ meve kuarahýichaheko jojaha hendy peve tatáichaiñesẽ jejopy vaígui .
Nde reko joja ohechátatetã nguéraha nde reko mimbimburuvicha guasu maymáva . Nde katu rejekuaátapeteĩ téra pyahúpe , Ñandejára voi omoĩvande rehe .
Ndéta Tupã nde Jára pópe , mburuvicha guasu akã reheguajeguaka porãicha , mbaʼe vera isyva rehe guarãva .
Ndojeʼe moʼã véima nde rehe , “ Ojeheja rei vaekue ” , ha nde yvýre , “ Oñemoperõ vaekue ” . Reñembohérata uvei “ Che rembiayhu ” , nde yvy katu , “ Che rembireko ” . Ndétagui Ñandejára rembiayhu , ha nde yvy hembireko .
Peteĩ mitã rusuhembiayhúre omendaháicha , upe nde apo jeývaomendáta nde rehe . Ha hembireko ndiveiména ovyʼaháicha Ñandejára ovyʼáta ne ndive .
Jerusalén , nde korarapy jere kuérape amoĩmaʼẽ mombyryháraára ha pyhare heʼi mantéva : “ Ani pekirirĩ peẽpehenóiva Ñandejárape ,
ani peheja opytuʼuomopuʼã jey peve Jerusalén , ha ombojurujái maymahese omaʼẽvape . ”
Ñandejára oñeʼẽ meʼẽmaohupívo ipo akatúa : “ Arakaʼeve ndaheja moʼãi , hoʼu nde trígonde rehe ijaʼeʼỹvatérã mombyrygua hoʼu ne kaguy , nde syva ryʼáiperejapo vaekue .
Peẽ uvei pemonoʼõtapende kóga , peʼúta ha pe che rerohorýta . Pembyatýta parralʼaha peʼúta chugui kaguyche tupao marangaturóga guýpe . ”
Pesẽ , pesẽ okẽ nguéra rupi , pembosakoʼiche retã guápe haperã , pejapo tape guasu iporãvaha pemopotĩ itágui . Pemopuʼã mbaʼe rechaukahatetã nguéra pehenói haguã .
Ñandejára omomaranduko mbaʼe yvy jere kuévo : “ Peje táva Siónpe oguahẽha , upe chupe oipeʼávajejopy vaígui . Ñandejára ogueru hetã guápeoguenohẽ rire mombyryguapoguýgui ” .
Haʼe kuéra oñembohérata “ Tetãgua marangatu ” , “ Ñandejára ojogua vaekue ” . Nde katu reñembohérata “ Táva Tupã ohayhúva ” , “ Táva Tupã ohejaʼỹva ” .
— Máva piko upe oúva Edom táva guasu Bosrágui , ao pytãme oñemonde katévaha iguata mbaretépeñane mboryrýipáva ? — Che hína upéva ! Amyerakuãva teko joja , ha nda che jojaháivaivaívagui aporopeʼa haguã .
— Ha mbaʼére nde ao pytã ? Haʼetéku repyrũ vaekueparralʼáre kaguy apópe .
Hẽe , apyrũ kuri aikóvoparralʼa rehe che ñoite , avave na che pytyvõi . Pochy rendýpe apyrũche rehe ijaʼeʼỹvare , amombe chupe kuérapochy mbaretépe , huguy che rypyipaha omopytãmba che ao .
Upéva vaekuepe ñemyengovia áraarekóva che akãme . Oguahẽma pe áraaporopeʼa haguã ivaívagui .
Amaʼẽ porã ha ndaipóriche pytyvõva . Añemondýi ndaipórigui avaveajeko haguã . Che pyapy mbareteupe che pytyvõ vaekue , ha che pochy rendyche mombarete .
Pochy rendýpeaipete yvýre tetã nguéra , pochy rendýpe ahundiha añohẽ yvýre huguy kuéra .
Che manduʼase Ñandejára pyʼa porãre , chupe arohoryse , opa mbaʼe porãore rehe ojapo vaekuére . Ipyʼa porãite haguére Israelgua ndiveopa ojapo vaekuéreipyʼa poriahurerekoha imborayhu tuichaite rupi .
Ñandejára heʼi vaekue : “ Haʼe kuéra , che retãgua , che raʼy kuéra , ndojere moʼãiva che hegui . ” Ha haʼe oipeʼa chupe kuéra
opa jepyʼapýgui . Ndahaʼéi vaekuepeteĩ hembijokuáiupe oipeʼáva chupe kuérajejopy vaígui , Ñandejaraite upéva ojapo . Haʼe oipeʼa ivaívaguioiporiahurereko ha ohayhúguichupe kuéra . Haʼete voi omopuʼãha ohupi ijyva ári . Péicha ojapo vaekue opa ára .
Haʼe kuéra katu opuʼã Ñandejára rehe , ha ombopochy ijespíritumarangatu . Upévare ndaijaʼevéihese kuéraha oñorãirõ hendive kuéra .
Haʼe kuéra imanduʼaumi ára yma guarére : Ñandejára rembiguái Moisés rehe , ha oporandu : Mamo piko oimeupe oguenohẽ vaekue yguasúguiijovecha kuéra rerekuápe ? Mamo piko oimeupe omeʼẽ vaekue chupeijespíritu marangatu ?
Upe oiporu vaekueipyapy mbareteomoirũ haguã Moiséspe , upe ombojaʼo vaekue yguasuhetãgua renondépeohupyty haguã terakuãopaveʼỹva .
Upe ombohasa vaekuechupe kuérayguasu rugua rupiipysyrỹiʼỹre , kavaju yvy ojeikoʼỹharupi guáicha ,
ovecha aty ñúmeoguejývaicha ? Ñandejára espírituoisãmbyhýva chupe kuéra . Upéicha reisãmbyhy vaekuene retã guápe , reñemoherakuã guasu haguã .
Emaʼẽ ore Jára yvágagui , nde róga marangatuomimbipávagui . Mamo piko oĩ ne mborayhuha nde pyapy mbarete ? Mamo piko pe reñandúvande pyʼaite guiveha nde pyʼa poriahurereko ? Nde pochy raságui pikona ore mbyasyvéi ?
Nde niko ore ru , Abraham nda ore kuaavéiha Israel naimanduʼavéiramo jepe ore rehe , nde hína ore Jára ha ore ru . Nde réra ymaite guive , “ Upe ivaívagui ore peʼáva . ”
Mbaʼére piko , ore Jára , ore mombía nde rapéguiha ore mbopyʼa hatãrohenduveʼỹ haguã ne ñeʼẽ ? Eju jeýna ore ndive , ne rembiguái rayhupápe , ha ne ñemoñaregua kuérarehehápe .
Mbaʼére pikoumi ore rehe ijaʼeʼỹvaojasuru nde tupaópe , nde tupao rehe opyrũmbaumi ojopýva ore ndive ?
Yma guivéma ndena ore sãmbyhyvéi , ndahaʼéirõ guáichane retãgua ore . Hángaʼu remondoro yvágaha reguejy ! Umi yvyty ne renondépehykupáne .
Hángaʼu remondoro yvágaha reguejy ! Umi yvyty ne renondépehykupáne .
Tata ohapyháicha javorái , térã y ombopupu ! Upérõ nde rehe ijaʼeʼỹvaoikuaáne nde réra , ha tetã nguérane renondépe oryryipáne .
Rejapo ramo guarehechapyrãvanoñehaʼarõi vaekue ,
arakaʼeve noñehendúiha ndojehechái vaekueoĩha Tupã , ndahaʼéiva nde , ojapóva mbaʼe koʼãichagua , umi hese ojeroviávarayhupápe .
Nde rerohoryupe ipyʼaite guiveheko jojávapeha imanduʼa ojapo haguãne rembipota . Nde pochy vaekuerojapo haguére ivaíva . Ymaite guivémaropuʼã manté roikóvonde rehe .
Opavave ore kyʼa vaekue , ore reko potĩtrápo kyʼápe ojogua . Yvyra rogue pirukuéicha roʼaha ore rembiapo vaikueore reroveve yvytúicha .
Ndaipóri ohenóiva nde réra , ndaipóri oñehaʼãvaojeko nde rehe . Upévare rekañy ore heguiha ore rejaore rembiapo vaikue poguýpe .
Opáichavo , ore Jára , nde hína ore ru . Ore pe ñaiʼũha nde pe kambuchi apoha . Opavave niko ne rembiapokue .
Anína nde pochy eterei ore ndiveha ne manduʼa mantéore rembiapo vaikuére . Ore niko ne retãgua !
Nde táva marangatúguioiko yvy ojeikoʼỹha , Jerusalén oñehundiha oiko chugui tapere .
Ore tupao omimbipávaore ru kuérane mombaʼe guasu haguépe , okaipa hese . Opa mbaʼe rohayhu etévaguioiko yty aty .
Ha opa koʼã mbaʼerenondépe , ore Jára , nderejapo moʼãi piko mbaʼeve , rekirĩtante pikoha ore motĩndýtaipahaite peve ?
Ñandejára heʼi : “ Umi ndojeruréi vaekue chéve mbaʼeve , ou che rendápe . Umi nda che rekái vaekue , che juhu . Tetãgua na che renói vaekuépe , che haʼe : ‘ Ápe aime ’ .
Manterei aipyso che poaru haguã tetãguaheko puʼãva , tape karẽ rupi oguatávaha oikóva iñakãre .
Peteĩ tetãguache rovake voiche mbopochy manté , oikuaveʼẽ mymbajukatupã nguérape ijyvotytýpeha ohapy vaekue insiénsoaltar ári , ojejapóvayvy ñembojy pyrégui .
Oguapy tyvy kuéra paʼũme . Ohasa pyhare iñypytũha rupi , hoʼu kure roʼoha omyenyhẽ vaekuehembiʼu mbojyhajukysy potĩʼỹgui .
Heʼi hikuái : ‘ Epyta upépe , ani repoko che rehe . Che marangatu etereirepoko haguã che rehe . ’ Umi tekove ojogua tatahendýva ára pukukue , tatatĩcha che motĩkoʼõ .
Opa koʼã mbaʼeoĩ che renondépekuatiápe ojehai pyre , ha ndapyta moʼãijyva juasápe , aikuaaukáta chupe kuéra .
Tahaʼe iporojukakuére , tahaʼe itúva kuéraporojukakuére . Haʼe kuéra ohapy insiénsoyvyty kuéra áriha che mbopochyumi ijyvateha rupi . Che katu ahaʼãtahembiapo vaikueha amyengoviáta chupe kuéra . ” Ñandejára heʼi upéicha .
Ñandejára heʼi : “ Parralʼa hykue heta ramombaʼeve noñehundíriikatúgui heta kaguy ojejapo . Péicha avei che ajapótache rembiguái kuéra rayhupápe . Nahundi moʼãiupe tetã tuichakue .
Che rupi Jacob iñemoñaréta , ha Judápe oĩtaoikóva che yvyty kuérape . Che rembiporavo kuéraoguerekóta pe yvy imbaʼerã , ha che rembiguái kuéraoikóta ipype .
Sarón ñu henyhẽtaovechágui , ha Acor ñúme okarútamymba kuéra , oguerekótavaumi tetãgua che rekáva .
Peẽme , Ñandejára rapégui pejeívaha ijyvyty marangatúguipende resaráiva , peikuaveʼẽva tembiʼu ha kaguytupã nguéra Gad ha Menípe , poʼa rerekuáva ,
peẽme , poʼaʼỹ hínaupe pene raʼarõva . Pojukaukáta kyse pukúpe . Pohenói vaekue nikoha ndapeikuaaséi mbaʼeve , añeʼẽ vaekue peẽmeha napehenduséi , pejapo vaekuepe che namoporãiva , peiporavo vaekuepe che mbopochýva . ”
Upévare Ñandejára heʼi : “ Che rembiguái kuéraoguerekóta hoʼu vaerã , peẽ katu pene ñembyahýita . Haʼe kuéra oguerekótaomboyʼu vaerã , ha peẽ pende yuhéita . Haʼe kuéra ovyʼátaha peẽ peikóta tĩndyhápe .
Haʼe kuéra vyʼa pópeopurahéita , pyʼa rorýgui henyhẽta , peẽ katu pesapukáiha pejaheʼótañembyasy ha vyʼaʼỹgui .
Che rembiporavo kuéraoiporúta pende réraoporombojeharu haguã , térã oipota ramo omanope máva , che rembiguái kuérape katuambohéra pyahúta .
Oimeraẽ ojerurévajehovasa upe tetãme , ojeruréta Tupãheko añetévape . Ha oimeraẽ omeʼẽva iñeʼẽupe tetãme , Tupã heko añetéva rérapeomeʼẽta . Jeiko asy yma guaretesaráipe opytáta . Oguéma umíva che ñeʼãgui .
“ Péina ajapótayvága pyahu ha yvy pyahu . Yma guare opytáta tesaráipe , avave naimanduʼa moʼãi hese .
Tahenyhẽ tory ha vyʼáguiopa árape guarãupe ajapótavare . Ajapóta Jerusalén horývaha tetãgua ipype ovyʼáva .
Che voi avyʼáta Jerusalén rehe , ha che pyʼa rorýtache retã guáre . Pype ndaipóri moʼã véimatasẽ térã sapukáivyʼaʼỹgui .
Upépe ndaipóri moʼãimitã omano voíva , térã avave oikove pukuʼỹva.100 áñope omanóva reheojeʼéta omano hague imitãme , ha nombotýivare 100 áño , ojeʼéta ojeharuha .
Opavave ojogapótaha oikóta imbaʼe teépe , oñotỹta parraltyha hoʼúta hiʼa .
Ndaipóri moʼãipeteĩ ojogapóvaha ambue pype oikóva , térã peteĩ oñemitỹvaha ambue chugui hoʼúva . Kaʼaguýicha che retãguaoikove pukúta , che rembiporavo ovyʼátaokarúvo hembiapokuégui .
Nombaʼapo rei moʼãi , ndaipóri moʼãi iñemoñareomanóva hiʼarapeʼỹ , haʼe kuéragui Ñandejára ohovasa vaekueñemoñare , ha upéichata avei iñemoñare .
Che renói mboyve hikuái , aporandútama mbaʼépa oipota , heʼipa mboyveahendútama chupe kuéra .
Aguara guasu ha ovecha raʼyokarúta oñondive , león ha guéi hoʼúta kapiʼi , ha mbói hoʼúta yvy . ” Che yvyty marangatujerekuévo ndaipóri moʼãimbaʼe vai ojapóva . ” Ñandejára heʼi upéicha .
Ñandejára heʼi : “ Yvága che guapyhaha yvy che pyenda . Mamo piko ikatútapemopuʼã che rogarã , mamo piko ikatútapejapo apytuʼu haguãme ?
Che voi ajapo vaekueopa koʼã mbaʼe , ha péicha oñepyrũ vaekue . Che , opa mbaʼe Jára , haʼe upéicha . Pe che amaʼẽha hína , mboriahu ojepyʼapývaha ombyajéva che ñeʼẽ .
Hetápe guarã peteĩchanteomymbajuka tórotérã ojuka hapichápe , oñakãʼo ovechatérã ojajuvoka jagua , oikuaveʼẽ hemitỹnguetérã kure ruguykue , ohapy insiénsotérã omombaʼe guasu taʼãnga . Haʼe kuéra oiporavo haperãha ovyʼa ojapóvokoʼã mbaʼe ahẽ .
Che avei aiporavótajeiko asy chupe kuéra guarã , ha arúta umi mbaʼehaʼe kuéra okyhyjeteha . Ahenói vaekue nikoha ndoikuaaséi mbaʼeve , añeʼẽ vaekue ha nohenduséi , ojapo vaekue che namoporãiva , ha oiporavo che mbopochýva . ”
Pehendu Ñandejára heʼíva , peẽ pembyajéva iñeʼẽ . “ Pene retãguaijaʼeʼỹva pende rehe , okaguaíva pende rehepehenóigui che réra , heʼi hikuái : ‘ Ñandejáratohechauka heko mimbipa . Rohechase pevyʼa ramo . ’ Haʼe kuéra katuoikóta ijaheipy ramo .
Oñehendutyapu távagui oúva , sununu oúva tupaógui . Ñandejára hínape omosununúva , omyengoviávohese ijaʼeʼỹvape .
Sión imembypeteĩ sapyʼaitépe , hesegua mbaʼasy oñanduʼỹre .
Máva piko ohendu raʼepeteĩ mbaʼe peichagua ? Máva pikopeichagua ohecha raʼe ? Peteĩ tetã ngaʼu pikopeteĩ árapente oiko ? Oiko piko tetãguárapeteĩ sapyʼaitépe ? Sión katuoñepyrũvo oñandu imbaʼasy , oguerekóma imemby kuéra .
Mbaʼéicha piko che ajokótaani haguã imemby , ko che voi amomemby vaekue ? ” Tupã nde Jára heʼi péicha .
“ Pevyʼa Jerusalén ndive , ta pende pyʼa renyhẽ torýguiopa pehayhúva chupe . Pemoirũ chupe vyʼápeopa pejaheʼo vaekue hese .
Ha haʼe peteĩ sýichapene mongarúta vyʼápepene ryguãtã meve .
Che , opa mbaʼe Jára , haʼégui : Che rupi pyʼa guapyoúta hiʼári ysyrýicha , ha mbaʼe repyeta , tetã nguéra oguerútava , y osyry hatã vaicha oúta . Haʼe pene mongarúta , pende reraháta ijyva ári , pene mokunuʼũta hapy paʼũme .
Peteĩ sy omokunuʼũháichaimembýpe , che pomokunuʼũta , ha pevyʼa jeýta Jerusalénpe . ”
Pehechávo koʼã mbaʼepende pyʼa rorýta , pende retekapiʼícha hoky pyahúta . Ñandejáraoikuaaukáta ipokatuhembiguái kuérape , ha ipochy rendy , hese ijaʼeʼỹvape .
Ñandejára oguahẽguitata apytépe , ikárro kuéra ojoguayvytu ratãme . Ohekuavóta ipochy rendyha tata rendýpe oporonupãta .
Haʼe oporombojovakétatatápe , opavavépe ikyse pukúpeombojovakétaha hetápe ojukáta .
Ñandejára heʼi : “ Umi oñemomarangatuha oñemopotĩva , oike haguã yvotytýpepeteĩ , mbytépe ohóva , rapykuéri , ha umi hoʼúva kure , anguja , ha opaichaguaipotĩʼỹva roʼo , oñondivepa oñehundíta , hembiapokue ha hemiandu reheve .
Upérõ ajúta che voi , ambyatývo opa yvypóra ha tetã , ou haguã ohecha che reko mimbipa .
Che amoĩta mbaʼe rechaukaha . Ahejáta okañy mbovymi ha amondóta chupe kuéra umi tetã rupi : Tarsis , Libia , Lidia , tetã huʼy ojeporuhápe , Tubal , Grecia ha yguasu pegua tetã mombyry , nohendúi vaekue arakaʼeve che hegui ha ndohechái vaekue che reko mimbipa . Haʼe kuéra omyerakuãta tetã nguéra rupi che reko mimbipa .
Opa tetãgui omboúta hikuái pene retã guápe , kavaju ári , kárrope , guapyha , mburika ha kaméllo ári . Umíva haʼéta mbaʼe kuaveʼẽ ramo chéve guarã che yvyty marangatu Jerusalénpe , umi mbaʼe kuaveʼẽicha oguerúva Israelgua , mbayru potĩme che tupaópe . ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
“ Ha ijapytégui kuéra avei aiporavóta che paʼi ha levitarã . Che , opa mbaʼe Jára , haʼe upéicha . ”
Heʼi avei Ñandejára : “ Pe yvága ha yvy pyahu che ajapóva , opa árape guarãta . Upéicha avei ne ñemoñare ha nde réra oikóta opa árape guarã . ”
Opa jasy pyahu guahẽme , ha opa pytuʼuha árape , opavave oúta oñesũ che renondépe . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
“ Oúta hikuái ha ohecháta yvypóra , che rehe opuʼã vaekue , reʼõngue . Yso hese kuéra okarúva nomano moʼãi , ha tata chupe kuéra ohapýva ndogue moʼãi . Ha upévata peteĩ mbaʼe ombojeguarúva opa yvypórape ! ”
Jeremías , Hilquías raʼy ñeʼẽ ha rembiapokue . Haʼe vaekue paʼi kuéra rehegua oĩva Anatot Benjamín guápe .
Ñandejára oñeʼẽ chupe áño 13hápe oñepyrũ hague oisãmbyhy Judápe Josías Amón raʼy .
Oñeʼẽ avei chupe , Joaquim Josías raʼy Judá ruvicha guasúrõ guare , Sedequías , Josías raʼy avei , omboty peve 11 áño oñepyrũ hague oisãmbyhy Judá ruvicha guasúrõ ; heʼise pe áño pegua mes 5ha peve , Jerusalengua ojereraha ramo guare tetã mombyrýpe .
Upérõ Ñandejáraoñeʼẽ chéve ha heʼi :
“ Rojapo mboyvende sy ryépe , roikuaáma vaekue , ha resẽ mboyve chuguiroiporavo vaekue che mbaʼerã . Romoĩ maranduhára ramotetã nguérape guarã . ”
Che katu haʼe : “ Anína , Tupã che Jára ! Che niko mitã pyahuha na ñeʼẽ kuaái . ”
Ha Ñandejára heʼi chéve : Ani ere “ chéko mitã pyahu ” . Mamo rojokuaihápe rehótaha eréta che haʼéva ndéve .
Ani rekyhyje avavégui , che aiméta ne ndiveromoʼã haguã . Che , opa mbaʼe Jára , ameʼẽ che ñeʼẽ .
Upérõ Ñandejáraoipyso ipo , opoko che jurúreha heʼi :
“ Amoĩ che ñeʼẽ nde jurúpe , ha ameʼẽ ndéve che pokatunde puʼaka haguãyvypóra ha tetã nguérare , rehapoʼoha reity haguã yvýre , rehundi ha remyanguʼi haguã , remopuʼã jeyha reñotỹ haguã . ”
Upérõ Ñandejáraoñeʼẽ chéve ha heʼi : “ Jeremías , mbaʼépa rehecha ? ” Haʼe chupe : “ Ahecha peteĩ yvyra rakã ” .
Heʼi chéve Ñandejára : “ Rehecha porã . Upéva hína che . Ha ahaʼarõ aínaojehu haguã upe haʼe vaekue . ”
Ñandejáraoñeʼẽ jey chéve ha oporandu : “ Mbaʼépa rehecha ? ” Haʼe chupe : “ Ahecha japepo opupúvaha ojehekuavo potávayvate guio yvývo gotyo . ”
Ha Ñandejára heʼi chéve : “ Yvate guiooñepyrũta ñehundi guasuoútava opavaveko tetãme oikóva ári .
Che , opa mbaʼe Jára , haʼe peẽmeahenoitaha opa tetã nguérayvatevogua . Oúta imburuvicha guasu kuéraha omoĩta iguapyha Jerusalén rokẽtépe voi , ikorapy jeréreha opa táva Judá peguarenondépe .
Ambojovakéta chupe kuéraopa iñañanguére , che reja haguére , ohapy insiénsoha oñesũ haguéretupã nguéra mombyryguahaʼe kuéra voi ojapo vaekuerenondépe .
Nde katu eñembopyʼa guasu . Tereho ha ere chupe kuéraopa mbaʼe haʼéva ndéve . Ani rekyhyje chugui kuéra , ỹrõ romboryrýitahenondépe kuéra .
Ko árape che romoĩtáva mbarete , horkon fiérroha korapy yvate ramo , rembohovái haguãopa Judá guápe : mburuvicha guasu , mburuvicha kuéra , paʼi kuéraha opa tetã guápe .
Haʼe kuéra opuʼãtande rehe ha ndaipuʼaka moʼãinde rehe , che aimétagui ne ndiveromoʼã haguã . Che , opa mbaʼe Jára , ameʼẽ che ñeʼẽ . ”
Ñandejára heʼi chéve :
“ Tereho eñeʼẽ Jerusalén guápe . Esapukáioñehendu porã haguã : ‘ Péicha heʼi Ñandejára : Che manduʼane kuñataĩ ramo guareche mbaʼénte hague , amenda ramo guare nde rehe , che rayhu vaekueha reju che ndiveyvy ojeikoʼỹháme , oñeñotỹʼỹháme mbaʼeve . ’
Israel ojeporavo vaekueche mbaʼerã , che kogaʼa poravo pyre . Oĩ ramo ombyaíva chupe , che ainupãva upévape , amondóvo chupe ivaíva . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Pehendu Ñandejára ñeʼẽpeẽ Jacob ñemoñareha opa Israel rogagua .
Péicha heʼi Ñandejára : “ Mbaʼe ivaíva pikoojuhu che rehe pende ru kuéraypykue , ajeve oñemomombyry che hegui ? Oho tupã nguérandahaʼéiva mbaʼeve rapykuéri , ha chugui kuéra voi oikombaʼeveʼỹ . ”
Haʼe kuéra noporandúi : “ Mamo piko oĩ Ñandejárañane renohẽ vaekue Egíptogui , ñande reraha vaekueyvy ojeikoʼỹha rupi , yvy perõ yvy kuáguihenyhẽva , yvy ndahiʼiva ha iñypytũva , avave ohasaʼỹha rupi , avaveichagua yvypóraoikoʼỹha rupi ? ”
Che aru chupe kuérako yvy porãme , hoʼu haguã hiʼaha iporãnguetechugui heñóiva . Peẽ katu pejuha pemomarã che yvy , che mbojeguaru ko tetãgui , upe che mbaʼe teévagui .
Paʼi kuéra noporandúi : “ Mamo piko oĩ Ñandejára , che rembiapoukapy rerekuakuéra nda che kuaái , mburuvicha kuéraopuʼã che rehe , maranduhára kuéraomomarandu Baal rérape , ha oho tupã nguérambaʼeverã iporãʼỹvarapykuéri . ”
“ Upévare che , opa mbaʼe Jára , haʼe péicha : Pombojovakéta peẽmeha pende raʼy kuéra raʼyrépe .
Tapeho Chipre rembeʼy rupiha pehecha , pemondo pene rembijokuái Cedárpe toikuaa porã , jahecha ojehúpa raʼepeteĩ mbaʼe peichagua .
Oĩ ngaʼu piko tetãomohendaguévaitupã nguéra ? Ndaipóri , umíva ndahaʼéirõ jepe tupã . Che retãgua katu che reja chéve , haʼéva heko mimbipa , ha che mohendaguetupã guaʼu výro reívare .
Eñemondýike yvágakóva renondépe ! Eñemoĩ eryryipa kyhyjégui ! ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
“ Che retãgua ojapomokõi mbaʼe ivai etereíva : Che reja chéve , ykua satĩoporomoingovéva , ha ojapo ijupe guarãykua oñembyaipávaopytaʼỹháme y . ”
“ Israel ndahaʼéi tembiguái , térã tembiguái raʼy . Mbaʼére aipo ramooñemondapa ha ojererahatembiguái ramo ?
Mbaʼére ondyry hikuáihese jaguaretéichaokororõ mbaretéva ? Taperéicha hetãoheja hikuái . Ohapypa itáva kuéraha opyta avaveʼỹre .
Umi Menfis ha Tafnesguaojoka ne akã .
Kóva ndéve ojehuche reja haguére , chéve Tupã nde Járane sãmbyhýva reikoha rupi .
Ha koʼágãmaerã reípa Egíptope rehosereʼu y Nilo ? Ha maerãpa rehose Asíriapereʼu y Éufrates ?
Ne ñañangue voine nupãta , ne rembiapo vaikuehoʼáta nde ári . Ejepyʼa mongetaha rehecháta mbaʼeichaitépaivai ha iro raʼerejei che heguiha na che mombaʼéi , chéve , Tupã nde Jára . ” Che , nde Jára ipuʼakapávahaʼe upéicha .
“ Ymámarepuʼã hague che rehe , ne rehenduséi che ñeʼẽ . Ere vaekue : ‘ Ndaikoséi Ñandejára rembiguáirõ . ’ Opa ijyvateha rupiha opa yvyra guasu guýpe , reñemeʼẽ vaekueteko kyʼápe .
Che roñotỹ vaekueparral poravo pyréicha , parral raʼỹi porãnguetéicha . Nde katu nde tujupaiteha ndorokuaavéi .
Rejekytyve ramo jepetanimbúpe , ha reiporu pe havõ reipotáva , che renondépe akóinte oĩne rembiapo vai kyʼakue . Che , opa mbaʼe Járaupéicha haʼe .
Neretĩri piko ere haguã : ‘ Nañemongyʼáiha namombaʼe guasúi vaekuetupã guaʼu kuérape ’ ? Na ne manduʼái pikone rembiapokue rehe ñúme ? Ehecha kuaánaopa mbaʼe rejapo vaekue , nde kaméllo kuña ne rakuãva , reiko vaekue águio pégotyo ,
vúrro kuña saiteyvy ojeikoʼỹha rupi reikóva , ne ãmbu ha rehetũva yvytu , nde raku ramo reínana nde jokoháiva . Oĩ ramo mácho chupe ohekávanatekotevẽi ikaneʼõ : Pe hakuchi aja , katuete ojuhu chupe .
Israel , ani rehunga nde pyreñanívo pynandi , ani reheja nde ahyʼo ikã ! Nde katu ere vaekue : ‘ Nahániri , ndaikatúi . Ahayhu mombyry guápeha aháta hapykuéri . ’ ”
“ Mondaha otĩháichaojehecha ramo , péicha otĩta Israel , tetãgua , mburuvicha guasu , mburuvicha , paʼi ha maranduhára kuéra .
Peteĩ yvyrápeniko heʼi hikuái : ‘ Nde hína che ru ’ , ha peteĩ itápe : ‘ Nde hína che sy . ’ Chéve katu omeʼẽ ijatukupereha nomaʼẽi che rehe . Ojecha vai vove katuheʼi chéve : ‘ Ejúna ore peʼa ko ivaívagui ’ .
Judá , mamo piko oĩ umi tupãrejapo vaekue nde jupe ? Heta eterei ne tupãpeteĩ-teĩ nde távape rereko ! Toúna haʼe kuéra , jahecha ikatúpa nde peʼaoúvo pe ivaíva !
Mbaʼépa peẽche rehe pejéta , ku opavavepepuʼã vaekue che rehe ? Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Reínte ainupã vaekuepende raʼy kuérape , mbaʼeve voindoikuaaséi vaekue . Peẽ voi , jaguarete ñarõicha , pejuka vaekuemaranduhára kuérape
( Peẽ koʼagãgua avei , pejapysakáke Ñandejára marandúre ) . Israel , che piko vaekuendéve guarã peteĩyvy ojeikoʼỹha ? Térã peteĩ yvy ypytũ ? Nde , che retãgua , mbaʼére piko ere : ‘ Ore sãsóma , ndoroiko moʼã véima ne ndive ’ ?
Ikatu ngaʼu pikopeteĩ kuñataĩ hesaráiimbaʼe repyeta ha ijeguakaimendakuépe guarégui ? Che retãgua katu arémahesarái hague che hegui .
Oikuaa porã eterei pe tapeoheka haguã iñembokiha . Rejapo haguã ivaívana nde jojahái !
Nde ao ojehypyipaimboriahu ha hembiapo vaiʼỹvaruguy kuépe , umi nderejuhúi vaekueojapo ramo mbaʼeve ivaíva .
Ha upeichave ramo jepe , ere : ‘ Na che rembiapo vaíri . Tupã ndaipochýi che ndive . ’ Erégui nderejapói haguembaʼeve ivaíva , rombojovakéta .
Mbaʼére piko pyaʼe etereirehekase ne irũ pyahurã ? Egipto nosẽ porã moʼãi ndéve , nosẽ porãi haguéicha Asiria .
Ha reju jeýta mante Egíptogui ñemotĩ reheve , che amboyke haguéreumi rejeroviaha , ha mbaʼeve nosẽ moʼãi ndévereñemoirũrõ hese kuéra . ”
Ñandejára heʼi : “ Peteĩ kuimbaʼeopoírõ hembirekógui , ha pe kuña ojeívo chugui , omenda ramo ambuére , upe tenondere ndaikatu véimaomenda hese . Upéva imarã . Nde katu Israelreñemongyʼa heta ndive , ha koʼágã rejuse jeyche ndive ! ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
“ Emaʼẽmi umi yvy perõre . Emaña porã . Mamópa nereñemongyʼái raʼe ? Reguapy tape yke rupi Arabiagua ojapoháichayvy ojeikoʼỹháme , rehaʼarõ nde rererekoharãme . Péicha remongyʼa upe tetãnde reko kyʼaha nde reko añanguépe .
Upévare ndokyvéiára roʼýpe ha ára yvotýpe . Nde katu kuña reko vairova atãicha neretĩri !
Nda hiʼaréiere hague chéve : ‘ Nde , che ru , che kakuaa irũngue .
Nde pochýta piko opa ára ? Na nde pochy jeramoʼãvéi piko ? ’ Ha ere aja upéicha , ne rembiapo vaínte reikóvo . ”
Mburuvicha guasu Josías oisãmbyhy ramo guare , heʼi chéve Ñandejára : “ Nderehechái piko mbaʼépa ojapo Israel jeroviahaʼỹ ? Oho ha oñemeʼẽ teko kyʼápe opa ijyvateha rupi ha opa yvyra guasu guýpe .
Che aimoʼã , ojapo rire opa umi mbaʼe vai ou jeytaha che ndive , ha ndouvéi . Itykéra reko vai Judá ohecha kóva .
Ha ohecha avei che amboyke hague Israel jeroviahaʼỹme ha apoi hague chugui che myakã ratĩ haguére . Judá , Israel tykéra reko vai katu ndokyhyjéi ha haʼe avei oho oñemeʼẽ teko kyʼápe .
Ha péicha pyaʼe eterei omomarã upe tetã . Che myakã ratĩ omombaʼe guasúvo ita ha yvyra kuéra .
Upéi katu Judá reko vai ndou jevýi avei che ndive ipyʼaite guive , che mbotavy uvei . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Ñandejára heʼi chéve : “ Israel jeroviahaʼỹ ndahaʼéi hembiapo vai etéva Judá reko vaícha .
Tereho yvate gotyo ha emyerakuã ko ñeʼẽ : ‘ Ñandejára heʼi : Eju jey che ndive , Israel jeroviahaʼỹ ! Ndahechauka moʼãi ndéve tova pukuha nda che pochy aréigui , ha che pyʼa porãgui . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Aipotánte rehecha kuaane rembiapo vai hague , ha repuʼã hague Tupã nde Jára rehe . Reiko hague opa rupimborayhu mombyrygua rekávo , opa yvyra guasu guýpeha nerehendúi hagueche ñeʼẽ . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ’ ”
Ñandejára heʼi : “ Peju jey , tekove jeroviahaʼỹ , che hína pende Jára . Opa távagui peteĩme ha opa ógagui mokõime poguerúta Siónpe .
Ameʼẽta peẽme pene sãmbyhyharã che arohorýva . Haʼe kuéra pene sãmbyhýta mbaʼe kuaa ha arandúpe .
Peñemboheta vove upe tetãme ha pende raʼy hetávo , avave naimanduʼa moʼãvéi ñeʼẽ meʼẽ karameguãre , ha natekotevẽ moʼãi ojejapo ipyahúva . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Jerusalén oñembohérata upérõ Ñandejára guapyha . Opa tetã nguéra oñembyatýta upépe che rerohory haguã ha ndoiko moʼãveí iñakãre ha noñemohatã moʼãi ivaívape .
Oguahẽvo upe ára , Judá ha Israel oñemopeteĩ jeýta ha oñondive ou jeýta tetã yvate gotyo guágui upe yvýpe ameʼẽ vaekue imbaʼe teerã pende ru kuéra ypy kuépe . ”
“ Israel , añembopyʼa peteĩ vaekueroguerekóvo che raʼýrõ , ha ameʼẽvo ndéveyvy ne porãva , iporãvéva opa tetãapytégui . Che aimoʼã che reguerekotahande ru ramoha nda che reja moʼãihaarakaʼeve .
Ha peteĩ kuñaomyakã ratĩháichaiménape , péichapeẽ Israelguache myakã ratĩ vaekue . ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
“ Oñehenduosapukáiva yvy perõme . Umíva hína Israelguaojerure asývaporiahurereko ! Opia vaekue tape porãguiha hesarái che hegui , Tupã Ijára .
Peju jey che ndive , tekove jeroviahaʼỹ , ha che amonguerátapende reko jeroviahaʼỹ . ” “ Ápe roime , roju ne rendápe , ndégui Tupã ore Jára .
Reiete rohoijyvateha rupiha yvytýre rosapukái joa , Tupã ore Jára añoiteore renohẽ kuaajejopy vaígui .
Umi tupã guaʼuñemombaʼe guasuore motĩ etéva , ohundipaopa ohupyty vaekueore ru kuéraore mitã guive : ovecha , mymba , taʼýra ha tajýra kuéra .
Ñañemomirĩ aipórõ , jaikóvo tĩndyhápeha ijaheipýrõ . Ñane mitã guivekoʼagãite peve nikoñande ha ñande ru kuérajajapo ivaíva Tupã Ñandejárare , ha na ñahenduséi vaekueiñeʼẽ . ”
Ñandejára heʼi : “ Rejevysérõ Israel , che ndive eju jey . Repoírõ ne tupã ahẽguiha nderejeíri che hegui ,
ikatúta remeʼẽne ñeʼẽ che rérapeañetehápe , hekópeha hendápe . Che réra oiporútatetã nguéraoporohovasaha oporoguerohory haguã . ”
Ñandejára heʼi Judá ha Jerusalén guápe : “ Peñemitỹoñeñemitỹʼỹháme . Anive peñemitỹñuatĩndýpe .
Judá ha Jerusalengua , pepyta che ñeʼẽmeha pe che rerekopende Járarõ , pemoĩ pende pyʼapýpeñeʼẽ meʼẽ rechaukaha . Ani upeichahágui , pene rembiapo vaikuére , hendy tatáicha che pochyikatuʼỹre avave ombogue .
“ Pemyerakuã Jerusalén ha Judápe , turu púpetetã rupi pemosarambi , perosapukái hatã porã : ‘ Néike ! Peñembyatýke ! Tapehoumi táva mbarete rupi ! ’
Pemopuʼã poyvi veve Sión gotyo . Peheka peñemoʼã haguã , ani pepyta mamove ! Cháke arúta yvate guiombaʼe nde vaipa jepévaha ñehundipa guasu .
Jaguarete osẽmaikehágui , tetã nguéra rundihaoúma hína . Osẽ hetãguiohundi haguã ne retã . Nde táva kuéraohejáta avaveʼỹreha ojapóta chugui kuératapere .
Upévarepeñemonde ao vosa kuépe , pene rasẽ ha pene pyahẽñembyasýgui , Ñandejára pochy rendyndojei moʼãiguipende hegui . ”
Ñandejára heʼi : “ Oguahẽvo upe áramburuvicha guasuha mburuvicha kuéraoryrýita , paʼi kuéra ha opa maranduháraosusũta kyhyjégui . ”
Che haʼe : Há , che Jára , mbaʼére piko rembotavy Jerusalén guápe ? Ere niko chupe kuéraoĩtaha pyʼa guapy , ha ágã katuojejopy kyse iñokoʼẽre . ”
Oguahẽvo upe áraojeʼéta Jerusalén guápe : “ Yvytu aku oipejúvayvy ojeikoʼỹha guioou che retãgua gotyo . Ndahaʼéi yvytu vevýioipejúvatrígo oñemopotĩ haguã .
Pe yvytu che amboútavahatã etereíta upevarã . Péina koʼágã haʼétape oikótava hese kuéra . ”
Ñande rehe ijaʼeʼỹvaaraícha ou joa , ikárro kuéra ojoguayvytu ratãme , ikavaju kuérataguatógui iñakuãve . Jaikopáma hese !
Jerusalén , eipeʼa nde pyʼáguimbaʼe kyʼaresẽ haguã jejopy vaígui . Arakaʼe peve pikorerekóta ne akãmeivaívante voi ?
Dan ha Efraín yvytýguioguahẽ marandu vai heʼíva :
“ Pemomarandu tetã nguéraha Jerusalénpe , ouha tetã mombyrýguiavavére ijaʼeʼỹva . Ohendukasapukái ñorãirõrã Judá pegua táva kuérare .
Omongoráta Jerusalénomongoraháicha ñuumi iñangarekohára , Ñandejára reheopuʼã haguére . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Nde reko añaha ne rembiapo vaikuéreojehu ndéve koʼã mbaʼe . Nde reko aña hína pe iroha nde kutúvande pyʼáitépe . ”
Ajepokapambaʼe mbyasýgui ! Hatã operere che pyʼa ! Na che rendavéi ! Ndaikatúi akirirĩ ! Ahendu trompéta pu , ñorãirõ megua sapukái !
Oguahẽ mante marandu vai . Pe tetã tuichakuéguioiko tapere . Sapyʼaitépe oñehundiche rekoha kuéra , che róga vakapi kuéraoñemyanguʼipa .
Arakaʼe pevépaahecháta yvate poyvi veveha ahendúta trompéta pu ?
“ Che retãgua itavy , nda che kuaái , heʼi Ñandejára . Umíva , taʼýra iñakã néva , ndojepyʼa mongetáimbaʼevére . Iñarandu etereiojapo haguã ivaíva , iporãva katu ndojapokuái . ”
Amaʼẽ yvýre . Iperõ ha oĩ sarambikuépe . Amaʼẽ yvágareha ndojehesapevéi .
Amaʼẽ yvyty kuérareha oryryipa , umi yvy puʼã ipirĩmba .
Amaʼẽha ndaiporivéi yvypóra , guyra kuéra okañymba .
Amaʼẽ ha ahechayvotytýgui oikoyvy ojeikoʼỹha , ha umi táva , tapere meme . Ñandejára pochy rendyojapo koʼã mbaʼe .
Ñandejára heʼi : “ Yvy tuichakueoñemoperõtapéicharõ jepe , nahundipa moʼãi .
Upévare ko yvyhenyhẽta vyʼaʼỹguiha yvága iñypytũta . Añeʼẽma ha nambyasy moʼãi . Haʼéma ajapotahaha ndaguevi moʼãi .
Ohendúvo kavaju ariguaha huʼy poiha sapukái , opavave osẽ pyaʼeokañy umi javoráitérã itakua rupi . Táva kuéra opyta nandi Avave ndoikovéiipype kuéra .
Ha nde , táva repytáva taperéicha , maerã piko reñemondeao pytãme ? Maerãiko órope reñembojegua ? Maerã remohũ nde resa ? Maerã rei reñemoporã ? Ne ñembokiha nikoopoíma nde hegui , ha koʼágã nde jukase .
Ahendu osapukái rasýva , kuña imemby tenondereoguereko pota vaicha . Sión hína pe osapukáiva . Ipyahẽ . Ijyva oipysoha heʼi : ‘ Áina . Che jukátakoumi porojukahára ! ’ ”
Ñandejára heʼi : “ Tapeho Jerusalén rape rupi , pemaʼẽ porã , peheka okahárejahecha ndapejuhúipapeteĩ heko jojáva , ohekáva pe añetegua . Pejuhu ramoaheja reíta Jerusalénpehembiapo vaikue .
Oĩ omeʼẽva iñeʼẽ Ñandejára rehe , ha ijapu . ”
Ore Jára , ndéko rehekaañeteguánte heʼíva . Reinupã vaekueha ndahasýi chupe kuéra . Rehundi vaekueha ndoikuaaséi mbaʼeve . Ivaívape ijetuʼu , itágui hatãve iñakã . Ndojevyséioiko haguã tape porãre .
Che haʼe che pyʼapýpe : Imboriahúvanteoiko itavy vaicha , ndoikuaáigui Ñandejára oipotáva , Tupã heʼíva .
Ahátakarai poguasu kuérarendápeha añeʼẽta chupe kuéra . Oikuaáne katuete hikuái Ñandejára oipotáva , Tupã heʼíva . Haʼe kuéra katu opuʼã Tupã rehe , nohenduséi iñeʼẽ .
Upévare leónosẽta kaʼaguýguiha ojukáta chupe kuéra , aguara guasuyvy ojeikoʼỹha peguaoporopeheʼãmbáta , jaguarete oikótaitáva jerére , ha osẽvoomboʼi saʼipátachupe kuéra , hetaite mbaʼe ivaívaojapo haguére hikuái , hetaite jeyomyengovia haguére Tupã Ijárape .
Ñandejára heʼi : “ Mbaʼéicha pikoaheja reíta ndéveopa koʼã mbaʼe ? Nde raʼy kuérache reja vaekue , ha omeʼẽ iñeʼẽtupã guaʼu kuérare . Heta tembiʼuameʼẽ vaekue chupe kuéra , haʼe kuéra katuche myakã ratĩha oĩ haguéichaoñemeʼẽ teko kyʼápe .
Vúrro retiaʼéichaitarovakuña imbaʼeʼỹvare .
Ha piko chenainupã moʼãichupe kuéra ? Namyengovia moʼãi ngaʼu pikopeichagua tetãme ?
Tove toikeumi hese ijaʼeʼỹvatombyaipa iparralty , nohundipái ramo jepe ! Tomopẽmba umi hakã ! Ndahaʼe véima che parralty !
Israel ha Judáche myakã ratĩ ! ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Israel ha Judáojei Ñandejáragui . Heʼi hikuái : “ Tupãndahaʼe véima mbaʼeveñandéve guarã . Mbaʼeve ndojehu moʼãiñandéve . Ndou moʼãi ñorãirõtérã ñembyahýiñande ári . ”
Ñandejára heʼi : “ Israel , amboúta nde rehetetã mombyrygua , yma guare imbaretéva .
Iñeʼẽ nderéi kuaáiha nderéi kuaáiupe heʼíva haʼe kuéra . Umíva kuimbaʼe pyʼa guasu meme , ihuʼy ryru kuéraojogua tyvy nandípe .
Hoʼupátane remitỹngueha ne rembiʼu , nde raʼyha nde rajy kuéraojukapáta . Hoʼupáta nde ovechaha vaka kuéra , nde parralha opaichagua yva . Ikyse pukúpe ohundítaumi táva mbareterejeroviaha . ”
Ñandejára heʼi : “ Nahundipa moʼãi jepe chupe kuéra umi árape .
Oporandu ramo ndéve : ‘ Mbaʼére piko Tupã Ñandejára ojapo ore rehe koʼã mbaʼe ? ’ Ere chupe kuéra : ‘ Peheja haguéicha Ñandejárape peho haguã tupã nguéra mombyrygua rapykuéri hetã teépe , upéicha avei peikóta mombyrygua rembiguái ramo tetã pene mbaʼeʼỹvape . ’ ”
“ Peje Israel guápe , ha Judá guápe avei :
‘ Pehendu kóva , tetãgua tavyraiha akã kuchu , pende resa ramo jependapehecháiva , pende apysa ramo jepena pehendúiva .
Che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Ndapekyhyjéi pikoche hegui ? Ndaperyrýiri pikoche renondépe ? Che hína upe amoĩ vaekueyguasúpe hembeʼy , ha upégui ndaikatúiohasa . Hiʼy kuéra opuʼã yvateha ndaikatúi , okororõ ramo jepe , upégui ohasa .
Peẽ pende pyʼa hatãha pene tĩ atã . Peche reja ha peho vaekue .
Napeñepyʼa mongetáiha ndapejéi : Ñambyajéke Tupã Ñandejárape . Haʼéko ombou ñandéveama hiʼárape , ára rogue kúiha ára yvotýpe , ha ombosakói ñandévekóga raʼỹimonoʼõha ára .
Pene rembiapo vaikueomoĩ okuchívo opa mbaʼe , ha ndapehupytýimbaʼe porã .
Oĩguiche retãgua apytépetekove ahẽ , oikóva guyra apiháicha , omoñuhã hapicha kuérape .
Ikoty kuéra omyenyhẽmbaʼe monda pyrégui , guyrágui henyhẽháichaguyra róga . Upéicha oiko chugui kuérapoguasu mbaʼeta jára .
Okaru porãha ikyra kyra . Iñaña eterei , nda ipo jojái tyreʼỹ ndive , nomeʼẽi imbaʼévamboriahúpe .
Ha pikonainupã moʼãi chupe kuéra , ha namyengovia moʼãipeichagua tetãme ? Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
‘ Mbaʼe nde vaipa jepévaojehu hína ko tetãme .
Japu upe heʼívamaranduhára kuéra , paʼi kuéra ojapo ojaposévaha Tetãgua oguerohory ! Ha mbaʼe piko pejapóta Oguahẽvo ára paha ? ’ ”
Peẽ Benjamingua ! Pesẽ Jerusaléngui , peheka pekañy haguã ! Pembopu trompéta Tecóape , pemopuʼã mbaʼe rechaukaha Bet-Haquérempe , Cháke , ñehundi guasuyvate gotyo guio pene raʼã !
Sión ojogua ñu porã ,
ohohápe ovecha rerekuaijovecha aty reheve . Oñemohenda ijerekuévoha omongaru joahymba kuéra .
Heʼi umi hese ijaʼeʼỹva : “ Peñembosakoʼíkepeñorãirõ haguã hendive ! Peju ñandyry heseasaje pyte ! Añarã , ndaikatúi jey ! Oñembopuku kuarahyʼãha kaʼaru jeýma !
Upéicharõñandyry hese pyharekueha jaity yvýrehóga yvate kuéra ! ”
Ñandejára ipuʼakapávaheʼi : “ Peity kaʼaguyha pejapo jupihapendyry haguã Jerusalén rehe . Pe táva ojeʼémaoñenupã haguãhenyhẽre ojejopývagui .
Jerusaléngui osẽteko aña , ykuágui osẽháicha y . Ñendyryha porojuka manteupépe oñehendu . Jekutu ha ñenupã manteupépe ojehecha .
Ejeheja ivaívagui Jerusalén , ỹrõ che pochýtaha ajeíta nde hegui , ajapóta nde heguiyvy ojeikoʼỹha , rohejáta avaveʼỹre . ”
Ñandejára ipuʼakapávaheʼi : “ Umi Israelgua opytávapeoheka jey-jeýta hikuáiparraltýpe ojehekaháicha hiʼaojehejaʼỹre peteĩ . ”
Che haʼe chupe : “ Máva piko che rendútaamomarandúrõ chupe kuéra ? Ijapysapéko , che Jára , ha nohendúi mbaʼeve . Oñembohory ne ñeʼẽre , ha nohenduséi .
Che renyhẽte pochýgui , che Jára , ne mbopochy haguére hikuáiha ndaikatuvéi ajejoko . ” Ñandejára heʼi chéve : “ Ehekuavomitã okáre oikóvaha mitã rusu atýra ári . Ojereraháta ipokuapyména kuéra hembirekóreveha tuja kuérata itujaite jepe raʼe .
Hóga , ikokue , hembireko kuéraopytáta ambuépe guarã , amopuʼãtagui che poainupã haguãopa ko tetãme oikóvape . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Opavave , tuicháva ha michĩva , mbaʼéichapa omondátanteoguereko iñakãme . Maranduhára ha paʼi kuéra , oĩ haguéicha ijapu .
Haʼe kuéraoipohano vai vaínteche retãgua mbaʼasy . Heʼi opa mbaʼe oĩ porãha , ha tovékeopa mbaʼe oĩ vai eterei .
Otĩ vaerã moʼã ojapóvokoʼã mbaʼe che mbopochývaha notĩriete voi ! Ndoikuaavéi hikuáimbaʼépa heʼise ñatĩ ! Upévareambyepotívo chupe kuéra , oñepysãnga ha hoʼátaumi ambuéicha . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Ñandejára heʼihetã guápe : “ Pepyta umi tape rupiha pemaʼẽ , peporandu umi tapeyma guarére , mamópa oĩ upe tapeiporãvéva . Peguata upe rupiha pejuhúta pytuʼu . ” Haʼe kuéra katu heʼi : “ Nahániri , ndoroguataséi upe rupi . ”
Ñandejára omoĩmaʼẽ mombyryháraha heʼi hetã guápe : “ Pejapysakapehendu haguã pe cháke ! ” Tetãgua katu heʼi : “ Ndoroi kuaaséi mbaʼeve . ”
Upévareheʼi Ñandejára : “ Pehendu tetã nguéra , peikuaa ojehútavache retã guápe .
Pehendu yvypóra : Amondótako tetãgua rehepeteĩ mbaʼe vai , oútava chupe kuéraojaposévare . Omboyke haguére che ñeʼẽha ndoikuaaséi haguérembaʼeve che remimboʼégui .
Maerã pikoperu chéve insiénso Sabáha yvyra ryakuã porãtetã mombyrýgui ? Che ndarohorýipene mymbahapytérã mymba jukapeikuaveʼẽva chéve . ”
Upévare Ñandejára heʼi : “ Che rupi , ko tetãguaoñepysãnga ha hoʼáta . Túva ha taʼýra kuéra , óga ykeregua ha irũ tee , omanóta peteĩcha . ”
Ñandejára heʼi : “ Yvate guio mombyrýgui Oñembosakoʼi ou haguãtetã mbarete .
Ipópe kuérahuʼy ha kyse yvuku . Iñarõ handoiporiahurerekóiavavépe . Osapukáirõojogua yguasu kororõme . Ou kavaju ári . Oĩma Sión reheondyry haguãicha . ”
Jerusalénpe ojeʼe : “ Rohendu oñemombeʼúva , ha kyhyje ore mokangypa . Roryryipaimemby pota vaicha .
Ani pesẽ kokue gotyo , ani peiko tape rupi ! Ñande rehe ijaʼeʼỹvaou kyse puku ipópe . Ñemondýi guasuopa rupi iñasãi ! ”
Che retãgua ! Eñemonde ao vosakuépembaʼe mbyasýgui , ejapajeréi tanimbúpe . Ao hũme eñemondeha ejaheʼo soro , ojejaheʼo ramo guáichataʼýra peteĩ etére . Cháke upe ñane rundítavapyaʼe eterei oútañande ári !
Ñandejára heʼi chéve : “ Nde pópe aheja reipyʼa raʼã haguã che retã guápe . Eñehaʼã eikuaa mbaʼeichaguápa haʼe kuéra . ”
Che Jára , opavave haʼe kuéraiñeʼẽ rei , itujupaha itĩ atã , vrónse ha fiérro vaícha .
Tata pejuhápejaipeju hatãrõ , tata omboyku pe plómo . Reínte ñahaʼãta ñamopotĩ , heko añávako ndopái voínte .
Oñembohéra vaerã “ pláta imombopyrã ” . Nde niko , che Jára , remombóma chupe kuéra .
Ñandejára heʼi Jeremíaspe :
“ Eñemoĩ tupao rokẽme ha emomarandu upépe ko haʼéva ndéve : Mayma Judagua peikéva koʼã okẽ rupi pemombaʼe guasúvo Ñandejárape , pehendu ko heʼikáva
Tupã Israel Jára ipuʼakapáva : ‘ Pemoporãve ramo pende rekove ha pene rembiapokue , pohejáta peikove ko yvýpe .
Aníke perovia umi pene mbotavývape heʼívo : Ápe oĩ Ñandejára tupao ! Ápe oĩ Ñandejára tupao !
Pemoporãve ramo pende rekove ha pene rembiapo ha pende reko joja ramo oñondive ,
ndapejopýi ramo mombyrygua , tyreʼỹ ha kuña iména manóva ndive , ndapejukái ramo koʼápe tapicha hembiapo vaiʼỹvape , napemombaʼe guasúi ramo tupã ambue kuérape ivaíva mante peẽme oguerúva ,
pohejáta peikove ko yvy ameʼẽ vaekue opa árapeve guarã pende ru kuéra ypykuépe .
‘ Peẽ pejerovia ñeʼẽ japu ha výro reíre .
Pemonda , pejuka , peiko kuña pene mbaʼeʼỹva ndive , pemeʼẽ japu pene ñeʼẽ , peikuaveʼẽ insiénso Baálpe , pemombaʼe guasu tupã mombyrygua peikuaaʼỹvape ,
Ha upéi peju ko tupao che mbaʼévape peñemoĩvo che renondépe . Peimoʼã koʼápe peimetaha kyhyjeʼỹre . Peimoʼã ikatuha akóinte pejapo umi mbaʼe che mbopochýva .
Peimoʼã piko ko tupao , chéve oñemopuʼã vaekue , haʼeha mondaha kuára ? Che ahecha opa koʼã mbaʼe . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Tapeho che Rekoha Siló guápe , upe aiporavo tenonde vaekue aiko haguã , ha pehecha mbaʼépa ajapo raʼe chugui che retãgua Israel reko añanguére .
Pomomarandu jey-jey vaekue pene rembiapo vaikuére , peẽ katu napehenduséi vaekue che ñeʼẽ , ha peñemokirirĩ che hegui . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Upévare , pe ajapo vaekue Tekoha Siló guápe , ajapóta ko Tupaópe chéve oñemopuʼã vaekue . Ameʼẽ vaekue peẽme ha pende ru kuéra ypykuépe , ha peẽ pejeroviaha .
Pomosẽta che renondégui amosẽ haguéicha yma pende rykeʼy kuéra , Efraín ñemoñarépe . ’ ”
“ Nde , Jeremías , ani reñemboʼe ko tetã guáre , ani rejerure chéve hese kuéra . Ani ere mbaʼeve , norohendu moʼãi .
Nderehechái piko pe haʼe kuéra ojapóva Judá táva kuérape ha Jerusalén rape rupi ?
Taʼýra kuéra ombyaty jepeʼa , túva kuéra ojatapy ha kuña kuéra ojapo mbujape oikuaveʼẽ haguã tupã guaʼu kuñávape , oñembohérava yvága ruvicha guasu kuñáva . Che momarã avei , oikuaveʼẽvo kaguy tupã mombyry guápe .
Ndahaʼéi jepéko chéve che momarãva . Ijupe kuéra uvei oñemomarã , otĩ haguã ijehegui kuéra . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Upévare che , opa mbaʼe Jára , amombeʼu porã peẽme , ahekuavotaha che pochy rendy ko peimeha ári , pende ári , pene rymba , pende kaʼaguy ha pene remitỹngue ári jepe . Haʼéta peteĩ tatáicha ogueveʼỹva . ”
Tupã Israel Jára ipuʼakapáva , heʼi hetã guápe : “ Peikuaveʼẽ opaichagua mymbahapy ha mymbajuka peikuaveʼẽséva ha peʼu umi hoʼokue .
Che anohẽ ramo guare pende ru ypykuépe Egíptogui , ndaʼéi vaekue chupe kuéra mbaʼeve mymbahapy ha mymba juka rehegua .
Haʼe vaekue uvei chupe kuéra iñeʼẽ rendu haguã , upéicha ramo che haʼétaha Tupã chupe kuéra guarã , haʼe kuéra katu che retãgua . Haʼe vaekue avei chupe kuéra oiko haguã che aipotaháicha , oho porã haguã chupe kuéra .
Haʼe kuéra katu nohenduséi che ñeʼẽ ha ndoikuaaséi vaekue mbaʼeve . Ojetuʼu uvei ivaívare ha oñemeʼẽ hembipota vaípe . Ojevy rangue che rendápe oñemomombyry che hegui .
Pende ru kuéra ypykue osẽ guive Egíptogui koʼagãite peve , che amondo vaekue peẽme che rembiguái maranduhára kuéra ojoapykuéri .
Peẽ katu na pehendúi che ñeʼẽ ha ndapei kuaaséi vaekue mbaʼeve , pende ru kuéra ypykuégui pejetuʼuve vaekue uvei ivaívare .
Nde , Jeremías , ere chupe kuéra opa koʼã mbaʼe , ndoikuaaséi ramo jepe mbaʼeve , esapukái chupe kuéra okirirĩ ramo jepe .
Ere chupe kuéra : ‘ Kóva hína upe tetã iñeʼẽ renduʼỹva Tupã Ijárape ha ndopoiséiva ivaívagui . Upe añetegua noñehenduveiete ijurúgui kuéra . ’ ”
Jerusalén , eikytĩ nde áva ha emombo ! Ehenduka purahéi jaheʼoyvy perõ rupi ! Cháke Ñandejára ipochynde tavagua ndive , oheja ha omboykéma chupe .
Ñandejára heʼi : “ Judagua ojapo peteĩ mbaʼe che mbopochýva : omoĩ hikuái itupã guaʼu ahẽ nguéra che tupaópe , ha omomarã .
Ben-Hinom ñúme omopuʼã hikuái Tófet altar ohapy haguã itaʼýra ha itajýra kuéra . Ko mbaʼe che ndaʼéi vaekue chupe kuéra ojapo haguã ha ndohasái vaekue che akã rupi .
Upévare che , opa mbaʼe Jára , haʼe outaha ára , kóva noñembohéra moʼã veimaha Tófet térã Ben-Hinom Ñu , oñembohérata uvei Jejuka Ñu . Ha Tofétpe oñeñotỹta omanóva , ndaipóri moʼãvéigui hendaguã .
Koʼãva reʼõngue opytáta yryvu ha tymba ñarõ rembiʼurã , ha ndaipóri moʼãi umíva omondýiva .
Aipeʼáta Judá táva kuéragui ha Jerusalén rape kuéragui purahéi rory vyʼaha pegua ha mendaha pegua purahéi . Pe tetã tuicha kuégui oikóta yvy ojeikoʼỹha . ”
Ñandejára heʼi : Umi árape oguenohẽta hikuái ityvy kuéragui mburuvicha guasu kuéra ha mburuvicha kuéra Judagua , paʼi kuéra , maranduhára kuéra ha umi Jerusalénpe oiko vaekue kãnguekue .
Ha omyasãita ojope haguã chupe kuéra kuarahy , jasy ha mbyjaita . Haʼe kuéra umívape ohayhu vaekue , oiko vaekue hembiguái ramo , oho hapykuéri , oporandu ha omombaʼe guasu vaekue chupe kuéra . Avave nombyaty moʼãi umi kãnguekue oñotỹ haguã . Vaka repotícha opytáta ñúre isarambi .
Umi nomanói vaekue koʼã tekove añaitégui , mamo haʼe kuéra oikohápe amosarambi rire chupe kuéra , ohayhuvéta ñemano jeikovégui . Che , opa mbaʼe Jára ipuʼakapáva , haʼe upéicha .
“ Nde , Jeremías , ere tetã guápe ko haʼekáva chupe kuéra : ‘ Pe máva hoʼa ramo opuʼã , ojavy ramo hape , ojevy hape vaígui .
Mbaʼére aipo ramo Israel , che myakã ratĩ raʼe ? Mbaʼére Jerusalén , che reja opa árape guarã ? Mbaʼére akóintene tĩ atãseha nderejusevéi ?
Ajapysaka porã kuriha nahendúi avaveichaguaombyasýva hembiapo vaikueha heʼíva añetehápe : Mbaʼe piko pe ajapóva ? Opavave uveioho pyaʼe hapére , kavaju juru atãichañorãirõháme .
Tujuju jepe yvágare ovevévaoikuaa arakaʼépa ou jeýta . Pykasu , mbyjuʼi ha hokooikuaa arakaʼépaambue hendápe ohóta . Nde katu , che retãgua , ndereikuaáiche rembiapoukapy .
Mbaʼéicha pikopeẽ peje pene aranduhaha perekoha Ñandejára rembiapoukapy ? Ku pene mbaʼe haihára , tembihai japúpeohai vaekuetembiapoukapy japu ?
Umi iñarandúva katuitĩndy opytávo , okyhyje tymbáichañuhãme hoʼárõ guáicha . Mamo piko oimeiñarandukue , ko omboyke vaekueche ñeʼẽ ?
Upévare ikuña kuéra ameʼẽtaambue kuimbaʼépe , ha ijyvy kuérajára ambuépe . Opavave niko , michĩva ha tuicháva , omonda haguãnte oheka . Maranduhára ha paʼi kuéraoĩ haguéicha ijapu .
Oipohano vai vaínteche retãgua jekutukue . Heʼi opa mbaʼe oĩ porãha , ha tovéke opa mbaʼeoĩ vai eterei .
Otĩ vaerã moʼãojapóvo koʼã mbaʼeche mbopochy etéva . Ha notĩriete voi ! Ndoikuaa véimambaʼépa heʼise ñatĩ ! Upévare ainupãrõchupe kuéra , oñepysãnga ha hoʼátaambue kuéraicha avei . Che , opa mbaʼe Jára , haʼe upéicha . ’ ”
Heʼi Ñandejára : “ Aikytĩta che retã guápehaʼe ramo guáicha trígo . Peteĩ parralʼánte jependopyta moʼãipe parraltýpe , peteĩ igoʼánte jepeígo rakãre . Hogue pirukuénte opytáta . ”
Ha heʼítatetãgua kuéra : “ Maerã rei pikojapytapa koʼápe ? Jahána umi táva mbaretépe , ñamano haguã ! Tupã Ñandejára nikoñande jukáta . Haʼe hoʼukáta ñandévey oñepohanóva , ñapuʼã haguére hese .
Ñahaʼarõ vaekuejeiko porãha mbaʼeve iporãvandajahupytýi . Ñahaʼarõ vaekue tesãi , ha ñemondýi mante jajuhu .
Oúmañande rehe ijaʼeʼỹva ! Oñehendúma Dan guiveikavaju kuéra ijukuʼárõ , osapukáirõ oryryipa yvy . Ou ohundívo ñane retãha opa mbaʼe jarekóva , ñande táva kuéraha opa ipype oikóva . ”
Ñandejára heʼi : “ Amondóta peẽmembói pende suʼútavaha mbaʼeve ndojapo moʼãihese pende paje . ”
Che mbaʼe mbyasynaipohãvéi , che pyʼa kangypa !
Che retãgua pyahẽopa rupi oñehendu : “ Noĩ véima piko Ñandejára Siónpe ? Ndaiporivéi piko upépehuvicha guasu ? ” Ha Ñandejára heʼi : “ Maerãpa che mbopochy raʼepemombaʼe guasúvotupã guaʼu pituaha mombyryguáva ? ”
Ohasa ára haku , opa ñemonoʼõ , ha ndaipóri vaekuepende peʼáva jejopy vaígui .
Ahasa asyche retãguaohasa asýva ndive . Vyʼaʼỹ ha kyhyjeoñemombaʼe che rehe .
Ndaipóri chéne pikopohã Galaádpe ? Ndaipóri chéne piko upépepohãnohára ? Mbaʼére piko ndaikatúiokuera che retãgua ?
Hángaʼu yvy ojeikoʼỹhámeareko che rendaguã , aha haguã aikomombyry che retã guágui ! Opavave nikooporomyakã ratĩ , ha oporoguasu api meme .
Ijapu haguã mante oĩ , huʼy opoírõ guáicha . Upe tetãmejapu mante oĩ , ndaipóri añetegua . Koʼẽ koʼẽre ivaive , ha Ñandejára voi heʼi : “ Nda che kuaaséi vaekue . ”
Ñane irũ teére jependaikatúi jajerovia . Ñande ryvy heʼíva jependajaroviái vaerã , oñopehẽnguéva voi nikooñombotavyha oñoirũ teévaoñeʼẽ vai ojuehe .
Oñembohory joa ojuehe , ha ndaipóriheʼíva añetegua . Ojepokuaáma ijapúvo . Oñembyai etéma
ha ndaikatuvéiivaívagui opoi . Ñandejára heʼi : oñombotavy joa , ijapu joa ojupe . Ndoikuasaséi mbaʼeve Ijáragui .
Upévare che , opa mbaʼe Járaipuʼakapáva , haʼe : tatápe amboykútachupe kuéraaikuaa haguãmbaʼeichaguápa . Ha mbaʼéicha piko ajapótaaipyʼa raʼã haguãche retã guápe ?
Ijuru , huʼy nde rakuáva , japu meme chugui osẽ , Oguerohoryete guaʼuhapichápe , ipyʼapýpe katuomoñuhã chupe .
Ha che pikonainupã moʼãi , namyengovia moʼãiumícha guápe ? Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
“ Pene rasẽha pene pyahẽumi yvyty rupi , pepurahéi jaheʼoyvy perõ rupi . Umíva niko okaipámaha avave ndohasavéiupe rupi . Noñehendu véimamymba omburea ramo , guyraha tymba ñarõ jepe ohopa .
Jerusalénguiajapóta itaty , aguara saite keha . Judá táva kuéraguiajapóta yvy ojeikoʼỹhaha opytáva avaveʼỹre . ”
Mávapa iñarandu porãoikũmby haguã koʼã mbaʼe ? Mávapepa oñeʼẽ Ñandejára , omomarandu haguã ? Mbaʼérepa oñehundipe tetã , opyta yvy ojeikoʼỹháichaavave ohasaʼỹha ?
Ñandejára heʼi : “ Opa koʼã mbaʼe ojehu Israelgua omboyke haguére tembiapoukapy , nohendúi ha ndojapói che ñeʼẽ .
Ndopoiséi hembiapo vaígui ha omombaʼe guasu tupã guaʼu kuéra , itúva kuéra omboʼe haguéicha chupe kuéra .
Upévare che , Tupã ipuʼakapáva Israel Jára , haʼe : Haʼukáta peẽme iróva , peʼúta y oñepohanóva .
Pomosarambíta tetã nguéra rupi , peẽ térã pende ru kuéra peikuaaʼỹ vaekue . Pomuñaukáta kyse puku reheve , ndopytái peve avave pende hegui . ”
Ñandejára ipuʼakapávaheʼi : “ Pehenoika Kuña nguéraojaheʼo kuaávape . ”
Tou pyaʼe hikuáiha tojaheʼo ñande rehe , tomyenyhẽ tesaýguiñande resa , tosyry ñande rova rehe !
Sión guive oguahẽpyahẽ asy . Áina ! Mbaʼeichaitépaoiko ñande hegui tapere ! Mbaʼeichaitépajaiko toryjárõ . Jaheja vaerã ñane retã , ñande róga kuéraguioiko tapere .
Kuña nguéra , pehendu Ñandejára ñeʼẽ , pejapysaka heʼívare . Pemboʼepene memby kuña kuérapehasẽ kuaa haguãha iñirũ nguérapeojaheʼo haguã péicha :
“ Ñemano oikeore róga kuérape , oguahẽ ore róga guasúpe . Ojuka mitã nguérapetape rupiha mitã rusu kuéraokaháre .
Kuimbaʼe kuéra reʼõngueisarambi joavaka repotícha ñúre , trígo apesãichaikytĩha rapykuériha ndaipóri omonoʼõva . ” Heʼi Ñandejára .
Heʼi Ñandejára : “ Iñarandúvaani ojererovu iñarandúguitérã imbaretévaimbaretéguitérã mbaʼeta rerekohaimbaʼe rereko hetágui .
Oimérõ ojererovuséva , tojererovu che kuaágui , oikuaágui chehaopa mbaʼe Jára , che rembiapóva yvy áriaiporúvo mborayhu , mbaʼe heko jojaha hekopeguáva , umíva niko che arohory . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Ñandejára heʼi : “ Oúta ára ainupã haguã tetã nguéra ojeapiʼóva ha ojeapiʼoʼỹvape :
Egipto , Judá , Edom , Amón ha Moab , ha opa umi oikóvape yvy ojeikoʼỹháme . Opa umíva niko , ha Israelgua upéichante avei , ipyʼapýpe noĩri Tupã Ijára ndive . ”
Ehendu Israel ko heʼikáva ndéve Ñandejára .
Ñandejára heʼi : “ Ani pejapoambue tetã nguéraojapoháicha , térã peñemondýiumi mbaʼe yvágarepehechávagui , tetã nguéra ojapoháicha .
Výro reipe haʼe kuéra ojapóvaitupã nguéra omombaʼévo . Oity yvyra kaʼaguýpe , peteĩ taʼãnga apohaojapo chugui taʼãnga ,
upéi pláta ha óropeombojegua , ha omohenda hatãklávo ha martíllopeani haguã hoʼa .
Taʼãnga kuéra ojoguataʼãnga omondýi haguãguyra , merõtýpe oñemoĩva . Ndaikatúi oñeʼẽ , ha ojereraha mante vaerãndoguatáigui . Ani pekyhyje chugui kuéra . Avave rehe ndojapói ivaívatérã iporãva . ”
Ore Jára , ndaipóri ndeichagua . Ndé nde tuicha , ha tuicha nde pokatu .
Máva pikondokyhyje moʼãi nde hegui , ko ndévatetã nguéraruvicha guasu ? Nde hegui ojekyhyje vaerã . Opa iñarandúvaha mburuvicha guasuyvy arigua apytépendaipóri ndeichagua .
Haʼe kuéra nikoitavýva memete , ha iñakãmembaʼeve ndoguerekói . Peteĩ yvyra pehẽnguendaikatúi mbaʼeveomboʼévo chupe kuéra !
Itupã guaʼu kuéra niko Tarsis peguare plátanteha óro ojegueru vaekue Ufazgui , taʼãnga jegua apohaojapo vaekue , ao pytãũha ao pytãme oñemondéva , mbaʼe porã apoha haʼevévarembiapokue .
Ñandejára hínape Tupã añetegua , Tupã oikovéva , mburuvicha guasu pavẽ . Haʼe ipochy ramo , yvy oryryipa , tetã nguérandogueropuʼakái .
( Peẽ , Israelgua , peje tetã nguérape : “ Umi tupã ojapoʼỹ vaekue yvy ha yvága opa reíta yvy ári . Peteĩ haʼe kuérava jepe ndopyta moʼãi yvága guýpe ” ) .
Ñandejára ipokatúpeojapo vaekue yvy , iñarandu rupiomoĩ hatã ipyendápe , iñakã porã rupioipyso pe yvága .
Iñeʼẽ sununúmeomokororõ y yvága pegua , yvy apýraguiomopuʼã arai , ombovera ára tiriama paʼũme , ha oguenohẽ yvytuiñongatuhágui .
Yvypóra itavyha ndoikuaái mbaʼeve . Tupã guaʼu raʼãngaombotavy ijapohárape . Umíva hína taʼãngandoikovéiva .
Umíva výro reiha toryja . Ñandejára ohundítavaoporombojovakévo .
Ndapeichaguáiete hína Tupã Jacob Jára , opa mbaʼe apohare ! Haʼe oiporavo vaekue Israel imbaʼerã . “ Opa mbaʼe Járaipuʼakapáva ” hína héra .
-- Nde , tetãreñemongoráva , ne mbaʼéva guive embyaty ,
Ñandejára heʼígui : ‘ Mombyry amombótakoʼã tetã guápe . Ajopy vaítahendive kuéra , jahechápa péichanda che juhúi . ’
Hoʼa vaiete piko chéve ! Ajekutu hague ndokueravéiha che aimoʼã vaekuearopuʼakataha !
Che rekoha oñehundi , isã nguéra osopa . Che memby kuéra che reja . Ndoikove véima ! Ndaipóri véima ou vaerãomopuʼã che rekohaou vaerã oipysoivakapi kuéra .
-- Ovecha rerekuakoʼapegua itavy , ndohekái Ñandejárape . Upévare oho vaichupe kuéra , ha ijovecha kuéraisarambipa .
Cháke ! Oguahẽ marandu ! Tetã yvate gotyo guáguiou sununu , ojapótava Judá táva kuéraguiyvy ojeikoʼỹha , ha aguara saite keha .
Ha che Jára ! Aikuaa yvypórandahaʼeiha hekove jára , ndoikuaaihambaʼépa oikóta chugui .
Teko joja porãmeore nupã ha ani pochýpe , ore rundíta nikoupéicharõ .
Epoína nde pochytetã nguérare , ndoikuaaséivande hegui mbaʼeve . Umi nohenóiriva nde réra , hoʼupa haguére Jacob retã . Ohundiete voiha ojapo ko tetãguitapere .
Ñandejára heʼi Jeremíaspe :
“ Israelgua tojapysaka porã ko ojeʼéva rehe ko ñeʼẽ meʼẽme . Ere Judá ha Jerusalén guápe ,
Che , Tupã Israel Jára , aharutaha umi ndojapóivape koʼã mbaʼe ojeʼéva ko ñeʼẽ meʼẽme .
Kóva hína ñeʼẽ meʼẽ ajapo vaekue pende ru kuéra ypykue ndive anohẽ ramo guare chupe kuéra Egíptogui . Upe tetã , chupe kuéra guarã , tatakua oñemboykuhápe fiérroicha vaekue . Haʼe vaekue chupe kuéra : Pene ñeʼẽ rendúke ha pejapo opa mbaʼe haʼéva peẽme . Upéicha ramo , peẽ che retãguáta , che katu pende Járata .
Pe che rendu ramo , ajapóta che ñeʼẽ ameʼẽ vaekue pende ru kuéra ypykuépe , ameʼẽ haguã peẽme peteĩ yvy , upe koʼágã perekóva , osyryhápe ýicha kamby ha eíra . ” Che haʼe chupe : “ Upéicha , che Jára . ”
Upérõ Ñandejára heʼi chéve : “ Emoherakuã ko haʼéva Judá táva kuéra ha Jerusalén rape rupi . Ere opavavépe : ‘ Pehendu umi mbaʼe ojeʼéva ko ñeʼẽ meʼẽme ha pejapo .
Anohẽ ramo guare Egíptogui pende ru kuéra ypykuépe amomarandu porã vaekue chupe kuéra ohendu haguã che ñeʼẽ , ha upe guive koʼagãite peve akóinte pomomarandu gueteri aikóvo .
Peẽ katu ndapeikuaaséi mbaʼeve ha napehenduséi vaekue che ñeʼẽ , pejetuʼu uvei ivaívare peikóvo pene akãre . Ndapejaposéi umi mbaʼe haʼe vaekue peẽme , ha Upémarõ ambou peẽme umi ñenupã añeʼẽ hague che ñeʼẽ meʼẽme . ’ ”
Ñandejára heʼive chéve : “ Judá ha Jerusalengua opuʼã ñemi che rehe .
Ojapo jey opa mbaʼe vai ojapo vaekue itúva kuéra ypykue , ndojaposéi vaekue che ñeʼẽ , oho uvei tupã guaʼu rapykuéri ha omombaʼe guasu chupe kuéra . Israel ha Judagua opyrũ upe ñeʼẽ meʼẽ rehe ajapo vaekue itúva kuéra ypykue ndive .
Upévare amondóta peẽme ivaíva ha chugui ndaikatu moʼãi pekañy . Pesapukaive ramo jepe pejerurévo pytyvõ , napohendu moʼãi . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Upérõ Judá ha Jerusalengua ohóta ojerure pytyvõ tupã nguéra oikuaveʼẽ haguépe insiénso , haʼe kuéra katu ndaikatu moʼãi oipeʼa jejopy vaígui hoʼa vai vove chupe kuéra .
Judá oguereko heta tupã : peteĩ-teĩ táva oguereko itupã , ha Jerusalengua peteĩ-teĩ tapépe omopuʼã altar oikuaveʼẽ haguã insiénso Baálpe .
Aipo ramo nde , Jeremías , ani reñemboʼe koʼã tetã guáre , ani rejerure asy chéve hese kuéra , nahendu moʼãigui chupe kuéra ojerure ramo chéve pytyvõ ivaívape ojechávo .
Mbaʼe piko ojapo che rayhupára tupaópe , ojapo rire hetaite mbaʼe vai ? Oimoʼã piko oikuaveʼẽvo chéve soʼo ha ikyrakue mymba juka ramo , ombohasataha ijehegui pe ivaíva térã chugui okañytaha ?
Yma che , opa mbaʼe Jára , ambohéra vaekue chupe olívo hakã heta ha yva porãgui henyhẽva . Koʼágã katu arasunu paʼũme ahapýta hogue rovyũ ha amopẽta hakã nguéra .
Che , opa mbaʼe Jára che puʼakapáva añotỹ vaekue , amondóta hese ivaíva , Israel ha Judá rembiapo vaikuére . Che mbopochy niko oikuaveʼẽvo insiénso Baálpe . ”
Ñandejára oikuaauka chéve , che rehe ijaʼeʼỹva ojaposeha ivaíva che rehe . Haʼe che resapeʼa ahecha kuaa haguã .
Che aime pyʼa guapýpe , ovecha raʼýicha ojereraháva ojejuka haguã , aikuaaʼỹre ojaposeha ivaíva che rehe . Heʼi hikuái : “ Jaity pe yvyra koʼágã hovyũva hína . Jahapoʼo oikovéva apytégui , oikoveʼỹ haguã manduʼa hese . ”
Nde katu , che Jára nde puʼakapáva , mbojovakehárande po jojáva , nde reikuaa yvypórapyʼapy . Ehechauka chévembaʼéichapa reinupãtachupe kuéra , nde pópe nikoamoĩ che rekove .
Ha kuimbaʼe Anatot guápe , che jukaséva ha heʼíva chéve anive haguã añeʼẽ Ñandejára rérape ndaipotái ramo che juka ,
Ñandejára ipuʼakapáva heʼika : “ Aikuaaukáta hína peẽme : Mitã rusu kuéra omanóta ñorãirõme , pende raʼy ha pende rajy kuéra katu omanóta ñembyahýigui .
Peteĩnte jepe haʼe kuérava ndopyta moʼãi , oútagui ára aikuaauka haguã peẽme , kuimbaʼe Anatotgua , ha arúta pende ári ivaíva . ”
Che Jára , añemoĩ ramoañoñeʼẽ joapi ne ndive , katuete upe nde eréva , upe añete . Opáichavo , oĩ heta mbaʼeaporanduséva ndéve . Mbaʼére pikoopa mbaʼe osẽ porãumi heko añávape ? Mbaʼére pikooiko pyʼa guapýpeumi oporoguasu apíva ?
Nde reñotỹ chupe kuéra . Haʼe kuéra oñembohapo , okakuaa ha hiʼa . Ijurúpentehiʼaguĩ nde hegui , ipyʼápe katu mombyry .
Nde katu , che Jára , che kuaa . Nde che recha ha reikuaambaʼépa pe añandúvande rehe . Erahána koʼã tekoveovecháicha ojejuka haguã . Emboykéna chupe kuéraupe jejuka ára peguarã !
Arakaʼe peve pikohatãta pe yvyha hogue ravirupátakapiʼi ñumegua ? Mymba ha guyra kuéraomanomba , tetãguarembiapo vaikuére , oimoʼãva nderehechaihape haʼe kuéra ojapóva .
“ Ne kaneʼõite ramoreñanívo yvy rupiguandive , piko mbaʼéicharehaʼãta kavaju ariguandive ? Yvy nandi porãmereñeñandu porã , ha mbaʼe rejapóta Jordán javoráipaʼũ rupi ?
Nde ryvy kuéra , nde rogagua tee jepe , ojere ha oñemoĩ nde rehe , ha osapukáivo oñeʼẽ vainde rehe nde atukupépe . Ani rejerovia hese kuéra , oñeʼẽ ramo jepe ndévejuru heʼẽme .
Ahejámache retã guápe , ndaikuaase véima mbaʼeveupe che mbaʼekuégui . Amoĩmaumi hese ijaʼeʼỹva pópepe tetã ahayhuete vaekue .
Ko tetã , che mbaʼe tee vaekue , koʼágã haʼémachéve guarãjaguaretéicha kaʼaguýpe , okororõ che rehe , upévare ndachaʼéi hese .
Che retãgua ojoguaguyra hague jeguapáva , ondyryha taguato . Pejúke opa tymba ñarõ , peñembyatyha pejapo karu guasu !
Heta mburuvicha guasuche rehe ijaʼeʼỹvaombyaipa che parralty , opyrũmba che ñúre . Ojapo yvy ojeikoʼỹhaupe yvy che aipotavévagui .
Oheja avaveʼỹreha mbaʼeveʼỹreha che ahecha ojaheʼo . Upe tetãme ndaipóri avave , ha avave ndojepyʼapýihese .
Yvy ojeikoʼỹhayvyty rupiou yvypóra iñarõva , che , opa mbaʼe Jára , ahundítagui , kyse yvuku che pópe , upe tetã tuichakue , ha ndaheja moʼãiavave opytuʼu .
Oñotỹ trígoha omonoʼõ ñuatĩ . Heta ombaʼapo rei . Mbaʼeve noñemonoʼõiche pochy rendýgui . ”
Péicha heʼi Ñandejára umi tetã heko añáva Israel jerére oikóvare , ohundi vaekue upe yvy haʼe omeʼẽ vaekue hetãgua Israélpe imbaʼerã : “ Che ahapoʼóta chupe kuéra ijyvýgui ha anohẽta Judápe ijapytégui kuéra .
Ha ahapoʼo rire aiporiahurereko jeýta ha aru jeýta ijyvy ha hetã teépe .
Haʼe kuéra ko añete omboʼe vaekue che retã guápe omeʼẽ haguã iñeʼẽ Baal rehe , koʼágã katu ikatúta oñemohenda che retãgua apytépe ohayhúrõ Tupã haʼe kuéra ohayhúvape ha omeʼẽ ramo iñeʼẽ heʼívo : ‘ Ñandejára rérape . ’
Upe tetã nohendúiva che ñeʼẽ katu ahapoʼóta ha ahundíta . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Ñandejára heʼi chéve : “ Tereho ejogua peteĩ kuʼajokuaha líno , ejekuʼakua pype ha ani remyakỹ . ”
Ajogua upe kuʼajokuaha Ñandejára heʼi haguéicha chéve ha ajekuʼakua pype .
Upérõ oñeʼẽ jey chéve Ñandejára ha heʼi :
“ Eraha pe kuʼajokuaha rejogua vaekue ha rerekóva nde jehe , tereho y Éufratespe ha upépe eñongatu peteĩ itakuápe . ”
Aha y Éufratespe ha añongatu Ñandejára heʼi haguéicha chéve .
Aremi rire Ñandejára heʼi chéve : “ Tereho y Éufratespe ha egueru pe kuʼajokuaha haʼe vaekue ndéve reñongatu haguã upépe . ”
Aha y Éufratespe ha anohẽ yvygýgui pe kuʼajokuaha añongatu haguégui . Ajuhu itujupáma .
Upérõ Ñandejára oñeʼẽ jey chéve
ha heʼi : “ Upeichaite ambyaíta Judá ha Jerusalén ojejapoitéva .
Koʼã tetãgua ahẽ ndojaposéi che ñeʼẽ ha akóinte oiko iñakãre . Oho tupã nguéra rapykuéri oiko haguã hembiguái ramo ha omombaʼe guasu haguã chupe kuéra . Opytáta pe kuʼajokuaha oñehundi vaekuéicha .
Pe máva ojekuʼa jokuaháicha , areko vaekue Israel ha Judá guápe che jehe oiko haguã che retãgua ramo , oikuaauka haguã che réra , haʼe haguã che jeroviaha ha che reko mimbipa . Ha nohenduséi che ñeʼẽ . ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
“ Ere avei chupe kuéra : ‘ Tupã Israel Jára heʼi : Oimeraẽ mbayru ikatu oñemyenyhẽ kaguýgui . ’ Israelgua heʼíta ndéve : ‘ Ore piko ndoroikuaái mbaʼe upéva ? ’
Nde katu eréta chupe kuéra : ‘ Ñandejára heʼi : Amongaʼúta opa oikóva ko tetãme : mburuvicha guasúpe oguapýva David guapyhápe , paʼi , maranduhára ha opa Jerusalénpe oikóvape .
Upéi ajokáta ojuehe kambuchícha túva ha taʼýra peteĩcha . Ndaiporiahurereko moʼãi chupe kuéra . Ahundíta ambyasyʼỹre avavépe . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Israelgua , Ñandejára oñeʼẽma ! Ani pejererovu , pejapysaka porã hese .
Pembyaje Tupã pende Járape , haʼe omopytũmba mboyveha peñepysãngayvyty pytũ rupi . Haʼe ojapótapytũ anambusu , ára sakã pehaʼarõvagui ,
Ndapeikuaaséirõ mbaʼeve , che rasẽta ñemihámepejejapógui . Che reságui osyrýta tesay , ojererahágui ipokuapy Ñandejára ovecha kuéra .
“ Ere mburuvicha guasuha isýpe : ‘ Peguejy pende guapyháguiha peguapy yvýpe , hoʼáma niko pene akãguipene akã jeguaka . ’
Négueb peguatáva kuéraoñemongoráma . Avave ndaikatúi ohasa . Opa Judagua ojererahámatetã mombyrýpe , ojererahaitémaouveʼỹ haguã .
Pejesaupi ha pemaʼẽmbaʼéichapaou yvate gotyo guiopende rehe ijaʼeʼỹva . Mamo piko oĩumi ovechaamoĩ vaekue nde pópe , umi ovecharejeroviaite hague ? ”
“ Ha mbaʼépa eréta Jerusalén , ne sãmbyhýrõ umi tekovende voireheko mboʼe vaekue ? Nde rete rasypátakuña imemby pota vaicha .
Reporandúrõ mbaʼérepaojehu koʼã mbaʼe , eikuaákene rembiapo vaikuereha . Upévare reñemboiha reñerãirõha oñeñemboharáinde rehe !
Ikatu ngaʼu piko hũvaombojeʼo ipire ? Ikatu ngaʼu pikojaguarete ombojeʼoipirégui iparaha ? Upéicha avei peẽ , pejepokuaámavaivaívare . Ndaikatuvéi pejapoiporãva .
Upévare pomosarambítakapiʼi piru kuéichaoguerovevéva yvytu aku .
Péicha guarãntema nde , Israel . Nde voi rejapouka chéve péicha nde rehe . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . Reñembyesarái vaekue niko che heguiha rejerovia vaekue tupã guaʼu japúre .
Che avei romboipaitétaha rohejáta ñemotĩrã .
Ahecha mbaʼéichapande raku ha reporomyakã ratĩ , nde , kuña reko vai , otĩʼỹva avavégui . Ne rembiapokue oporombojeguarúvaumi ijyvateha ha ñu rupi . Cháke , Jerusalén ! Arakaʼe pevépa nde reko kyʼáta ! ”
Ndokyvéigui , Ñandejára heʼi Jeremíaspe :
“ Judá ojaheʼo vyʼaʼỹgui , itáva kuéra ndovyʼavéi , maymáva ojepyso yvýre . Jerusalén osapukái rasy .
Karai poguasu kuéraomondo y piári hembiguáipe . Koʼãva oho ykuápe , ndojuhúiha ou jey kambuchi nandioikuaaʼỹ rehe mbaʼépa ojapótaha otĩgui oñeñakãhoʼi .
Okaragua ndoikuaái mbaʼépa ojapótaha oñeñakãhoʼi , ndokyvéi ha hatãmbágui pe yvy .
Guasu kuña jepeoheja ñúme imemby kuéra , ndaipórigui hembiʼurã .
Vúrro saiteoñemboʼy yvy perõ rupiomokõ yvytuaguara guasu saitéichaha ohecha ravẽmbandaipórigui mbaʼeve hoʼu vaerã . ”
Ore Jára , ore rembiapo vaikueoĩ ramo jepe ne renondépe , eheja reína oréve nde réra rehehápe ! Heta jey niko rojere nde hegui , ha rojapo ivaíva ne renondépe .
Israel nde rehe ojerovia . Nde ore peʼáva ivaívaguirojejopy vai jave , Mbaʼére piko reikomombyrygua ramo ore apytépe ?
Mbaʼére piko reime iñakã tavývaicha , kuimbaʼéicha ikatuʼỹva ñorãirõme oporopytyvõ ? Nde katu , ore Jára , reime ore apytépe , opavave oikuaa ore haʼeha ne retãgua . Anína ore reja !
Ñandejára heʼi kóicha Israelguáre : “ Koʼãva oikose iñakãrente voi . Upévare ndachaʼéi hese kuéra . Koʼágã che manduʼáta iñangaipáre ha aikuaaukáta chupe kuéra . ”
Ñandejára heʼi : “ Ani rejerure chéve mbaʼeve iporãva koʼã tetã guápe guarã .
Ndokarúi ramo jepe nahendu moʼãi iñemboʼe , oikuaveʼẽ ramo jepe mymba hapy ha ogueru ramo jepe imbaʼe kuaveʼẽ , ndarohory moʼãi . Ahundíta chupe kuéra kyse puku , ñembyahýi ha mbaʼasy asãi rupi . ”
Che katu haʼe chupe : “ Há , che Jára ! Maranduhára kuéra heʼi joa ndoiko moʼãiha ñorãirõ , ndaipóri moʼãiha ñembyahýi ha nde remeʼẽtaha pyʼa guapy puku koʼápe chupe kuéra . ”
Ha Ñandejára heʼi chéve : “ Heʼi ramo upéicha che rérape umi maranduhára , ijapu hína . Che namondói ha ndaʼéi chupe kuéra mbaʼeve . Hendive kuéra na ñeʼẽi voi . Marandu japu hína umíva , jechauka guaʼu haʼe kuéra iñakãme ombojýva .
Upévare che , opa mbaʼe Jára , kóicha haʼe : Umi maranduhára oñeʼẽséva che rérape che amondoʼỹre chupe kuéra , ñorãirõme ha ñembyahýigui omanóta .
Ha umi tetãgua haʼe kuéra oñeʼẽ haguépe , ñorãirõme ha ñembyahýigui omanóta avei hembireko , taʼýra ha tajýra kuéra reheve . Heʼõngue oñemombóta Jerusalén rape rupi ha ndaipóri moʼãi oñotỹva . Upéicha amyengoviáta chupe kuéra iñañanguére .
Ere chupe kuéra koʼã mbaʼe : ‘ Che reságui tosyry che resayopiʼỹre ára ha pyhare , ko ivai etévare oúva che retã guáre , ijekutukue ipypuku etévare .
Asẽ okaha rehe ha ahechañorãirõme omano vaekue reʼõngue . Aike táva ryepýpeha ahecha omanóva ñembyahýigui . Maranduhára ha paʼi kuéra jepeojereraha tetã mombyrýpe . ’ ”
Ore Jára , Rejei etéma voi piko Judágui ? Nde kueráima piko táva Sióngui ? Mbaʼére piko ore kutu rokueraveʼỹ haguã ? Rohaʼarõ vaekue ñakã rapuʼã , ha mbaʼeve iporãva noguahẽi . Rohaʼarõ vaekue tesãiha ñemondýi mante opa rupi oĩ .
Rohecha kuaáma , ore Jára , ore reko añahaha ore ru kuéra ypykue rembiapo vaikue . Rojapo ivaíva ne renondépe .
Nde réra rehehápe ani ore mboyke . Ani reapoʼi upe távaoĩháme nde guapyha omimbipáva ! Ne manduʼána pe ñeʼẽ meʼẽrejapo vaekue ore ndivére , Anína repyrũ hese !
Oĩ ngaʼu pikotupã guaʼu kuéra apytépe , peteĩ ikatúva omongy ? Yvága piko ombou ama ijehegui ? Nahániri , Tupã ore Jára ! Nde hína upe remboúva , nde upe rejapóva opa mbaʼe . Upévare rojerovia nde rehe !
Ñandejára heʼi chéve : “ Ou ramo jepe Moisés ha Samuel koʼápe oñemoĩ che renondépe , che ndaiporiahurereko moʼãi koʼã tetã guápe . Ere chupe kuéra tosẽ che renondégui ha toho .
Ha oporandu ramo ndéve mamópa ohóta , ere chupe kuéra ko haʼekáva : ‘ Ojeporavóva omano haguã mbaʼasy asãiguitoho tomano mbaʼasy asãigui . Ojeporavóva omano haguã ñorãirõmetoho tomano ñorãirõme . Ojeporavóva omano haguã ñembyahýiguitoho tomano ñembyahýigui . Ojeporavóva oho haguã tetã mombyrýpetoho tetã mombyrýpe . ’ ”
“ Che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Amondóta chupe kuéra irundy ñenupã : ojejukáta ñorãirõme , oguerotyryrýta chupe kuéra jagua , hoʼúta chupe kuéra yryvu ha tymba ñarõ okarúta hese kuéra .
Opa tetã yvy ári guápe amopirĩmbáta upe hese kuéra ajapótavare , upe ojapo vaekuére Jerusalénpe Judá ruvicha guasu Manasés Ezequías raʼy . ”
“ Máva piko nde poriahurerekóta , Jerusalén ? Máva piko ne mbyasýta ? Máva piko ojepyʼapýta nde rehe ?
Nde che reja ha remeʼẽ vaekue chéve nde atukupere . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . Upévare , che kueráigui nde hegui , amopuʼã vaekue che poinupã haguã , ha rohundi .
Amosarambi chupe kuéra kapiʼi piru kuéicha , upe tetã megua táva kuéra rupi . Chupe kuéra aheja taʼýraʼỹre ha ahundi , ndopoiséigui ivaívagui .
Aheja ijapytépe kuéra hetave kuña imenaveʼỹvayvykuʼi raʼỹi yguasu rembeʼýpe guágui . Asaje pytetépe ambou porojukahárasy kuéra imemby mitã rusúva ári . Peteĩ sapyʼaitépe aity hiʼári kuérapyʼa tarova ha ñemondýi guasu .
Sy kuéra imemby hetáva , hesakua guyry ha naipytuhẽvéi . Opyta itĩndy ha ñemotĩme . Ára sakãgui oiko chupe kuéra ára pytũ . Oĩ ramo oikovéva gueteri , ameʼẽta hese ijaʼeʼỹva pópe ojuka haguã . Che , opa mbaʼe Jára , ameʼẽ che ñeʼẽ . ”
Áina , nde che sy ! Che reru vaekue yvy áriañoñeʼẽ joapi ha ajejaʼo haguãnte voi ! Avavépe ndaiporukái ha avavégui ndaiporúi vaekue mbaʼeve , ha opáichavo opavave oñeʼẽ reity chéve .
Pe haʼe kuéra heʼíva toiko , che Jára , Oime rire ramo ndajapói raʼe ne rembipota , térã na ñemboʼéi raʼe umi che rehe ijaʼeʼỹvare , hoʼa vai ramo guare chupe kuéra .
Mávapa ikatúta omopẽ fiérro térã vrónseyvate gotyogua ?
Opa ne rembiapo vaikuére , Israel , ameʼẽta nde rehe ijaʼeʼỹvapeopa ne mbaʼe repyeta , opa mbaʼe rerekóva ne retã pýre , ogueraha haguã reiete .
Romeʼẽta nde rehe ijaʼeʼỹva rembiguairã , peteĩ tetã reikuaaʼỹhápe , che pochy hendy haguéretatáicha ne mbokusuguétava . ”
Che Jára , nde reikuaáva opa mbaʼe , ne manduʼána che rehe ha eju che pytyvõ ! Emyengoviána umi che muñávape ! Anína rehejátei ojapo che rehe ivaíva , ohechávo na nde pochy kuaaiha . Nde rehe niko aropuʼaka ñeʼẽ reity .
Nde reñeʼẽ ramo chéve , akarúva ne ñeʼẽre , umíva che mbovyʼa ha che mbopyʼa rorýva , che niko hína ne mbaʼe , Tupã che Jára nde puʼakapáva .
Ndajeheʼaséi vaekueumi ovyʼaháre mante oikóva ndive . Nde reñemombaʼe guive che rehe , aikóva cheño , nde che myenyhẽ haguére nde pochy kuégui .
Mbaʼére piko ndopavéi che mbaʼe mbyasy ? Mbaʼére piko che jekutukue ndaikatuvéi okuera , oñepohanove ramo jepe ? Reiko niko chéve guarã ku ysyry japúichandaiporihápe y .
Upérõ Ñandejára heʼi chéve : “ Reju jey ramo che ndive , romoguahẽ jeýta , ha reiko jeýta che rembiguái ramo . Rejeheja ramo ñeʼẽ rei reíguiha ere ramo pe hekópe guávante , nde haʼéta upe che rérape oñeʼẽva . Haʼe kuéra hína umi ou vaerã ne ndive , ndahaʼéi nde reho vaerã hendive kuéra .
Che ajapóta nde hegui koʼã tetã guápe guarã , peteĩ korapy yvate vrónse ikatuʼỹva ojeity . Oñemoĩta nde reheha ndaipuʼaka moʼãi nde rehe , che aimétagui ne ndive roguenohẽ haguã jejopy vaígui . Che , opa mbaʼe Jára , ameʼẽ che ñeʼẽ .
Tekove ahẽ pógui roipeʼátaha imbaretéva poguýgui roguenohẽta ! ”
Ñandejára oñeʼẽ chéve ha heʼi :
“ Ani remenda térã reñemoña ko tetãme .
Che , opa mbaʼe Jára , haʼétagui ndéve mbaʼépa ojehúta taʼýra kuérape ko tetãme onaséva ha itúva kuérape .
Omanóta mbaʼasy vaígui ha avave nahasẽ moʼãi hese kuéra ha noñotỹ moʼãi . Opytáta isarambi ñúre vaka repotícha . Ñorãirõ ha ñembyahýi ojukáta chupe kuéra , ha heʼõngue rehe okarúta yryvu ha tymba ñarõ . ”
Ñandejára heʼi chéve avei : Ani reike óga ojejaheʼohápe omano vaekuére , ani ne rasẽ térã rehechauka hese mbaʼe mbyasy , koʼã tetã guágui niko aipeʼáma che pyʼa guapy , che mborayhu ha che pyʼa poriahurereko . Che , opa mbaʼe Jára , haʼe upéicha .
Tuicháva ha michĩva omanóta ko tetãme : avave noñotỹ moʼãi chupe kuéra , nahasẽ moʼãi ha ndohechauka moʼãi hese kuéra ñembyasy , ojekutúvo hetépe térã oñemyakã perõvo .
Avave ndojapo moʼãi karu guasu omanóva rehe oguerombyasy haguã igénte kuérape , tahaʼe jepe túva térã sy upe omanóva .
“ Ani avei reike óga ojejapohápe karu guasu , rekaru ha reyʼu haguã hendive kuéra .
Che , Tupã Israel Jára che puʼakapáva haʼégui kóicha : ‘ Che rupi opáta ko tetãme purahéi karu guasu ha vyʼa hapegua ha purahéi menda hapegua . Koʼã mbaʼe ojehúta peẽ peikove aja , ha peẽ voi pehecháta .
Remomarandúvo tetã guápe ko haʼéva , oñeporandúta ndéve : Mbaʼére piko ojapouka Ñandejára ore rehe koʼã mbaʼe ivai etéva ? Mbaʼe piko ore rojapo ? Mbaʼeichagua angaipa piko ore rojapo Tupã ore Jára rehe ? ’
Nde eréta chupe kuéra : ‘ Ñandejára heʼi : Kóva ojehu pende ru kuéra ypykue che reja haguére oho haguã tupã nguéra rapykuéri oguerohory ha omombaʼe guasu haguã chupe kuéra . Ojei che hegui ha ndojapói umi tembiapoukapy ameʼẽ vaekue chupe kuéra .
Peẽ katu pene añave vaekue chugui kuéra , peteĩ-teĩ niko ojejatuʼu ivaívare ha nohenduséi che ñeʼẽ .
Upévare pomosẽta ko yvýgui tetã mombyrýpe peẽ térã pende ru kuéra ypykue peikuaaʼỹ vaekue ha upépe peikóta ára ha pyhare tupã nguéra rembiguái ramo . Che niko ndapoi poriahurereko moʼãi . ’
Oúta jepéko ára heʼi opa mbaʼe Jára , ndojeʼe moʼã veimaha : ‘ Ñandejára rérape oguenohẽ vaekue Israel guápe Egíptogui ’ ,
Heʼíta uvei : ‘ Ñandejára rérape , oguenohẽ vaekue Israel guápe tetã yvate gotyo guágui ha opa umi tetã omosarambi hague rupi chupe kuéragui ’ . Che rupi peju jeýta pene retãme , upe tetã ameʼẽ vaekue pende ru kuéra ypykuépe .
Amboúta heta pira renohẽhára -- che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe -- , oguenohẽ haguã Israel guápe . Upéi amboúta heta tymba kaʼaguy jukaha oguenohẽ haguã chupe kuéra opa yvyty ha yvy yvatégui ha umi itakaua paʼũgui jepe .
Ahechágui opa hembiapokue . Mbaʼeve nokañýi che hegui , hembiapo vaikue ndaikatúi okañy che resa renondégui .
Amyengovia joʼa raẽta chupe kuéra hembiapo vaikue ha iñangaipáre , omomarã haguére che yvy itupã guaʼu ahẽ omanóva reheve , ha opa pe yvýpe che ameʼẽ vaekue chupe kuéra imbaʼerã ojapo umi mbaʼe che mbojeguarúva . ”
Che Jára , che moʼã ha che mombaretéva , tenda che akañyha ajejopy vai jave . Ne rendápe oúta tetã nguérako yvy apýra guive ha heʼíta ndéve : “ tupã guaʼu kangy ha pitua atýra manteoheja itúva kuéra ore ru kuéra ypy kuépe .
Ikatu ngaʼu piko yvypóra ojapo itupã nguerarã ? Upéicha ramo niko umi tupã japu meméta hína ! ”
“ Upévare , ahechaukáta mandi voichupe kuéra che pokatu . Upéicha oikuaáta che réra haʼeha : opa mbaʼe Jára . ”
“ Judá , ne angaipa ojehai , haiha fiérrope . Ojehai diamánte rakuápende pyʼapy pegua itápe , nde altar ratĩ nguérape .
Ne memby kuéra imanduʼa altar kuérareha umi yvyra poguasu rehe tupã nguérape oñemboykévaoĩva umi yvyra hakã hetáva ykéreha umi ijyvateha rupi
ha umi yvyty ñumegua ári . Opa ne angaipáreahejáta oñemonda ne mbaʼe repyeta ha ne mbaʼe jegua kuéra , ha tojereraha opa mbaʼe rerekóva ijyvateha rupioĩva ne retã tuichakue .
Romosẽta upe yvýguiameʼẽ vaekue ndéve ne mbaʼerã , ha romeʼẽta nde rehe ijaʼeʼỹvape hembiguairã , peteĩ yvy nde reikuaaʼỹháme , che pochy hendy haguéretatáicha ne mbokusuguétava . ”
Ñandejára heʼi : “ Tojeharu pe ojeíva che hegui ipyʼapýpe , ojeroviáva yvypóra kuérareha hese kuéra ojekóva .
Haʼéta javoráicha yvy ojeikoʼỹháme , hese avave oñangarekoʼỹva . Ita paʼũme okakuaáva , ha jukyty avave oikoʼỹha rupi .
Ha ovyʼaiténepa upe kuimbaʼe che rehe ojeroviáva , ojekóva che rehe !
Haʼéta yvyráicha ysyry rembeʼýpe oñeñotỹva , hapo ysyry gotyo ojepyso , ha ndokyhyjéi ára hakúgui , hakã heta etereígui . Ndokyvéi are ramo ndojepyʼapýi , hiʼaʼỹre ndoikóiva arakaʼeve .
Ndaipóri avave ijapúva ha iñañávayvypóraicha ipyʼa pýpe . Máva piko ikatúta oikuaa chupe ?
Che , opa mbaʼe Jára , aipyguaráva pe máva pyʼapyha aikuaa pe máva remiandu . Ameʼẽva peteĩ-teĩmehembiapokue ojerureháicha . ”
Upe hekopeʼỹ oñemombaʼe hetávaojogua ynambúpe omoñenóva tupiʼa imbaʼeʼỹva . Imbarete jave gueteri oheja vaerã imbaʼeta , ha ipahápe oiko chugui výro aju .
Ore tupao haʼe peteĩ guapyha omimbipávaoĩva yvate iñepyrũ guive .
Ore Jára , nde rehe Israel ojerovia . Opa umi nde rejáva oñemotĩta . Opa ojeíva nde heguiopa reíta téraicha yvy timbópe ojehaíva , nde reja haguére ndéve , haʼéva yvu piroʼysã porã .
Che monguerána che Jára , ha akueráta . Che peʼána jejopy vaígui , ha asẽta ivaívagui . Che niko ndéve ñoiténte romombaʼe guasu .
Oĩ heʼíva chéve : “ Mbaʼe piko oiko Ñandejára ñeʼẽgui ? Toiko katu koʼagãite voi ! ”
Che katu ndorojopýi vaekuerembou haguã chupe kuéra ivaíva , ha ndaipotái vaekue ou hese kuéra mbaʼe vai . Nde avei reikuaa upe haʼe vaekue , haʼe niko ne renondépe .
Ani kena reiko chéve guarã kyhyjeha ramo , nde niko che moʼã hoʼa vai jave chéve .
Toiko kena toryjárõ umi che rehe oñemoĩva uvei ha ani che . Haʼe kuéra uvei tokyhyje opytávo ha ani che . Embou hese kuéra kyhyje guasu , Ehundi jey-jey kena chupe kuéra .
Ñandejára heʼi chéve : “ Tereho eñemboʼy Tavagua Rokẽme , oike ha osẽha rupi Judá ruvicha guasu kuéra ha upéi opa Jerusalén rokẽme .
Ere opavavépe : ‘ Mburuvicha guasu kuéra ha opa peẽ Judá tavagua , opa peẽ Jerusalengua peikéva koʼã okẽ rupi , pehendu Ñandejára ñeʼẽ .
Ñandejára heʼi : Pytuʼuha árape , pene rakateʼỹ ramo pende rekovére , ani peraha mbaʼe pohýi térã pemoinge Jerusalén rokẽ rupi .
Ani avei penohẽ mbaʼeveichagua mbaʼe pohýi pende rógagui pytuʼuha árape térã pejapo mbaʼeveichagua tembiapo . Pemboyke chéve guarã pytuʼuha ára , haʼe haguéicha pende ru kuéra ypy kuépe .
Haʼe kuéra katu nohendúi ha ndojapysakái , ojejatuʼu uvei ivaívare ha ndoikuaaséi mbaʼeve .
Che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Pejapóke ko haʼéva pende pyʼaite guive , ani peraha mbaʼeveichagua mbaʼe pohýi táva rokẽ rupi pytuʼuha árape , pemboyke chéve ko ára ha ani pejapo upérõ mbaʼeveichagua tembiapo .
Pejapo ramo péicha , oĩta opa ára mburuvicha guasu oguapýva David guapyhápe ha oikéva táva rokẽ nguéra rupi kárro jeguápe ha kavaju ári , omoirũvo chupe kuéra Judá ha Jerusalén ruvicha kuéra . Ha Jerusalénpe ojeikóta opa ára .
Ha ojejúta Judá táva kuéragui oĩva Jerusalén ypýpe , Benjamín guio , ñu guio , yvyty kuéra ha Négueb guio . Oguerúta hikuái tupaópe mymba kuéra oñemymba hapy haguã , umi ambue mymba juka peguarã , mbaʼe kuaveʼẽ ha insiénso , ha mbaʼe kuaveʼẽ joajurã .
Ha peẽ ndapejaposéi ramo ko haʼéva , pembyaje haguã pytuʼuha ára ha ani haguã upe árape pemoinge mbaʼe pohýi Jerusalén rokẽ nguéra rupi , upérõ ajatapýta pende táva rokẽre , peteĩ tata ombokusuguétava Jerusalén róga guasu kuéra ha avave ikatuʼỹtava ombogue . ’ ”
Ñandejára oñeʼẽ chéve ha heʼi :
“ Tereho kambuchi apoha rógape ha upépe añeʼẽta ne ndive . ”
Che , Jeremías , aha ha ajuhu kambuchi apohápe ombojeréva hína ñaiʼũ imbaʼe jerépe .
Pe kambuchi ojapóva hína osẽ vai ramo chupe , pe ñaiʼũme voi ojapo jey ambue , osẽ meve chupe haʼe oipotaháicha .
Upérõ Ñandejára heʼi chéve :
Che piko ndaikatúi ajapo pende rehe , Israelgua , pe kambuchi apoha ojapoháicha ñaiʼũ rehe ? Peẽ hína che pópe ñaiʼũicha kambuchi apoha pópe . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Sapyʼánte haʼe ahapoʼo , aity haguã yvýre ha ahundi haguã peteĩ tetã , térã tetã atýra oisãmbyhyhápe peteĩ mburuvicha guasu .
Pe tetã ojei ramo ivaívagui katu , namondói hese pe ivaíva amondo moʼã vaekue .
Sapyʼánte haʼe amopuʼã ha amyakã rapuʼã haguã peteĩ tetã térã tetã aty oisãmbyhyhápe peteĩ mburuvicha guasu .
Ko tetã ojapo ramo ivaíva ha nohenduséi che ñeʼẽ katu , ndajapói hese umi iporãva ajapo moʼã vaekue .
“ Upéicha ramo , ere Judá ha Jerusalén guápe ko che , opa mbaʼe Jára , haʼekáva chupe kuéra : ‘ Ambojy hína che akãme ivaíva pende rehe . Poinupãse hína . Pepoíke ivaívagui . Peje hejáke teko aña ha tembiapo vaígui . ’
Haʼe kuéra heʼíta ndéve : ‘ Ore rejápe ! Rojapose upe ore mbovyʼáva ha roikose ore akãrente voi . ’ ”
Upévare Ñandejára heʼi : “ Peporandu tetã nguéra rupi , oĩpa ohendu vaekue mbaʼe koichagua . Israelgua ojapo ivai etereíva !
Ojeíva ngaʼu piko y rypyʼayvyty Líbano ruʼãgui ? Hypáta ngaʼu piko umi y piroʼysãoguejýva yvyty kuéragui ?
Che retãgua katu hesarái che heguiha oikuaveʼẽ insiénso tupã guaʼu kuérape , Okañy hapégui , upe tape yma guarégui , ha oguata tape poʼi ojekuaaʼỹva rupi .
Upéicha ojapo hetãgui yvy ojeikoʼỹha , opavave ijurujaiha . Mayma upe rupi ohasáva , hesasẽmbáne pyʼandýigui .
Che , yvytu kuarahy resẽ guio guáicha , amosarambíta Israel . Chupe amboguevíta hese ondyrýva renondépe . Añembojeréta chugui ha namaʼẽ moʼãi hese , oguahẽvo iñenupã ára . ”
Oĩ heʼíva : “ Jaheka mbaʼéichapa ñahundíta Jeremíaspe . Jarekóne katuete paʼi ñande reko mboʼe haguã , karai arandu omombeʼu vaerã ñandéve hemiandu ha maranduhára ohenduka vaerã ñandéve Ñandejára ñeʼẽ . Jaraha mbojovakehára rendápe ojukauka haguã chupe . Aníke ñahendu mbaʼeve haʼe heʼíva . ”
Che Jára , ejapysakána che rehe ! Ehendúna upe heʼíva umi che rehe ijaʼeʼỹva !
Ivaívape piko oñemyengoviáva iporãva ? Haʼe kuéra ojoʼóma che yvykuarã ! Ne manduʼa kena rombohovái hagueañeʼẽ haguã ndéve hese kuéra , ajerure haguã ndévende pochy poi haguã hendive kuéra .
Koʼágã katu ajerure ndéve tomano itaʼýra kuérañembyahýigui ha kyse puku rupi . Topyta menaʼỹre ha membyʼỹrehembireko kuéra ! Mbaʼasy asãi tojuka ikuimbaʼe kuéraha imitã rusu kuéra ñorãirõme tomano .
Emondo sapyʼa hese kuéramondaha atýra . Toñehendu osapukái ramo kyhyjégui ! Ojoʼo haguére yvykua che reity haguã , omoĩ haguére ñuhã che raperãme .
Nde katu che Jára reikuaa opa mbaʼeojaposéva che juka haguã . Ani reheja rei iñañangue ! Ani nde resarái hembiapo vaikuégui ! Toʼa hikuái ne renondépe , nde pochy rendýpe einupã chupe kuéra !
Ñandejára heʼi chéve : “ Tereho ejogua kambuchi ñaiʼũ , ha ehenói mbovymi myakãhára tetãgua apytégui ha avei myakãhára paʼi kuéra apytégui .
Upéi tereho Ben-Hinom Ñúme Olería Rokẽ rovái ha ehenduka upépe pe haʼétava ndéve .
Ere péicha : ‘ Judá ruvicha guasu kuéra ha Jerusalengua , pehendu ko heʼikáva Tupã Israel Jára ipuʼakapáva : Amboúta peteĩ mbaʼe nde vaipa jepéva kóva ko ñaimehápe , omyakã tavýtava umi ohendúvape .
Israelgua che reja haguére ha ojapo ko yvýgui yvy mombyrygua . Koʼápe oikuaveʼẽ insiénso tupã nguérape , haʼe kuéra térã itúva kuéra ypykue térã Judá ruvicha guasu kuéra oikuaaʼỹ vaekue , ha omyenyhẽ tapicha imarãʼỹva ruguy kuépe .
Avei omopuʼã altar ohapy haguã itaʼýra kuéra mymba hapy ramo Baálpe , ko mbaʼe che ndaʼéi vaekue ojejapo haguã , ha aimoʼãʼỹ vaekue oikóne haguã arakaʼeve .
Upévare oúta ára ko tenda noñemboheravéi haguãme Tófet térã Ben-Hinom Ñu . Oñembohérata uvei Jejuka Ñu . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Koʼápe amboʼi saʼíta Judá ha Jerusalén rembipota . Che rupi , umi hese ijaʼeʼỹ etéva ohundíta ha ojukapáta chupe kuéra , ha heʼõngue kuéra ohejáta yryvu ha tymba ñarõ rembiʼurã .
Ko távagui ajapóta yvy ojeikoʼỹha , peteĩ mbaʼe oporomondýitava . Mayma upe rupi ohasáva ipirĩmba ha hague puʼãmbáta opytávo , ohechávo mbaʼeichaite pevépa oñehundiete .
Hese kuéra ijaʼeʼỹ etéva itáva omongoráta , ha umi oñemongoráva ipyʼa tarováta ñembyahýigui ha hoʼúta itaʼýra ha tajýra tee ha okaru joáta ojuehe . ’
Erepa rire koʼã mbaʼe , ejoka ne kambuchi umi ne moirũva renondépe ,
ha ere chupe kuéra : ‘ Ñandejára ipuʼakapáva heʼika : Amboʼi saʼíta koʼã tetãgua ha itáva , ojejokaháicha kambuchi ñaiʼũ , ikatuveʼỹ haguãicha oñemyatyrõ . Tofétpe oñeñotỹta umi omanóva ndaipóri moʼã véigui mamópa .
Upéicha ko táva ha tavagua rehe ajapóta . Tófet joguaha ramo ko táva ahejáta . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Jerusalén róga kuéra , Judá ruvicha guasu róga kuéra ha umi óga pepo ojehapy haguépe insiénso mbyjaitápe ha oñeñohẽ haguépe kaguy kuaveʼẽmby tupã nguérape , ojererekóta ipotĩʼỹva ramo Tófet ikyʼaháicha avei . ’ ”
Upe rire Jeremías ou jey Tofétgui Ñandejára omondo haguépe chupe oñeʼẽ haguã hérape , ha oñemboʼývo tupao róga guýpe , heʼi opavavépe :
“ Tupã Israel Jára ipuʼakapáva heʼi : ‘ Amboúta ko táva ha opa umi táva ijerére guápe umi mbaʼe vai haʼe vaekue , ojejatuʼu haguére ivaívare ohenduʼỹ haguã che ñeʼẽ . ’ ”
Pashur Imer raʼy , haʼéva paʼi ha mburuvicha tupao pegua , ohendúvo ko marandu Jeremías omeʼẽva ,
oinupãuka chupe , oipokuauka ha omoingeka ipy yvyra kuápe oĩva Benjamín Rokẽ Yvate guápe , tupao ypýpe .
Ohasa rire peteĩ ára , opoika chugui ha Jeremías heʼi chupe : “ Ñandejára oipeʼa nde hegui nde réra Pashur ha nembohéra Magor-Misabib .
Ñandejára heʼígui : ‘ Ajapóta nde hegui kyhyje guasu ndéve ha opa ne irũ nguérape guarã . Nde resa renondetépe ne irũ nguéra ojejukáta kyse pukúpe . Ameʼẽta opa Judagua Babilonia ruvicha guasu pópe , ha haʼe ogueraháta chupe kuéra jepokuapy Babilóniape , térã ojukáta chupe kuéra .
Ameʼẽta avei pende rehe ijaʼeʼỹvape umi mbaʼe repyeta ko táva pegua , opa mbaʼe oguerekóva , opa mbaʼe jegua , ha Judá ruvicha guasu kuéra mbaʼe jeguaita , ogueraha haguã Babilóniape .
Nde katu , Pashur , rejereraháta Babilóniape opa nde rogagua ndive . Upépe remanóta ha upépe reñeñotỹta , ha ne ndive opa ne irũ nguéra , remomebeʼu haguépe ne marandu japu . ’ ”
Che Jára , nde che mbotavy , ha che añembotavyka . Ne mbareteve vaekue ha nde puʼaka che rehe . Manterei ojepuka che rehe , opavave oñembohory che rehe .
Añeʼẽ ramo , añeʼẽ amomarandu haguãñendyry ha ñerundínte voi . Manterei oñeñeʼẽ reity chéve ha oñeñembohory che reheamyerakuãgui ne ñeʼẽ .
Haʼe ramo : “ Na che manduʼa moʼãvéi Ñandejára rehe , na ñeʼẽ moʼãvéi hérape ” , upérõ ne ñeʼẽ che pypeoiko tata che mbokusuguéva ramo , oikéva che kãnguekua peve . Ajokoseha ndaikatúi .
Ikatu ahendu oñeñeʼẽ ngururu ramo . “ Opa rupi ojekyhyjepa guasu ! ” Heʼi hikuái : “ Jagueraha ñambojovake chupe ! ” Che irũ teéva jepe oipotaañepysãnga vai . Heʼi hikuái : “ Ikatu mbaʼéko ojavy . Upérõ ñande puʼakáta heseha ñamyengoviáta chupe . ”
Nde katu , che Jára , reime che ndivekuimbaʼe pyʼa guasúicha ñorãirõme . Hoʼáta umi che rehe oñemoĩvaha ndaipuʼaka moʼãi che rehe . Opa mbaʼe osẽ vaíta chupe kuéra ha itĩndýta opytávo , opa ára ojahoʼíta chupe kuéra ñemotĩ opaveʼỹva .
Che Jára nde puʼakapáva , nde reporohekoraʼãva teko jojápe , nde rehecháva yvypóra pyʼapy , ehechaukána chéve mbaʼéichapa reporonupã , nde pópe niko amoĩ che rekove .
Peropurahéi Ñandejárape , perohory chupe ! Haʼe niko oipeʼa ojepyʼapývape iñañáva poguýgui .
Tojeharu pe ára aiko ypy hague ! Ani ojererohory pe ára che sy che reru haguépe yvy ári !
Tojeharu upe oguerohory vaekue che rúpe , omombeʼúvo ou hague chupe mitã kuimbaʼe !
Tahaʼe upe kuimbaʼe umi távaicha Tupã ohundi vaekue opa árape guarã ! Tohendu pyhareve sapukái rasyha asaje pyte , cháke ñorãirõ !
Ha ngaʼu Tupã che momano raʼe che sy ryépe ! Upéicha ramo oiko vaerã moʼã chugui che tyvykuaha che ndaikovéi vaerã moʼã arakaʼeve !
Maerã piko asẽ raʼe che sy ryégui , ahecha haguã ñembyasy ha vyʼaʼỹnte voi , ha apa haguã ko yvy ári ñemotĩme ?
Ha haʼe heʼi Sedequías remimbou kuérape : “ Peje Sedequíaspe
Tupã Israel Jára heʼikaha : ‘ Pene kuimbaʼe kuérape oñorãirõva táva rokápe Babilonia ruvicha guasu ha caldéo kuéra ndive , ambyatýta ko táva ryepýpe .
Che voi andyrýta pende rehe , opaite che pokatu reheve ha che pochy hendy mbarete etereíta pende rehe .
Ajukáta opaite ko tavagua oĩ haguéicha . Yvypóra ha mymba kuéra omanóta mbaʼasy asãi ivai etereívagui .
Upéi ameʼẽta Judá ruvicha guasu Ezequías Nabucodonosor ha ambueve hese ijaʼeʼỹ etéva pópe . Heseve ameʼẽta mburuvicha kuéra , kuimbaʼe oñorãirõva ha umi hembýva gueteri pe távape mbaʼasy asãi , ñorãirõ ha ñembyahýigui . Che amokyreʼỹta ojuka haguã oiporiahurereko ha ombyasyʼỹre avavéicha guápe . ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
“ Emombeʼu avei tetã guápe , che , opa mbaʼe Jára , haʼeha kóicha : ‘ Aiporavouka peẽme jeikove térã ñemano rape .
Upe opytáva ko távape , omanóta ñorãirõme térã ñembyahýigui térã mbaʼasy asãigui . Pe osẽva katu oñemeʼẽ haguã caldéo kuéra ko távare ondyrýva pópe , nomano moʼãi . Ikatúta oikove .
Che niko añembopyʼa peteĩma arúvo ivaíva iporãva rangue ko táva ári . Ameʼẽta Babilonia ruvicha guasúpe ha haʼe ojatapýta hese . ’ ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
‘ Táva , ñu ári reiméva , ita guasúicha yvy joja mbytépe , che , opa mbaʼe Jára , péicha rombojovake : Peẽ peje : Máva piko ikatúta ondyry ñande rehe ? Máva piko ikatúta oguahẽ ko roñemoʼãháme ?
Che amyengoviáta peẽmeojerureháicha pene rembiapo vaikue . Ajatapy pende kaʼaguýre , ha pe tata ombokusuguétaopa pende jerekuévo . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ’ ”
Ñandejára heʼi chéve : “ Tereho mburuvicha guasu rógape ha ehenduka ko haʼekáva
Judá ruvicha guasu oguapýva hína David guapyhápe , hembiguái kuéra ha opa tavagua renondépe : ‘ Pehendu ko heʼíva Ñandejára .
Pejapo koʼápe upe heko joja ha heko peguáva . Peipeʼa ojejopývape ijopyha poguýgui , ani peapoʼi mombyrygua , tyreʼỹ ha kuña imenaveʼỹvape térã pejopy hendive kuéra . Ani pejuka tapicha imarãʼỹvape .
Pejapo ramo añetehápe ko peẽme haʼekáva , akóinte oĩta David guapyhápe mburuvicha guasu , oikéva kárro jeguápe ha kavaju ári ko óga guasu rokẽ nguéra rupi omoirũvo chupe kuéra mburuvicha ha tavagua kuéra .
Ndapei kuaaséi ramo mbaʼeve ko haʼévagui katu , ko óga guasúgui oikóta tapere . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ’ ”
Ñandejára heʼígui Judá ruvicha guasu rógare : “ Nde hína chéve guarã yvyty Galaad joguaha , yvyty Líbano ruʼãicha , ha ameʼẽ che ñeʼẽ ajapotaha nde hegui yvy ojeikoʼỹha , ndaiporihápe avave .
Amondóta nde rehe kuimbaʼe oñorãirõsévaha ohóta ne rundívo . Oikytĩta ne horkõ nguéra ojeguaitévaha tatápe omombóta .
Opa tetã guio oúva nde ypy rupi ohasáta ha oñoporandu joáta ojupe : ‘ Mbaʼére piko péicha ojapo Ñandejára ko táva tuichaite rehe ? ’
Ha heʼíta ojupe : ‘ Ojei haguére pe ñeʼẽ meʼẽ Ñandejára ojapo vaekue hendive kuéragui ha oñesũ ha omombaʼe guasu ambue tupã nguéra . ’ ”
omanóta uvei upe tetã ojereraha haguépe ipokuapy , ha ndohecha moʼãvéima ko tetã .
“ Cháke nde , reiporúvo teko aña ha teko jojaʼỹremopuʼãva nde róga guasu ha nde róga yvate kuéra , reporomombaʼapo reívarehepy meʼẽʼỹre tembiapokue rehe !
Eréva : ‘ Amopuʼãta che róga guasurã tuicha porã , ikoty yvategua pyrusúva . ’ Remohovetã tuicha , rejahoʼi yvyra jeguápe hogyke kuéraha rembyape pytãva .
Reimoʼã piko mburuvicha guasu heʼisehajaiko porã óga jeguápe ? Nde ru ovyʼa vaekue oikove aja . Haʼe katu ojapo vaekue heko jojáva ha imarangatu vaekue , ha upévare oho porã vaekue chupe .
Omeʼẽ vaekue imbaʼéva imboriahu ha ojejopy vaívape , ha upévare oho porã vaekue chupe . Upéva upe heʼiséva pe máva che kuaaha . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Nde katu rejepyʼapyne mbaʼe mondakuérente voi , rejukauka imarãʼỹvape , rejopy ne retãgua ndive ha reiporu vaipa chupe . ”
Ñandejára heʼi Joaquim , Judá ruvicha guasu , Josías raʼýre : “ Ndaipóri moʼãi avave hasẽva omano haguére , ndaipóri moʼãi ojaheʼo ha heʼíva : Áina che ryvy ! Áina che reindy ! Áina karai guasu ! Áina che ruvicha guasu ! ’
Vúrro reʼõnguéicha hetekue oñeñotỹta : Jerusaléngui ojererotyryrýtaha okápe oñemombóta . ”
Judá , ejupi yvyty Líbano ruʼãme ha esapukái ! Eñeʼẽ hatã Basán pegua yvyty kuéra rupi ! Yvy yvate Abarim guive esapukái , opa umi reñemboki hague niko oñemona yvýre !
Che añemoñeʼẽ vaekue ndéve reiko porã ramo guare , ha na che renduséi vaekue . Upéicha rejapo vaekue ne mitã rusu guive . Nerehenduséi vaekue che ñeʼẽ !
Yvytu oguerotyryry mburuvicha kuérape , ha opa reñembokiha ojereraháta ipokuapy tetã mombyrýpe . Reñemotĩ na ne tĩndýta repytávoopa ne ñañanguére .
Koʼágã repytuʼu hína nde raitýpe , umi kuriʼy paʼũme Líbanogui ojegueru vaekue . Ágãnte rehasa asýta oguahẽ vove ndévekuña imembýtarõ guáicha mbaʼasy ! ”
Ñandejára heʼika Jeconías , Judá ruvicha guasu Joaquim raʼýpe : “ Che jehe voi ameʼẽ che ñeʼẽ : Nde haʼe rire ramo jepe kuãirũ haʼãngáva oĩva che kuã akatúre , roipeʼa vaerã moʼã upégui
romeʼẽ haguã nde rehe ijaʼeʼỹ etévape ha rekyhyjeteha . Romeʼẽta Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor ha caldéo kuérape .
Ndéve ha nde sýpe pomombóta peteĩ yvy peikove ypyʼỹ haguépe ha upépe pemanóta mokõive . ”
Aipo ramo haʼe kuéra ndou jey moʼãi upe yvy ousetetahápe .
Jeconías piko kambuchi tuja jekakue , térã peteĩ mbaʼe sorokue ojepotaʼỹva mbaʼe , ajeve oñemombo haʼe ha itaʼýra kuérayvy ojeikuaaʼỹvape ?
Yvy , yvy , yvy : Ehendúke Ñandejára ñeʼẽ !
Ñandejára heʼi : “ Pemoĩ héra kuatiárekuimbaʼe itaʼyraʼỹvaichaopa mbaʼe osẽ vai vaekuépe . Avave iñemoñare apytépguindoguapy moʼãgui David guapyhápeoisãmbyhy jey haguã Judá retã . ”
Ñandejára heʼi : “ Cháke , peẽ ovecha rerekua pehejáva che ovecha kuéra okañy ha isarambipa ! ”
Tupã Israel Jára heʼi ovecha rerekua kuérape che retãgua rehe oñangarekóvape : “ Peẽ pemosarambi ha pemondýi che ovecha kuéra ha napeñangarekói vaekue hese kuéra . Che katu tesápe poguerekóta poinupã haguã pene rembiapo vaikuére . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Che voi arúta che ovecha kuéra rembyre opa tetãgui amosarambi hague rupi , Ambyatýta ha aru jeýta iñu nguérape imemby heta haguã .
Amoĩta ovecha rerekua oñangareko haguã hese kuéra , ani haguã okyhyje mbaʼevégui térã okañy peteĩ haʼe kuérava . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Ñandejára heʼi : “ Oúta ára ha che rupi David oguerekóta peteĩ iñemoñare tee , peteĩ oisãmbyhýtava hekopete , teko joja ha teko hekopegua oiporútava ko tetãme .
Haʼe oisãmbyhy aja , Judá ndokyhyje moʼãi mbaʼevéguiha Jerusalén oikóta pyʼa guapýpe . Oñembohérata kóicha : ‘ Ñandejára ñane myakã rapuʼã . ’ ”
Ñandejára heʼi : “ Oúta ára nomeʼẽ moʼã veimaha hikuái iñeʼẽ heʼívo : ‘ Ñandejára rérape , oguenohẽ vaekue Israelgua Egíptogui ’ ,
omeʼẽta uvei iñeʼẽ heʼívo : ‘ Ñandejára rérape oguenohẽ vaekue Israel ñemoñare kuérape tetã yvate gotyogui ha opa tetã nguéragui omosarambi hague rupi chupe kuéra . ’ Ha oikóta hetã teépe . ”
Maranduhára kuérare heʼi : Che pyʼa tarovaite , che rete ososopa . Ajogua okaʼúvape , Ñandejára rehehápeha iñeʼẽ marangatúre .
Pe tetã henyhẽ oporomyakã ratĩvagui , tekove oiko pyaʼévagui ivaíva rapykuéri , oiporúva ipokatu ojapo haguã heko jojaʼỹva . Upévare Ñandejára ombojeharu ko yvy . Yvy ipirupaha kapiʼi yvy ojeikoʼỹha megua okaipa .
Ñandejára heʼi : “ Maranduhára ha paʼi kuéra jepevendogueroviavéi mbaʼeve . Che tupao teépe ahecha chupe kuéraojapo ramo ivaíva .
Upévare hape kuéraiñypytũ ha isỹita . Aporomokyreʼỹta oñemyaña ha hoʼa haguã , ágã aikuaauka ramo chupe kuéra . Arúta hiʼári kuéra ivaíva . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Ahecha vaekue maranduhára Samariaguaojapo ramo mbaʼe che mbopochýva : Omomarandu hikuái Baal rérapeha che retã Israel guápe ombojavy hape .
Ahecha vaekue maranduhára Jerusalén guápeojapo ramo mbaʼe nde vaipa jepéva . Oporomyakã ratĩ ha oporombotavy , omokyreʼỹ etereígui heko añávapeavave ndopoiséi ivaívagui . Haʼe kuéra ha umi tavaguaojogua umi Sodoma ha Gomorra guápe .
Upévare che , opa mbaʼe Jára che puʼakapáva , haʼe kóicha umi maranduhárare : Haʼukáta chupe kuéra mbaʼe iro etereíva , haʼukáta chupe kuéra y oñepohanóva , maranduhára kuéra Jerusalén guáguiojepyso haguére teko aña opa upe tetãpýre . ”
Ñandejára ipuʼakapáva heʼi : “ Israelgua , aníke pehenduumi mbaʼe heʼíva maranduhára kuéra . Japu meme ko hína umíva , mbaʼe iñakãme haʼe kuéra ombojýva , che ndaʼéi vaekue chupe kuéra .
Umi che ñeʼẽ nohenduséivapehaʼe kuéra heʼi : ‘ Mbaʼeve ivaíva ndojehu moʼãi . ’ ”
Ha máva piko oikuaátape Ñandejára ñemiháme oguerekóva ? Máva piko ohechatérã ohendu raʼe iñeʼẽ ? Máva piko ojapysaka raʼe hese ?
Ñandejára pochykueojogua ára pochýpe , yvytu ratãme ojoguaiñañáva ári oipejúva .
Ñandejára pochykue ndopa moʼãiojapopa peve haʼe ojaposéva . Oguahẽta ára pene manduʼatahápeha pehecha kuaáta opa koʼã mbaʼe .
“ Che namondói vaekue umi maranduhárape , na ñeʼẽi vaekue chupe kuéra . Haʼe kuéra katuosẽ opa rupi oñeʼẽ che rérape .
Oikuaa rire umi mbaʼeiñongatupy arekóva , oikuaauka vaerã moʼãche ñeʼẽ che retã guápe , ohejauka vaerã moʼãchupe kuéra hape vaiha opoika vaerã moʼã chupe kuérahembiapo vaígui . ”
Ñandejára heʼi : “ Mombyry térã aguĩ , che hína Tupã .
“ Máva piko ikatúta okañy che hegui ? Che rekovépe amyenyhẽ yvy ha yvága . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Ahendu maranduhára kuéra ñeʼẽ japu , heʼíva oñeʼẽha che rérape ha iképe oñeʼẽ hague che ndive .
Arakaʼe peve piko umi maranduhára oikuaaukáta mbaʼe japu , haʼe kuéra iñakãme ombojýva ?
Umi képe guare reheve omombeʼu joáva ojupe , che retã guápe ombyesaraise che hegui , itúva kuéra ypykue hesarái haguéicha che hegui oho haguã Baal rapykuéri .
“ Upévare che añemoĩ umi maranduhára rehe omondáva ojupe che ñeʼẽ . ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
“ Añemoĩ umi maranduhárare , omombeʼúva haʼérõ guáicha che ñeʼẽ umi mbaʼe iñakãgui oguenohẽva .
Añemoĩ umi maranduhára rehe omombeʼúva kepegua japu , ijapu ha ñeʼẽ reípe ombojavýva hape che retã guápe . Che namondói vaekue chupe kuéra ha ndaʼéi vaekue chupe kuéra mbaʼeve . Haʼe kuéra ndaikatúi oipytyvõvo avavéicha guápe . ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
“ Nde Jeremías , peteĩ tetãgua térã maranduhára térã paʼi oporandu ramo ndéve : ‘ Mbaʼépa hína pe Ñandejára mbaʼe pohýi ? ’ Ere chupe kuéra : ‘ Ñandejára heʼika imbaʼe pohýi haʼeha peẽ , ha pende reitytaha yvýre . ’
Ha oĩ ramo maranduhára térã paʼi térã tetãgua oiporúva ko ñeʼẽ ‘ Ñandejára mbaʼe pohýi ’ , che ainupãta chupe ha hóga guápe .
Pe máva oporandu ramo iñirũ térã hóga guápe , ikatu heʼi : ‘ Mbaʼe piko pe heʼíva Ñandejára raʼe ? ’
Ha anivéke peiporu upe ñeʼẽ ‘ Ñandejára mbaʼe pohýi ’ . Cháke oĩ ramo oiporúva , ajapóta iñeʼẽgui mbaʼe pohýi chupe guarã . Peẽ pemokarẽmba vaekue upe heʼiséva Tupã oikovéva ñeʼẽ , Tupã pende Jára ipuʼakapáva ñeʼẽ .
Nde Jeremías , eporandu maranduhára kuérape : ‘ Mbaʼépa heʼi raʼe Ñandejára ? ’
Ha heʼi ramo ‘ Ñandejára mbaʼe pohýi ’ , ere chupe kuéra : ‘ Ñandejára heʼi : Peẽ akóinte peiporúgui upe ñeʼẽ haʼe vaekue ani haguã peiporu ,
pohupíta peteĩ mbaʼe pohýicha , peẽme ha upe táva ameʼẽ vaekue peẽme ha pende ru kuéra ypy kuépe , ha pomombóta mombyry che hegui .
Ha opa árape guarã arúta pende ári toryja ha ñemotĩ ikatuveʼỹtava peñembyesarái chugui . ’ ”
Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor ogueraha rire jepokuapy tetã mombyrýpe Judá ruvicha guasu Joaquim raʼy Jeconíaspe , Judá ruvicha kuéra , umi opa mbaʼe ipópe ojapóva , ha okẽ mbotyha fiérro apoha kuéra reheve , Ñandejára ohechauka chéve mokõi ajaka ígo oñemoĩ vaekue tupao renondépe .
Peteĩ umívagui oguereko ígo iporã etereíva , hiʼaju tenonde vaekue , pe ambue katu oguereko ígo ivai etereígui ikatuʼỹva ojeʼu .
Ha Ñandejára oporandu chéve : “ Jeremías , mbaʼépa rehecha ? ” Ha che haʼe chupe : “ Ahecha ígo . Umi iporãva , iporã eterei . Umi ivaíva katu , ivai etereígui , ndaikatúi jaʼu . ”
Upérõ heʼi chéve Ñandejára :
“ Che , Tupã Israel Jára , haʼe kóicha : ígo porã reheicha amaʼẽta Judá guáre , amondo vaekue mombyry koʼágui caldéo retãme . Amaʼẽta hese kuéra iporã haguãicha chupe kuéra .
Añangarekóta hese kuéra ha aru jeýta ko tetãme . Ápe amyakã rapuʼãta , añotỹta ha ndahapoʼo moʼã véima chupe kuéra .
Amyakã porãta chupe kuéra oikuaa haguã cheha opa mbaʼe Jára . Haʼe kuérata che retãgua ha che haʼéta itupã ojevýtagui che renda gotyo ipyʼaite guive .
Judá ruvicha guasu Sedequías , mburuvicha kuéra ha umi Jerusalengua opyta vaekue tetãme , térã oho vaekue Egíptope , umívape katu arekóta ígo ramo , vaígui ikatuʼỹva ojeʼu .
Hese kuéra ajapóta peteĩ mbaʼe omopirĩmbátava tetã nguéra ko yvy ári guápe ha opytáta ñemotĩ , jaheipy ha jeharu rechaukaha ramo opa tetã amosarambi hague rupi chupe kuéra .
Amondóta hese kuéra ñorãirõ , ñembyahýi , mbaʼasy asãi , ndopytavéi peve peteĩnte jepe upe tetãme ameʼẽ vaekue chupe kuéra ha itúva kuéra ypykuépe . ”
Áño irundyha oñepyrũ hague oisãmbyhy Judápe Joaquim Josías raʼy , Ñandejára heʼi Jeremíaspe iñeʼẽ opa Judá guáre . Upéva vaekue áño peteĩha oñepyrũ haguépe oisãmbyhy Babilóniape Nabucodonosor .
Maranduhára Jeremías ohenduka upe ñeʼẽ opa Judagua ha Jerusalén guápe . Heʼi :
“ Áño 13 guive oñepyrũ hague oisãmbyhy Judápe Josías Amón raʼy , koʼagãite peve , heʼise , ojapo hína 23 áño , Ñandejára oñeʼẽ vaekue chéve ha che añeʼẽ jey-jey vaekue peẽme . Peẽ katu ndapei kuaaséi vaekue mbaʼeve .
Ñandejára omondo jey-jey vaekue pene rendápe hembiguái maranduhára kuéra , upeichave ramo jepe , peẽ ndapei kuaaséi vaekue mbaʼeve , ndapejapysakaséi ha na pene ñeʼẽ renduséi vaekue .
Haʼe kuéra heʼi vaekue peẽme : ‘ Pepoi pende reko ha pene rembiapo vaígui , péicha ramo ikatúta peiko pe yvýpe , Ñandejára omeʼẽ vaekue opa árape guarã peẽme ha pende ru kuéra ypy kuépe .
Ani peho tupã nguéra rapykuéri . Ani pemomorã térã pemombaʼe guasu chupe kuéra . Ani pembopochy Ñandejárape pemombaʼe guasúvo tupã nguéra peẽ voi pejapo vaekue . Upéicha ramo haʼe nombou moʼãi peẽme mbaʼeve ivaíva . ’
Koʼágã katu Ñandejára heʼi : ‘ Peẽ ndapeikuaaséi che hegui mbaʼeve . Che mbopochy pemombaʼévo tupã guaʼu peẽ voi pejapo vaekue . Ha upéva peẽmente oguerúta ivaíva . ”
Upévare heʼi Ñandejára ipuʼakapáva : “ Peẽ ndapeikuaaséi haguére mbaʼeve upe haʼe vaekuégui ,
ahenóita opa tetã yvate gotyogua ha Babilonia ruvicha guasu che rembiguái Nabucodonosórpe ou haguã ondyry ko tetãre , opa tetãgua rehe ha tetã nguéra ijerére guáre . Pohundi etéta voi . Opa árape guarã ajapóta pende hegui tapere ha peteĩ mbaʼe oporomondýi ha oporomongyhyjétava .
Nahenduka moʼãvéi ijapytépe kuéra karu ha vyʼa guasu pegua purahéi térã mendaha pegua purahéi , térã ita jere ryapu , ha ndo jehecha moʼãvéi mbaʼe rendy resape .
Ko tetã oñehundi paitéta ha oikóta chugui tapere . 70 áño pukukue koʼã tetã opytáta Babilonia ruvicha guasu po guýpe .
Ha oñemboty vove 70 áño , aikuaaukáta hembiapo vaikuére Babilonia ruvicha guasu ha caldéo retãme ha ahundíta chupe kuéra opa árape guarã . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Aitýta ko tetã ári opa mbaʼe haʼe vaekue ha ojehaíva ko kuatiáre : opa mbaʼe heʼi vaekue Jeremías che rérape vairã opa tetã nguérape .
Tetã tuichaicha ha mburuvicha guasu ipokatúva ipuʼakáta avei hese kuéra . Upéicha amyengoviáta chupe kuéra hembiapokuére . ”
Tupã Israel Jára heʼi : “ Emaʼẽ ko kópa rehe che pochykue kaguýgui henyhẽva . Eraha ha heʼuka opa tetã che romondótahápe .
Hoʼúvo chugui oñepyrũta oguẽʼẽ ha ipyʼa tarováta upe ñorãirõ chupe kuéra amondótavare . ”
Araha pe kópa Ñandejára pógui ha haʼuka opa tetãme Ñandejára che mondo haguépe .
Haʼuka Jerusalén ha opa Judá táva kuérape , huvicha guasu ha huvicha kuéra reheve , ahundi haguã ha ajapo haguã chugui kuéra tapere , peteĩ mbaʼe oporomondýi ha oporomongyhyjéva jeharu rechaukaha ramo , koʼagãite peve .
Haʼuka avei Egipto ruvicha guasu faraónpe , hembiguái , mburuvicha kuéra ha opa tetã guápe ,
ha opa guiogua upépe oikóva . Opa mburuvicha guasu tetã Us ha filistéo retãme guápe : Ascalón , Gaza , Ecrón ha pe opytáva Asdódgui ,
Edom , Moab ha Amónpe ,
opa mburuvicha guasu Tiro ha Sidón guápe , opa mburuvicha guasu yguasu Mediterráneo guápe ,
Dedán , Temá ha Buz ñemoñaregua , ha opa umi tetãgua ojesyva ragueʼóvape ,
opa Arabia ruvicha guasu kuérape , opaichagua tekove yvy ojeikoʼỹha megua ruvicha guasu kuérape ,
opa Zimrí , Elam ha Media ruvicha guasu kuérape ,
opa yvate gotyogua ruvicha guasu kuérape , imombyry térã hiʼaguĩva ojuehegui . Haʼese opa tetã nguéra yvy ári guápe . Ipahápe haʼuka avei Babilonia ruvicha guasúpe .
Upéicha heʼi chéve Ñandejára : “ Ere chupe kuéra , che , Tupã Israelgua , che puʼakapáva , haʼeha chupe kuéra hoʼu haguã okaʼu peve ha toguẽʼẽ ha toʼa yvýre opuʼãveʼỹ haguã upe ñorãirõre amondótava chupe kuéra .
Ha ndaipojaiséi ramo pe kópa rehe hoyʼu haguã , ere chupe kuéra : ‘ Ñandejára ipuʼakapáva heʼi : Peʼútante voi opaichavévo .
Añepyrũtagui amondo ñenupã pe távare chéve guarã oñemboykéva . Ha peimoʼã piko peẽ pepytataha peñenupãʼỹre ? Nda pe pyta moʼãi heseʼỹ , amondótagui ñorãirõ opa tetã yvy ári guápe . Che , opa mbaʼe Jára che puʼakapáva , upéicha haʼe . ’
Nde Jeremías , emomarandu chupe kuéra che rérape koʼã mbaʼe . Ere chupe kuéra : ‘ Ñandejára omondo iñeʼẽára sunúichayvate guive , hóga marangatu guive , haʼe oikohápe . Ijovecha kuérare vairãosapukái umi parralʼáre opyrũvaicha , opavave ko yvy ári guáre .
Pe mbaʼe ryapu oguahẽyvy apýra peve , Ñandejára ombojovakétaguitetã nguérape , opa oikovévapeohenóita mbojovakehápe , heʼi haguã ojejukataha heko añáva . Ñandejára upe heʼíva . ’ ”
Ñandejára ipuʼakapáva heʼi : “ Ivaíva oguahẽtatetã nguérape ojoapykuéri . Yvytu ratã ne mbaretéva opuʼãyvy apýra guive . ”
Umi Ñandejára ojukátava upe árape , opytáta ojepysopeteĩ yvy apýgui ambue ijapy peve . Ndaipóri moʼãi hasẽva hese kuéra , avave nombyaty moʼãi hetekue oñotỹ haguã . Vaka repotícha opytáta umi ñúre ojepyhso .
Pesapukái , ovecha rerekua , pesapukái rasy ! Peẽ peisãmbyhýva pende ovecha kuérapejapajeréi yvýre ! Cháke oguahẽma jejuka áraha peẽ peje jukáta ovecha mácho kyráicha .
Ovecha rerekua kuérandaikatu moʼãi okañy , umi oisãmbyhýva ovecha kuérapendoho mombyry moʼãi .
Ovecha rerekua kuéra osapukái , osapukái rasy oisãmbyhýva ovecha kuéra , Ñandejára ohundi haguére iñu nguéra .
Ñandejára ipochy ha ohundi iñu porã .
Osẽ jaguaretéicha ikehágui , ha heta nguéra taperéicha opyta , hendy haguére Ñandejára pochy , ha omondo ñorãirõ iñarõ etereíva .
Joaquim Josías raʼy oñepyrũrõ oisãmbyhy Judápe , Ñandejára oñeʼẽ Jeremíaspe
ha heʼi chupe : “ Eñemboʼy tupao róga guýpe ha ere opa mbaʼe haʼe vaekue ndéve ere haguã umi oúvape Judá táva kuéragui che mombaʼe guasu haguã tupaópe . Ani reheja ereʼỹ rehe mbaʼeve .
Ikatu mbaʼéko ne rendu hikuái ha opoi heko vaígui . Upéicha ramo nainupã moʼãi chupe kuéra hembiapo vaikuére , ajapo moʼã haguéicha .
Ere chupe kuéra che , opa mbaʼe Jára , haʼeha : ‘ Ndapei kuaaséi ramo mbaʼeve ha ndapejapói upe haʼe vaekue peẽme ,
ha ndapei kuaaséi ramo mbaʼeve umi heʼívagui che rembiguái maranduhára kuéra , amondo jey-jey vaekue peẽme pehenduseʼỹre iñeʼẽ ,
ajapóta ko tupaógui ajapo haguéicha tupao Sílogui . Ajapóta ko távagui jeharu rechaukaha opa tetã ko yvy ári guápe . ’ ”
Paʼi , maranduhára ha tetãgua kuéra ohendu koʼã mbaʼe Jeremías heʼíva tupaópe .
Ha heʼipa vove pe Ñandejára heʼi vaekue chupe , paʼi , maranduhára ha tetãgua kuéra ipojái hese ha heʼi chupe : “ Remanóta !
Mbaʼérepa ere Ñandejára rérape ko tupao opytataha upe Sílope guaréicha ha avei ko táva oñehunditaha ha opytataha avaveʼỹre ? ” Ha opavave oñembyaty tupaópe Jeremías jerére .
Judá ruvicha kuéra , ohendúvo pe ojehúva , oho mburuvicha guasu rógagui tupaópe ha oguapy upépe Okẽ Pyahúpe .
Upérõ paʼi ha maranduhára kuéra heʼi tavagua kuérape : “ Ko kuimbaʼe rehe ojeʼe vaerã omano haguã oñeʼẽ vai haguére ko távare . Peẽ voi pehendu kuri pende apysa tee rupi . ”
Jeremías oñeʼẽ mburuvicha kuéra ha táva guápe , ha heʼi chupe kuéra : “ Ñandejára upe che mbou vaekue añeʼẽ haguã hérape ha haʼe haguã ko tupao ha ko távare umi mbaʼe pehendu vaekue .
Pepoi pende reko ha pene rembiapo vaígui , pene ñeʼẽ rendu Tupã pende Járape ha haʼe nombou moʼãi umi mbaʼe vai heʼi vaekue .
Che katu aime pende pópe . Pejapo pejaposéva che rehe .
Opáichavo , peikuaa porã mandi voi : Che juka ramo , peẽ ha opa ko tavagua pejuka imarãʼỹvape . Añetehápe niko Ñandejára upe che mbou vaekue haʼe porã haguã peẽme opa koʼã mbaʼe . ”
Upérõ mburuvicha ha tetãgua kuéra heʼi paʼi ha maranduhára kuérape : “ Ndaikatúi jajuka ko kuimbaʼépe , Haʼe oñeʼẽ kuri ñandéve Tupã Ñandejára rérape . ”
Oĩ myakãhára opuʼã ha heʼíva tetãgua upépe oĩvape :
Judá ruvicha guasu Ezequías oisãmbyhy ramo guare , Miqueas Moresetgua oñeʼẽ vaekue Ñandejára rérape opa Judá guápe heʼívo : ‘ Ñandejára ipuʼakapáva heʼi : Sióngui oikóta kokuere perõicha , Jerusaléngui oikóta itatyha yvy yvatégui oĩháme tupaooikóta ñanandy . ’
Mburuvicha guasu Ezequías ha Judagua piko ojuka ngaʼu raʼe Miquéaspe ? Upéva rangue uvei mburuvicha guasu okyhyje Ñandejáragui ha ojerure chupe oiporiahurereko haguã chupe kuéra . Upérõ Ñandejára nomondói hese kuéra ivaíva heʼi vaekue . Ha ñande piko jaitýta ñande ári ko mbaʼe nde vaipa jepéva ? ”
Avei maranduhára Urías Semaías raʼy , Quiriat-Jearimgua , oñeʼẽ vaekue Ñandejára rérape heʼívo ojehutaha ivaíva ko táva ha ñane retãre , ojapo haguéicha Jeremías .
Mburuvicha guasu Joaquim , imoirũhára ha mburuvicha kuéra ohendu upe haʼe heʼi vaekue ha mburuvicha guasu ojukase moʼã chupe . Urías , oikuaa vove okyhyje ha okañy Egíptope .
Mburuvicha guasu Joaquim omondo Egíptope Acbor raʼy Elnatán ha iñirũ nguérape .
Haʼe kuéra ogueru Egíptogui Urías ha omeʼẽ mburuvicha guasu Joaquímpe . Kóva ojukauka chupe ha omomboka hetekue yvykua oñemombohápe teʼõngue .
Safán raʼy Ahicam oñeʼẽ Jeremías rehe ha upévare noñemeʼẽi tavagua pópe ojejuka haguã .
Áño irundyha oñepyrũ haguépe oisãmbyhy Judápe Josías raʼy Sedequías , Ñandejára oñeʼẽ Jeremíaspe ,
ha heʼi chupe : “ Ejapo peteĩ júgo ha isãreve emoĩ nde ajúri .
Upéi ereka mburuvicha guasu kuéra Edom , Moab , Amón , Tiro ha Sidón guápe tembijokuái kuéra rupi ou vaekue Jerusalénpe mburuvicha guasu Sedequías rendápe .
Ere chupe kuéra heʼi haguã huvicha guasu kuérape , che , Tupã Israel Jára che puʼakapáva haʼeha :
Che pyapy mbaretépe ajapo vaekue ko yvy , yvypóra ha tymba kuéra ipype oĩva reheve , ha ikatu ameʼẽ ameʼẽsévape .
Ha péina amoĩma koʼã yvy che rembiguái Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor po guýpe . Tymba ñarõ kuéra jepe amoĩmba ipo guýpe .
Opa tetã nguéra oĩta ipo guýpe , itaʼýra ha hemineno po guýpe , oguahẽ meve upe ára haʼe avei oĩ haguã tetã tuichaicha ha mburuvicha guasu kuéra ipokatúva po guýpe .
Ha oĩ ramo tetã noñemoĩséiva Nabucodonosor po guýpe , umíva che ainupãta ñorãirõ , ñembyahýi , mbaʼasy asãi rupi , opavave opyta peve ipo guýpe . ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
“ Upévare ani perovia umi mbaʼe heʼíva maranduhára , mbaʼe ñemi kuaaha , kepegua mombeʼuha térã paje apoha kuéra heʼíva oikuaaha upe ojehútava ha heʼíva peẽme ani haguã peñemoĩ Babilonia ruvicha guasu po guýpe .
Japu hína upe heʼíva hikuái . Pejapo ramo upéva peje reraháta jepokuapy tetã mombyrýpe , ha che pomosarambíta opa rupi pemano meve .
Pe tetã oñemeʼẽva Babilonia ruvicha guasu pópe katu , che ahejáta opyta hetãme oiko ha oñemitỹ haguã upépe . ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Che , Jeremías , haʼe opa koʼã mbaʼe Judá ruvicha guasu Sedequíaspe , ha haʼe avei chupe : “ Peñemoĩ Babilonia ruvicha guasu ha hetãgua po guýpe ha peikovéta .
Maerã piko pemanose nde ha ne retãgua , ñorãirõ , ñembyahýi ha mbaʼasy asãigui ? Ñandejára niko heʼíma kóva ojehutaha opa tetãme oñemoĩʼỹva Babilonia ruvicha guasu po guýpe .
Ani perovia umi maranduhára ñeʼẽ heʼíva ani haguã peñemoĩ Babilonia ruvicha guasu po guýpe . Japúko upe heʼíva hikuái .
Ñandejára heʼi , haʼe nomondói hague chupe kuéra . Haʼe kuérako noñeʼẽi Ñandejára rérape . Ipahápe Ñandejára pene mosarambíta ha peẽ ha umi maranduhára japu pemanóta . ”
Añeʼẽ avei paʼi kuéra ha opa tetã guápe ha haʼe chupe kuéra : “ Péicha heʼi Ñandejára : ‘ Ani perovia umi maranduhárape heʼíva pyaʼe ojegueru jeytaha Babilóniagui tembiporu kuéra tupao pegua . Japúko hína upéva .
Ani kena perovia chupe kuéra ! Peñemoĩ Babilonia ruvicha guasu po guýpe ha peikovéta . Maerã piko jahejáta ko távagui oiko tapere ?
Haʼe ramo añetehápe maranduhára , ha Ñandejára ñeʼẽ oĩ ramo ipype kuéra , tojeruréna Ñandejára ipuʼakapávape ani oheja ojereraha Babilóniape umi tembiporu opytáva gueteri tupaópe , Judá ruvicha guasu rógape ha Jerusalénpe . ’
‘ Ojereraháta Babilóniape ha upépe opytáta , che agueru jey peve koʼápe . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ’ ”
Upe áño pegua mes 5ha , heʼise áño irundyha oñepyrũ haguépe oisãmbyhy Judápe Sedequías , maranduhára Hananías , Azur raʼy Gabaongua oñeʼẽ Jeremíaspe tupaópe , paʼi kuéra ha opa tetãgua renondépe ha heʼi chupe :
-- Tupã Israel Jára ipuʼakapáva heʼi : ‘ Amopẽta Babilonia ruvicha guasu pokatu , ha
mokõi áño haguépe aruka jeýta koʼápe opa tupao rembiporu ogueraha vaekue Babilóniape mburuvicha guasu Nabucodonosor .
Ha ambou jeýta koʼápe Judá ruvicha guasu Joaquim raʼy Jeconíaspe ha opa umi ojereraha vaekue jepokuapy Judágui Babilóniape . Che amopẽta Babilonia ruvicha guasu pokatu . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ’
Maranduhára Jeremías heʼi maranduhára Hananíaspe , paʼi kuéra ha opa tetãgua tupaópe oĩva renondépe :
-- Hángaʼu Ñandejára ojapo péicha ! Hángaʼu Ñandejára heʼi oiko haguã upe ere vaekue , ha ojegueru jey tupao rembiporu ha ou jey Babilóniagui opa umi ojereraha vaekue upépe !
Ehendúke ko haʼéva ndéve ha opa tetã guápe :
Maranduhára kuéra yma guare , ñande jaikove ypy mboyve guare , ohenduka vaekue ñorãirõ , mbaʼe vai ha mbaʼasy asãi hetã tetã nguéra ha mburuvicha guasu ipokatúvape .
Peteĩ maranduhára ohenduka ramo ñakã rapuʼã katu , haʼe heʼíva oiko rire mante ikatu jaikuaa añetehápepa Ñandejára omondo raʼe chupe .
Upérõ Hananías oipeʼa Jeremías ajúragui upe júgo ha omopẽ ,
heʼikuévo opa tetãgua renondépe : -- Ñandejára heʼi : ‘ Péicha , mokõi áño haguépe , aipeʼáta opa tetã ajúragui Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor pokatu ha amopẽta . ’ Jeremías katu oho upégui .
Mbovymi ára Hananías oipeʼa rire Jeremías ajúragui upe yvyra ha omopẽ , Ñandejára oñeʼẽ Jeremíaspe ha heʼi chupe :
“ Tereho ha ere Hananíaspe , che opa mbaʼe Jára haʼeha : ‘ Remopẽ peteĩ júgo yvyra , che katu ambosakoʼi ndéve guarã peteĩ júgo fiérrova ’ .
Che , Tupã Israel Jára che puʼakapáva , haʼégui kóicha : ‘ Amoĩma opa tetã nguéra ajúrare júgo fiérro oiko haguã Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor rembiguái ramo . Tymba ñarõ nguéra jepe amoĩmbáma ipo guýpe . ’ ”
Upérõ Jeremías heʼi Hananíaspe : -- Ehendúke ko haʼéva Hananías ! Ñandejára na ne mboúi kuri ndéve , ha nde rembotavy reína koʼã tetã guápe .
Upévare Ñandejára heʼi : ‘ Romondóta repa haguã ko yvy ári . Ko áñope remanóta , ne ñeʼẽ rupi remopuʼã haguére tetã guápe che rehe . ’
Ha maranduhára Hananías omano upe áño pegua mes 7hápe .
Ko kuatiañeʼẽ oñemondo Safán raʼy Elasá ha Hilquías raʼy Semarías rupi . Umívape Judá ruvicha guasu Ezequías omondo vaekue Babilóniape mburuvicha guasu Nabucodonosor rendápe . Pe kuatiañeʼẽ heʼi kóicha :
Péicha heʼi Tupã Israel Jára ipuʼakapáva opa umi omondo vaekuépe jepokuapy Jerusaléngui Babilóniape :
‘ Pemopuʼã óga , peñemohenda , peñotỹ yva máta ha peʼu hiʼa .
Pemenda ha peñemuña ha pende raʼy ha rajy kuéra avei tomenda ha toñemuña . Peñemboheta upépe ha ani peñemombovyve .
Peje rerahahápe , pembaʼapo upe távape guarã ha peñemboʼe chéve hese . Haʼe oñakã rapuʼã ramo niko peẽ peiko porãta .
Che , Tupã Israel Jára che puʼakapáva , pomomarandu kóvare : Ani perovia umi mbaʼe heʼíva maranduhára ha mbaʼe ñemi kuaaha upepegua . Ani perovia umi ikepegua kuéra .
Haʼe kuéra heʼíva che rérape , japu meme hína . Che namondói vaekue chupe kuéra . ’ Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Ñandejára heʼi : “ Oñemboty ramo Babilóniape umi 70 áño , ambaʼapóta peẽme guarã ha ajapóta che ñeʼẽ pogueru jeývo koʼápe .
Che aikuaa mbaʼépa ajapose pene ndive , iporã haguã peẽme , ndahaʼéi ivai haguã , pejerovia haguã che rehe . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Upérõ peẽ che renói ramo ha peju ramo che rendápe peñemboʼe , che pohendúta .
Che rekáta ha che juhúta , che rekátagui pende pyʼaite guive .
Ajejuhukáta ha oho porãvéta peẽme : Poipeʼáta opa tetã ha opa yvýgui pomosarambi hague rupi . Pombyaty ha pogueru jeýta ko yvy pomosẽ haguégui . ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Peẽ peje : ‘ Ñandejára omeʼẽ ñandéve maranduhára Babilóniape . ’
( Ñandejára heʼi mburuvicha guasúre oguapýva David guapyhápe ha umi ko távape oikóvare , pene génte kuéra ojererahaʼỹ vaekue pene ndive tetã mombyrýpe :
‘ Che , opa mbaʼe Jára che puʼakapáva , haʼe : Amondóta peẽme ñorãirõ , ñembyahýi ha mbaʼasy asãi . Pohejáta ígo tujúicha , ivai etereígui ikatuʼỹva ojeʼu .
Aikóta pende rapykuéri ñorãirõ , ñembyahýi ha mbaʼasy asãi reheve . Opa tetã yvy ári guápe amoñemondýita pende rechávo , ha pomoingóta jeharu ha ñemotĩ rechaukaha ramo , peteĩ mbaʼe oporomondýi ha oporomongyhyjéva opa tetã pomosarambi hague rupi .
Ndapei kuaaséi haguére mbaʼeve upe haʼe vaekuégui peẽme che rembiguái maranduhára kuéra rupi , amondo jey-jey vaekue peẽme pehenduseʼỹre chupe kuéra . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Pehendúke aipo ramo che ñeʼẽ , opa peẽ arahauka vaekue jepokuapy Jerusaléngui Babilóniape . ’ ) ”
“ Tupã Israel Jára ipuʼakapáva heʼi Colaías raʼy Acab ha Maaseías raʼy Sedequías rehe , peẽ pejehápe ñeʼẽ japu Ñandejára rérape : ‘ Amoĩta chupe kuéra Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor pópe , ha haʼe ojukáta chupe kuéra pende resa renondépe .
Upéicha umi ojereraha vaekue Babilóniape oityse ramo jeharu pe mávare heʼíta chupe : Ñandejára tojapo nde rehe ojapo haguéicha Sedequías ha Acab rehe , Babilonia ruvicha guasu ohesy hague tatápe .
Upéva ojehúta peẽme pejapo haguére mbaʼe nde kyʼapa jepéva Israélpe : Peporomyakã ratĩ vaekue peikóvo pende rapicha rembireko ndive ha peje che rérape mbaʼe japu che haʼekaʼỹ vaekue . Che aikuaa porã upéva . Che , opa mbaʼe Jára upéicha haʼe . ’ ”
Ñandejára heʼi Jeremíaspe heʼi haguã Semaías Nehelam guápe :
“ Tupã Israel Jára ipuʼakapáva heʼi : ‘ Nde rerahauka vaekue nde rérape peteĩ kuatiañeʼẽ opa Jerusalengua , paʼi Sofonías Maaseías raʼy ha mayma paʼi kuérape . Nde kuatia ñeʼẽme ere vaekue Sofoníaspe :
Ñandejára ne moĩ paʼi ramo , Joiadá rendaguépe , haʼe haguã tupao ruvicha . Ou ramo peteĩ itarováva ha oñepyrũ oñeʼẽ maranduháraicha , remoinge vaerã ipy yvyra kuápe ha reñapytĩ itasãme .
Mbaʼére aipo ramo nderejaʼói raʼe Jeremías Anatot guápe , oñemoĩ vaekue oñeʼẽ pende apytépe maranduháraicha ?
Opa Babilóniape ombou oréve ikuatia ñeʼẽ heʼi haguépe : Heta ára peikóta upe tetã mombyrýpe . Pejogapo , peñemohenda upépe peñotỹ yva máta ha peʼu hiʼa . ’ ”
Paʼi Sofonías omoñeʼẽ ko kuatia Jeremíaspe .
Upérõ Ñandejára oñeʼẽ Jeremíaspe ha heʼi chupe :
Ereka opa umi oĩvape Babilóniape che , opa mbaʼe Jára haʼeha : Semaías Nehelamgua oñeʼẽ haguére peẽme che rérape , che amondoʼỹre chupe , ha pene mbotavy haguére ,
che , opa mbaʼe Jára , haʼe ainupãtaha Semarías ha iñemoñarépe . Na iñemoñare moʼãi che retãgua apytépe ha ndohupyty moʼãi upe vyʼa ameʼẽtava che retã guápe , iñeʼẽ rupi omopuʼã haguére chupe kuéra che rehe . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Kóva hína upe ñeʼẽ Ñandejára heʼi vaekue Jeremíaspe .
“ Tupã Israel Jára heʼi : Ehai kuatiápe opa mbaʼe haʼe vaekue ndéve ,
oúgui ára amoambuetaha Israel ha Judagua rekove . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . Che aru jeýta chupe kuéra ko yvýpe ameʼẽ vaekue itúva kuéra ypy kuépe imbaʼe teerã . ”
Kóva upe heʼikáva Ñandejára , Israel ha Judá rehegua .
Ñandejára heʼi : “ Oñehendu sapukái ñemondýigui , kyhyje ha pyʼa tarovágui !
Peporandumi jahecha ikatúpapeteĩ kuimbaʼe imemby . Mbaʼére piko aipo ramokuimbaʼe kuéra ojepokaimembýtarõ guáicha ? Mbaʼére piko hesaʼyju mimbi haʼe kuéra ?
Hiʼaguĩma pe ára ñarõ , peteĩ ára ijojahaʼỹva ! Upévata hína pyʼa tarova ára Jacob retãgua peguarã , che katundaipeʼa moʼãi chupe kuéraivaívagui .
Che , opa mbaʼe Jára , che puʼakapáva , haʼe péicha : Aipeʼáta che retã guápetembiguái reko guýgui , ha ndoiko moʼã véimapytagua rembiguái ramo .
Che , Tupã Ijára , ha David , che amoĩtava huvicha guasúrõrembiguái ramo oikóta .
“ Che , opa mbaʼe Jára , kóicha haʼe : Ani rekyhyje , Jacob retãgua , che rembiguái , ani reñemondýi , Israel , ndéve ha nememby kuérape niko poipeʼátako tetã mombyrýgui peikohápe tembiguái ramo . Reiko jeýta pyʼa guapýpe , angekóiʼỹre , avave ne mondyiʼỹre .
Che , opa mbaʼe Jára haʼeaimeha ne ndive roipeʼa haguã ivaívagui . Ahundíta tetã nguéra romosarambi hague rupi . Ndéve katu norohundi moʼãi . Roinupãtante ne rembiapo vaikuére , ndoroheja moʼãi roinupãʼỹre . ”
Ñandejára heʼi : “ Nde jekutukue ndaikatuvéi okuera , nde mbaʼasy naipohãvéi .
Ndaipóri nde rehe ojepyʼapýva . Ndaipóri nde ai oipohanóva , ha na ne pohãi voi .
Ne ñembokihakue hesaraipáma nde hegui , ndojepyʼapy véima nde rehe . Che niko roikutu vaekueñande kutuháicha ñande rayhuʼỹva , roinupã pochy vaekuene rembiapo vaikuetaha hetaite ne añanguére .
Mbaʼére piko nde pochy rejekutu haguére ? Ne mbaʼasy naipohãi . Hetaite ne añangueha heta ne rembiapo vai haguéreajapo vaekue nde rehe upéicha .
Ha opa ne mokõva oñemokõta , ha nde rehe ijaʼeʼỹvatetã mombyrýpe ojereraháta . Amondaukapáta umi ne mondávape , ha aipeʼaukapáta imbaʼe kuéraumi ne mbaʼéva oipeʼávagui .
Romonguera jeýta , aipohanóta nde ai kuéra , nde rehe ijaʼeʼỹva heʼi ramo jepe ‘ Sión opytáma tesaráipe , avave ndojepyʼapýi hese . ’ Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Ñandejára heʼi : Amoambue jeýta Jacob retã rekove , hetã aiporiahurerekóta . Itáva kuéra oñemopuʼã jeýtaitapere kuépe , ha hóga guasu kuéra henda guépe .
Umívagui osẽta purahéi aguijeha puka rory . Naimbovy moʼãi , che ambohetáta chupe kuéra . Ndojeapoʼi moʼãi , che arohorýta chupe kuéra .
Israelgua haʼéta yma guaréicha ; hetãgua oĩ hatãta che renondépe , ha hendive ojopývape ainupãta .
Ñandejára ipochýrõojogua yvytu ratãme , yvytu itarova vaicha voioipeju heko añáva apytépe .
Ñandejára pochykue ndopi moʼãi , haʼe ojapopa peve oipotáva . Ágãnte oúne ára ha peẽmehesakãne opa koʼã mbaʼe .
Ñandejára heʼi : “ Upe árape chéta hína opa Israel ñemoñare Tupã , ha haʼe kuérata che retãgua . ”
Ñandejára heʼi : “ Yvy ojeikoʼỹháme che pyʼa porã vaekuetetãgua ndive aipeʼa vaekuépe jejukágui . Israel oheka ramo guare opytuʼu haguãme .
Che ajechauka vaekue chupe mombyry guive . Che rohayhu vaekue opa árape guarãicha , upévare , akóinte che pyʼa porã ne ndive .
Romyakã rapuʼã jeýta , Israel . Reju jeýta mbaʼepu pararã rory reheverejeroky rorývo .
Reñotỹ jeýta parralty Samaría pegua yvy yvatépe , ha umi oñotỹva parralhoʼúta hiʼa .
Oútagui ára umi omaʼẽ mombyrývaosapukáita Efraín yvy yvatépe : ‘ Peju jaha Siónpe , Tupã Ñandejára rendápe . ’ ”
Ñandejára heʼi : “ Pesapukái rory ha pevyʼa Jacob retãre , upe itenondéva opa tetã apytépe . Pemyerakuã porã chupe ha peje : ‘ Ñandejára oipeʼa ivaívagui hetã guápe , Israel rembyrépe . ’
Tetã yvate gotyo guágui pogueru jeýta , ha yvy apýra ruguágui pombyatýta . Hendive kuéra oúta ohechaʼỹ ha ikarẽva , kuña hye guasúva ha umi imemby ramóva . Heta eterei umi oútava !
Oñemboʼe ha hasẽta oúvo . Hiʼy hetahápe araháta chupe kuéra , yvy joja porã rupi , ani oñepysãnga . Che niko hína Israel ruha che raʼy ypykue hína Efraín .
Tetã nguéra , pehendu Ñandejára ñeʼẽha tetã mombyry rupi pemyerakuã : ‘ Ñandejára omosarambi vaekue Israélpe , ombyaty ha oñangarekóta hese kuéraovecha rerekua oñangarekoháicha ijovecháre . ’
Ñandejára oguenohẽ haguére hetãgua Jacob , oipeʼa tetã imbaretevéva poguýgui .
Oúta ha vyʼágui opurahéita yvyty Siónpe , Ñandejára remimeʼẽgui henyhẽta : trígo , kaguy , ñandyry , ovecha ha vaka kuéra . Kokue hiʼy hetávape ojoguáta , ha naikangy moʼã véima hikuái .
Kuñataĩ nguéra ojerokýta vyʼa pópe , ha upéicha avei mitã rusu ha tujami . Che ambovyʼa jeýta chupe kuéra : ojaheʼohágui ambovyʼa jeýta , tuichavéta ivyʼa imbaʼe mbyasy kuégui .
Paʼi kuérape tembiʼu iporãvéva ameʼẽta , ha che retã guápe hembypáta hembiʼurã . ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Ñandejára heʼi : “ Oñehendu Ramáme , peteĩ ojaheʼo soróva . Upéva hína Raquelojaheʼóva imemby kuérare , ha ndopoisevéi mbaʼe mbyasýguiomanóma haguére haʼe kuéra . ”
Ñandejára katu heʼi chupe : “ Raquel , anive ne rasẽ . Anive reñohẽ nde resay .
Ne mbaʼe mbyasy nikooñemyengoviáta ndéve : ne memby kuéra ou jeýtaumi hese ijaʼeʼỹva retãgui . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Ahendúma Efraín heʼihapyʼa ñembyasy reheve : ‘ Che vaekue tóro raʼy saite , nde katu mymbáicha che mboʼe . Che mboguevi jeýna ne renda gotyo . Nde niko hína Tupã che Jára .
Che ajei vaekue nde hegui , koʼágã katu ambyasýma . Ahecha kuaáma che rembiapo vaikue , ambota che pytiʼa , atĩ eterei ha ndaikuaáimbaʼépa ajapóta , che rembiapo vaikueche pyahúpe guarére . ’
Efraingua hína chéve guarãpeteĩ che raʼy ahayhúva , haʼe upe che raʼy ahayhuvéva . Ainupã ramo jepe , nda che resaráiri chugui . Che mbohesaypaha aiporiahurereko eterei chupe . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Israel , emoĩke mbaʼe rechaukahande rape rupi , ikatu haguã rejuhu pyaʼe jey . Emaʼẽ porã pe tape reiko hague rupi . Eju jeýke . Israel retãgua , eju jey nde táva kuérape !
Arakaʼe peve pikoreikóta águio pégotyo , peteĩ tajýra hape kañy vaicha ? Che , opa mbaʼe Járaajapóma peteĩ mbaʼe ipyahúvako yvy ári : peteĩ kuña omongetávapeteĩ kuimbaʼépe . ”
Tupã Israel Jára ipuʼakapáva heʼi : “ Amoambue ramo Judagua rekove ha haʼe kuéra oĩ jey ramo hetã ha itáva kuérape , heʼi jeýta hikuái : ‘ Tupã tohovasa ko yvyty marangatu oĩháme teko joja !
Umi Judagua ha umi itavagua , kokuegua ha ovecha rerekua kuéra oikóta upépe .
Che niko amongaru ha amboyʼu porãta umi ikaneʼõ ha ikangývape . ”
Upérõ apáy ha aipeʼa che resa . Upe che képe guare che mbovyʼa .
Ñandejára heʼi : “ Oúta ára ambohetataha yvypóra ha mymba Israel ha Judápe .
Ha ajesareko haguéicha ahapoʼo , aity haguã yvýre , ahundi ha ambyai haguã , upéicha avei aiméta che páype amopuʼã ha añotỹ haguã . ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Upérõ ndojeʼe moʼã véima : ‘ Túva kuéra hoʼu parral aky ha itaʼýra kuéra hãi jehýi . ’
Upe hoʼúva parral aky uvei hãi jehýita . Peteĩ-teĩ omanóta hembiapo vaikuére .
Ñandejára heʼi : “ Oúta ára ajapotaha ñeʼẽ meʼẽ pyahu Israel ha Judagua ndive .
Ko ñeʼẽ meʼẽ ndahaʼe moʼãi upe ajapo vaekuéicha itúva kuéra ypykue ndive , araha ramo guare chupe kuéra ipógui anohẽ haguã Egíptogui . Haʼe kuéra niko opyrũ vaekue iñeʼẽnguére , che haʼe ramo jepe ijára . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Kóvata hína upe ñeʼẽ meʼẽ ajapótava Israelgua ndive upe ramo : Amoĩta che rembiapoukapy ipyʼápe ha ahaíta iñeʼãme . Che haʼéta Tupã Ijára , haʼe kuéra katu che retãgua . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Natekotevẽ moʼã véima oñoirũ ha oñopehẽngue ojoheko mboʼe che kuaa haguã , opavave niko , michĩva ha tuicháva , che kuaáta . Che aheja reíta hembiapo vaikue ha na che manduʼa moʼãvéi iñangaipáre . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Ñandejára , omoĩ vaekue kuarahyohesape haguã arakue , jasy ha mbyjaitaohesape haguã pyharekue , omopuʼã ha omokororõvayguasu y kuéra , hérava opa mbaʼe Jára ipuʼakapáva , heʼi :
“ Oguahẽ ramo áraumi mbaʼe ndoikoveiha , upéicharõ mante Israelguandahaʼe moʼãvéi che retãgua . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Ikatúrõ oñehaʼã yvága tuichakueha ojepyguara yvy ipyenda peve , upéicharõ mante ajeíta Israélguihembiapo vaikuére . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Ñandejára heʼi : “ Oúta ára che táva oñemopuʼã jeytaha , Hananel pegua óga yvate guive , Takãmby Rokẽ meve .
Hembeʼy ojepysóta , ikarẽʼỹre , upe guive yvy yvate Gareb peve , ha upégui ojepokáta Goá gotyo .
Opa pe ñu oñeñotỹháme omanóva retekue ha oñemombohápe tanimbu ha opa umi ñu oĩva ysyry Cedrón yvatévo upe korapy yvate rakãmby peve oĩháme Kavaju Rokẽ kuarahy resẽ gotyo , oñemboykéta chéve guarã ha arakaʼeve ndojeity ha noñehundi moʼãvéi . ”
Ñandejára oñeʼẽ Jeremíaspe áño 10 oñepyrũ haguépe oisãmbyhy Judápe Sedequías . Upéva áño 18 oñepyrũ hague oisãmbyhy Nabucodonosor .
Umiha árape Babilonia ruvicha guasu ñorãirõha kuéra ondyry hína Jerusalén rehe ha maranduhára Jeremías oĩ jepokuapy mburuvicha guasu róga korapýpe .
Mburuvicha guasu Sedequías omonambika vaekue chupe , Jeremías heʼi haguére : “ Ñandejára heʼi : ‘ Ameʼẽta ko táva Babilonia ruvicha guasu pópe ,
ha mburuvicha guasu Sedequías nokañy moʼãi caldéo kuéragui , hoʼáta uvei Babilonia ruvicha guasu pópe ha ojereraháta hendápe .
Nabucodonosor ogueraháta Sedequías Babilóniape ha upépe opytáta , che haʼe peve mbaʼépa oikóta chugui . Peñorãirõ ramo jepe caldéo kuéra ndive , nosẽ porã moʼãi peẽme . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ’ ”
Ha Jeremías heʼi : “ Ñandejára oñeʼẽ chéve ha heʼi :
‘ Emaʼẽ , nde prímo Hananel , nde tio Salum raʼy oúta heʼi ndéve nderejoguaséipa chugui peteĩ yvy oguerekóva Anatótpe , nde niko ikatu rejogua , haʼégui igénte aguĩve . ’
Heʼi haguéicha chéve Ñandejára , che prímo Hanamel ou che rendápe mburuvicha guasu róga korapýpe ha heʼi chéve ajogua haguã chugui peteĩ ñu oguerekóva Anatótpe , Benjamingua yvýpe , che ikatúgui ajogua , haʼégui igénte aguĩve . Ahecha kuaa vove Ñandejára oipotaha upéva ,
Upéi araha mokõi kuatia hesegua , peteĩ oñeñapytĩ ha oñembotýva , ha pe ambue oñembotyʼỹre ,
ha ameʼẽ Nerías raʼy ha Maaseías remineno Barúcpe , che prímo Hananel , umi mbaʼe rechahare omoĩ vaekue héra kuatiáre ha opa Judagua korapýpe oguapýva rovake . ”
Henondépe kuéra haʼe Barúcpe :
“ Tupã Israel Jára ipuʼakapáva heʼi : ‘ Eraha umi mokõi ñemeʼẽ kuatia , pe oñembotýva ha pe oñembotyʼỹva , ha eñongatu peteĩ kambuchípe ikatu haguã oñeñongatu are .
Tupã Israel Jára ipuʼakapáva niko heʼi : Ko tetãme ojejogua jeýta óga , ñu ha parralty kuéra . ’ ”
“ Ameʼẽ rire Nerías raʼy Barúcpe kuatia yvy jejogua rehegua , añemboʼe péicha Ñandejárape :
‘ Nde , che Jára , pyapy mbaretépe rejapo vaekue yvy ha yvága . Ndaipóri mbaʼeve ikatuʼỹva ndéve guarã .
Nde rehechauka ne mborayhu heta eterei ñemoñarépe , ha reinupã avei yvypórape itúva kuéra rembiapo vaikuére . Ha Tupã nde tuichapa jepe ha nde pokatu etéva ! Nde réra hína opa mbaʼe Jára , nde puʼakapáva !
Ndé nde tuicha umi mbaʼe rejaposévape ha nde pokatu umi mbaʼe rejapóvape . Nde rehecha opa mbaʼe ojapóva yvypóra ha remeʼẽ peteĩ-teĩme hembiapokue ojerureháicha .
Nde rejapo vaekue mbaʼe rechapyrã ha mbaʼe rechaukaha Egíptope , ha koʼagãite peve rejapo gueteri reikóvo tahaʼe Israélpe tahaʼe opa yvypóra apytépe ha upéicha rupi nde réra herakuã mombyry .
Nde , pyapy mbaretépe renohẽ vaekue Egíptogui ne retãgua Israélpe , rejapóvo mbaʼe rechapyrã ha mbaʼe rechaukaha , ha remongyhyjévo opavavépe .
Remeʼẽ vaekue Israélpe ko yvy osyryhápe ýicha kamby ha eíra remeʼẽ haguéicha ne ñeʼẽ itúva kuéra ypy kuépe .
Haʼe kuéra oike rire upe tetãme ha oñemombaʼe hese katu nohendúi ne ñeʼẽ ha ndojapói umi tembiapoukapy remeʼẽ vaekue chupe kuéra ha ndojapói mbaʼeve ere vaekue chupe kuéra . Upévare remondo chupe kuéra opa koʼã mbaʼe vai .
‘ Koʼágã caldéo kuéra omopuʼã korapy yvatére jupiha ondyry haguã távare ha ñorãirõ , ñembyahýi ha mbaʼasy asãi rupi pe táva hoʼáta hese ondyrýva po guýpe . Che Jára , rehecháma niko oikoha hína upe ere vaekue .
Ha opáichavo , che Jára , ere chéve ajogua haguã upe yvy mbaʼe rechahára rovake , pe táva hoʼátarõ jepe caldéo kuéra pópe . ’ ”
Upérõ Ñandejára heʼi Jeremíaspe :
“ Che hína Tupã , opa oikovéva Jára . Ndaipóri mbaʼeve ikatuʼỹva chéve guarã .
Upévare haʼe ndéve : Ameʼẽta ko táva Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor ha caldéo kuéra pópe .
Caldéo kuéra ondyrýva hína ko távare , oikéta pype ha ohapypáta . Ohapýta umi ógareve ipepo ári ojehapy haguépe , che mbopochy haguã , insiénso Baálpe ha oñekuaveʼẽ haguépe kaguy tupã mombyry guápe .
Iñepyrũ guive Israel ha Judá retãgua ojapo mante vaekue upe che mbopochýva : Israelgua naikaneʼõi voi che mbopochy haguã itupã guaʼu kuéra reheve , haʼe kuéra ipópe ojapo vaekue . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Ko táva , oñepyrũ guive oñemopuʼã , koʼagãite peve , che mbopochyhárente voi oiko . Upévare ahapoʼóta chupe ,
hetaite che mbopochy haguére hembiapo vaikuépe Israel ha Judagua , avei huvicha guasu , huvicha , ipaʼi , imaranduhára ha opa umi Judá ha Jerusalénpe oikóva .
Omeʼẽ chéve ijatukupere ndahaʼéi hova . Ahekomboʼe mante ramo jepe chupe kuéra , ndoikuaaséi vaekue mbaʼeve ha ndojaposéi che ñeʼẽ .
Che tupao jepe omomarã vaekue , omoĩvo upépe itupã guaʼu raʼãnga ahẽ atýra .
Omopuʼã avei altar Baálpe Ben-Hinom ñúme , ohapy haguã taʼýra ha tajýra kuéra mbaʼe kuaveʼẽ ramo Molócpe , ha péicha ojapouka ivaíva Judápe , mbaʼe ahẽ che ndaʼéi vaekue ojejapo haguã ha ndo hasái vaekue che akã rupi ikatúne haguã oiko . ”
“ Che , Tupã Israel Jára , haʼe upe táva nde eréva rehe hoʼataha Babilonia ruvicha guasu pópe ñorãirõ , ñembyahýi ha mbaʼasy asãi rupi :
Ambyatýta itáva guápe opa tetãgui amosarambi hague rupi chupe kuéra he renyhẽ ramo guare pochy rendy mbarete etereívagui ha agueru jeýta koʼápe oiko haguã pyʼa guapýpe .
Haʼe kuérata che retãgua ha che haʼéta itupã .
Amoingéta ipyʼapýpe kuéra kyreʼỹ che rerohory haguã ipyʼaite guive oikove aja pukukue oho porã haguã chupe kuéra ha opa iñemoñarépe .
Hendive kuéra ajapóta ñeʼẽ meʼẽ opaveʼỹva : Ameʼẽta chupe kuéra che ñeʼẽ ajapo mantévo hese kuéra iporãva , amyenyhẽta chupe kuéra kyreʼỹgui che rerohory haguã ha ojeiveʼỹ haguã che hegui .
Avyʼáta ajapóvo hese kuéra iporãva , ha amohendáta chupe kuéra ko tetãme che pyʼaite guive ha añete hapete . ”
Ñandejára heʼive : “ Amondo haguéicha ivai etéva ko tetã guápe , amondóta avei opa mbaʼe porã haʼe vaekue .
Ko tetãme eréva opytataha avaveʼỹre , yvypóra ha mymbaʼỹre , ha hoʼataha caldéo kuéra pópe , ojejogua jeýta yvy .
Ojejogua ha ojejapo jeýta kuatia hesegua oñembotýva ha ojehaíva mbaʼe rechahare rérape . Kóva ojehúta Benjamín yvýpe , Jerusalén jerére ha Judá táva kuérape tahaʼe umi yvyty rupi tahaʼe ñu rupi Négueb pegua táva kuérape , che amoambuétagui hekove kuéra . Che , opa mbaʼe Jára upéicha haʼe . ”
Jeremías oiko aja gueteri ñembotypy mburuvicha guasu róga korapýpe , Ñandejára oñeʼẽ jey chupe ha heʼi :
“ Che , opa mbaʼe Jára , ajapo vaekue yvy ha amboguapy mbarete hendaguãme , haʼe ndéve :
Che renói katu ha rohendúta , ha aikuaaukáta ndéve mbaʼe nde tuichapa jepéva añongatúva iñemimby ha reikuaaʼỹva .
Opáichavo , amonguera jeýta chupe kuéra , amohesãita ha amoingóta chupe kuéra pyʼa guapýpe ha kyhyjeʼỹre .
Amoambuéta Judá ha Israel rekove ha amopuʼã jeýta haʼe jey haguã yma guaréicha .
Amopotĩta opa hembiapo vaikuégui . Aheja reíta opa iñañangue ha heko puʼãngue .
Jerusalén haʼéta chéve guarã che vyʼaha , che jeroviaha ha che reko mimbipa opa tetã nguéra renondépe . Ohendu ramo opa mbaʼe porã ajapótava Jerusalén rehe ha mbaʼeichaite pevépa amyakã rapuʼãta chupe , oryrýita kyhyjégui . ”
Ñandejára heʼi : “ Peẽ peje koʼápe ndojeikoiha , ndaiporiha pype yvypóra térã mymba . Jerusalén guataha ha Judá táva kuéra oikoha nandi ha upépe ndoikoiha yvypóra térã mymba . Che katu haʼe peẽme ápe oñehendu jeytaha
vyʼa guasu pegua purahéi rory , mendaha pegua purahéi ha oñehendúta ojeʼe ramo : ‘ Peaguije meʼẽ Ñandejára ipuʼakapávape , Ñandejára ipyʼa porãgui , imborayhu ndopáigui arakaʼeve . ’ Ha oguerúta tupaópe imbaʼe meʼẽ joajurã . Che amoambuéta ko tetã rekove , haʼe jey haguã yma guaréicha . ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Ñandejára ipuʼakapáva heʼi : “ Ko tetã koʼágã ojeikoʼỹháme , yvypóra ha mymbaʼỹre , ha opa itáva kuérape , oĩ jeýta ñu ovecha rerekua kuéra omongaru haguãme ijovecha kuéra .
Tahaʼe yvyty , tahaʼe ñu megua táva kuéra , Négueb ha Benjamín pegua yvy kuérape , Jerusalén jerére ha ambue Judá táva kuérape , ojehecha jeýta ovecha rerekua oipapáva ijovecha kuéra . ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Ñandejára heʼi : “ Oguahẽta ára ajapotahápe che ñeʼẽ ameʼẽ vaekue ahovasataha Israel ha Judá guápe .
Upe ára oguahẽvo , Davídpe ameʼẽta ñemoñare tee omoĩtava teko joja ha teko heko pegua upe tetãme .
Upérõ Judá oikóta pyʼa guapýpe ha Jerusalén kyhyjeʼỹre . Ha oñembohérata : ‘ Ñandejára , ñande reko joja .
Che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Katuete oĩ vaerã David ñemoñare oguapýtava Israel guapyhápe .
Ha oĩta katuete paʼi kuéra Leví ñemoñare opa ára oikuaveʼẽtava mymbahapy ha ohapy mbaʼe kuaveʼẽ che rérape ha oikuaveʼẽtava chéve opaichagua mymbajuka . ” ,
Ñandejára oñeʼẽ Jeremíaspe ha heʼi chupe :
“ Che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Ndaikatúi ndoikóivo upe ñeʼẽ meʼẽ ajapo vaekue ára ha pyhare ndive , ha upéicha haʼe kuéra oguahẽta hiʼára ha hiʼórape .
Upéicha avei ndaikatúi ndoikóivo pe ñeʼẽ meʼẽ ajapo vaekue che rembiguái David ndive , ha noĩrivo iñemoñare oisãmbyhýva iguapyhápe , térã ndoikóivo upe ñeʼẽ meʼẽ ajapo vaekue che rembiguái paʼi kuéra , Leví ñemoñare ndive .
Che rembiguái David ñemoñare kuéra ha che rembiguái Leví ñemoñare kuérape ambohetáta yvága pegua mbyjaita ha yvykuʼi raʼỹi yguasu rembeʼýpe guáicha , ikatuʼỹva ojepapa . ”
Ñandejára oñeʼẽ Jeremíaspe ha heʼi chupe :
“ Nderehecha kuaái piko ojeʼeha amboyke hague Judá ha Israel róga guápe che voi aiporavo vaekue ? Upévare ojapoʼi che retã guápe ha ndoguereko véima tetã ramo . ”
Che , opa mbaʼe Jára , katu haʼe : “ Che añeʼẽ meʼẽ vaekue ára ha pyhare ndive , ha ajapo vaekue tembiapoukapy yvy ha yvága peguarã ,
namboyke moʼãi arakaʼeve Jacob ha che rembiguái David ñemoñare kuérape ha ndaheja moʼãi anohẽʼỹre ijapytégui oisãmbyhy vaerã Abraham , Isaac ha Jacob ñemoñarépe . Che aiporiahurerekótagui chupe kuéra ha amoambuéta hekove . ”
Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor opa iñorãirõhára reheve opa tetãgui ipo guýpe oĩva ombyaty vaekue , ondyry ramo hína Jerusalén ha opa táva ijerére guáre , Ñandejára oñeʼẽ Jeremíaspe ha heʼi chupe :
“ Che , Tupã Israel Jára , haʼe ndéve reho haguã ere Judá ruvicha guasu Sedequíaspe : ‘ Heʼika ndéve Ñandejára : Ameʼẽta ko táva Babilonia ruvicha guasu pópe ohapy haguã .
Nde ndaikatu moʼãi rekañy chugui . Rejepokuáta ha reñemeʼẽta chupe . Rejereraha rire hendápe , rejereraháta Babilóniape .
Opáichavo , ehendúke , Judá ruvicha guasu Sedequías , che , opa mbaʼe Jára , haʼétava ndéve : nderejejuka moʼãi .
Remanóta pyʼa guapýpe ha ojehapýta mbaʼe ryakuã porã reñeñotỹ ramo , ojehapy haguéicha nde ru kuéra ypykue nde mboyve oisãmbyhy vaekue oñeñotỹ ramo guare ha ojeʼéta : Áina che ruvicha guasu , ojejaheʼóvo nde rehe . Che , opa mbaʼe Jára , ameʼẽ che ñeʼẽ . ’ ”
Maranduhára Jeremías heʼi opa koʼã mbaʼe mburuvicha guasu Sedequíaspe Jerusalénpe .
Upe aja , Babilonia ruvicha guasu ñorãirõhára kuéra ondyry hína Jerusalén , Laquis ha Azecá rehe . Umíva añónte umi táva oñeñangareko mbaretéva opytáva gueteri Judápe .
Ñandejára oñeʼẽ Jeremíaspe , mburuvicha guasu Sedequías heʼi rire opa Jerusalengua ndive opoi haguã tembiguáigui .
Pe iñeʼẽ heʼi opa oguerekóva tembiguái hebréo kuimbaʼéva térã kuñáva , opoi vaerãha chugui kuéra , ani haguã avave oguereko hembiguái ramo hetã guápe .
Opa mburuvicha ha tavagua omoporã upe ojeʼéva ha opoi hembiguái kuéragui .
Upéi katu ombyasy jey ha ogueru jey chupe kuéra hembiguairã .
Upérõ Ñandejára oñeʼẽ Jeremíaspe ha heʼi chupe :
“ Che , Tupã Israel Jára , ajapo vaekue ñeʼẽ meʼẽ pende ru kuéra ypykue ndive anohẽ ramo guare chupe kuéra Egíptogui oiko haguépe tembiguái ramo . Haʼe vaekue chupe kuéra
ohasa rire 7 áño opoi haguã jepi oimeraẽ hebréope oñemeʼẽ vaekue chupe kuéra ha oiko vaekue hembiguái ramo 6 áño pukukue . Pende ru kuéra ypykue katu ndoikuaaséi mbaʼeve ha nohenduséi vaekue che ñeʼẽ .
Koʼágã peẽ peñemyatyrõ ha pejapo kuri upe che mbovyʼáva pepoívo pene rembiguáigui haʼéva pene retãgua . Ha pemeʼẽ kuri pene ñeʼẽ che renondépe , che tupaópe .
Upéi katu pembyasy jey ha pemomarãvo che réra , peru jey pene rembiguái ramo umi pepoi vaekuégui .
Upévare che , opa mbaʼe Jára , haʼe : “ Peẽ na pehenduséi vaekue che ñeʼẽ ha ndapepoíri pene rembiguáigui haʼéva pene retãgua . Upévare koʼágã apoíta ñorãirõ , mbaʼasy asãi ha ñembyahýigui ojapo haguã pende rehe peteĩ mbaʼe omohesasẽmbátava opa tetã yvy ári guápe . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Upévare aitýta chupe kuéra hese ijaʼeʼỹ etéva pópe , ha heʼõngue opytáta yryvu ha tymba ñarõ rembiʼurã .
Ameʼẽta avei Judá ruvicha guasu Sedequías ha mburuvicha kuéra , Babilonia ruvicha guasu ñorãirõhára hese ijaʼeʼỹ etéva pópe , koʼágã nondyry véimava hese .
Haʼéta chupe kuéra ou jey ha ondyry ko távare , ipojái hese ha ohapy haguã . Ahejáta avei ambue Judá táva kuéra opyta nandi ha avaveʼỹre . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Judá ruvicha guasúrõ guare Joaquim Josías raʼy , Ñandejára oñeʼẽ chéve ha heʼi :
“ Tereho recabíta kuéra rendápe ha eñeʼẽ hendive kuéra . Upéi eraha chupe kuéra peteĩ tupao kotýpe ha emeʼẽ chupe kuéra kaguy . ”
Che , Jeremías , aha ahecha Jaazaníaspe , ( ambue Jeremías raʼy ha Habasinías níetope ) , ityvýra ha itaʼýra kuérape , ha mayma recabítava .
Ha araha chupe kuéra tupaópe , karai marangatu Hanán , Igdalías raʼy kotýpe . Ko koty oĩ tupao ruvicha kuéra koty ykére , Maaseías Salum raʼy koty ári . Kóva vaekue tupao reike rerekua .
Ambohasa recabíta kuérape kópa ha mbayru renyhẽ kaguýgui ha haʼe chupe kuéra : “ Kóina peʼu . ”
Haʼe kuéra heʼi : “ Ore ndoroʼúiva kaguy , ore ru ypykue Jonadab Recab raʼy heʼi haguére ore ha ore ñemoñare arakaʼeve ndoroʼúi vaerãha kaguy .
Heʼi avei oréve ani haguã rojogapo térã roñemitỹ térã romoĩ parralty . Heʼi roiko haguã óga vakapípe opa árape guarã , roikove puku haguã ko yvy roikohápe mombyrygua ramo .
Ore rojapo vaekue ore ru ypykue Jonadab ñeʼẽ ha arakaʼeve ndoroʼúi vaekue kaguy , tahaʼe ore térã ore rembireko térã ore raʼy kuéra ,
avei ndorojogapói ha ndoroguerekói parralty térã kokue .
Roiko óga vakapípe ha rojapo opa mbaʼe heʼi vaekue ore ru ypykue Jonadab .
Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor ondyry ramo ore retãre katu , roju Jerusalénpe rokañy haguã caldéo ha sírio ñorãirõhára kuéragui . Upévare roiko hína Jerusalénpe . ”
Upérõ Ñandejára oñeʼẽ Jeremíaspe ha heʼi chupe :
“ Che , Tupã Israel Jára che puʼakapáva , haʼe ndéve reho haguã ere Judá ha Jerusalén guápe : ‘ Pejapóke haʼe kuéraicha ha pehendu che ñeʼẽ . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Jonadab Recab raʼy ñemoñare kuéra ojapo upe haʼe haʼéi vaekue chupe kuéra , ani haguã hoʼu kaguy , ha koʼagãite peve ndoʼúi iñeʼẽ rendúgui itúva ypykuépe . Che avei haʼe jey-jey vaekue peẽme upe pejapo vaerã ha ndapejaposéi vaekue .
Amondo vaekue peẽme ojoapykuéri opa che rembiguái maranduhára kuéra heʼi haguã peẽme : Pepoi pende reko ha pene rembiapo vaígui , ani peho tupã nguéra rapykuéri térã pemombaʼe guasu chupe kuéra . Upéicha ikatúta peiko upe yvýpe ameʼẽ vaekue peẽme ha pende ru kuéra ypy kuépe . Peẽ katu ndapei kuaaséi mbaʼeve ha na pehenduséi vaekue che ñeʼẽ .
Recab raʼy Jonadab ñemoñare kuéra ojapo upe heʼi vaekue itúva ypykue . Israelgua katu ndojapói upe che haʼe vaekue .
Upévare che , Tupã Israel Jára che puʼakapáva , haʼe péicha : Judá ha Jerusalengua ári aitýta opa mbaʼe vai haʼe vaekue , Añeʼẽ haguére peẽme ha ndapeikuaaséi haguére mbaʼeve , pohenói ha ndapejúi haguére . ”
Upéi Jeremías heʼi recabíta kuérape : “ Tupã Israel Jára ipuʼakapáva heʼi : ‘ Pene ñeʼẽ rendu haguére pende ru ypykue Jonadábpe , pejapo haguére hembiapoukapy ha pembyaje haguére chupe ,
che , Tupã Israel Jára che puʼakapáva , haʼe peẽme oĩtaha katuete opa ára Jonadab ñemoñare oikótava che rembiguái ramo . ’ ”
Áño 4 oñepyrũ haguépe oisãmbyhy Judá ruvicha guasu Joaquim Josías raʼy , Ñandejára oñeʼẽ Jeremíaspe ha heʼi chupe :
“ Kuatia haihápe ehai opa mbaʼe haʼe vaekue ndéve Israel , Judá ha ambue tetã nguérare , añepyrũ guive añeʼẽ ndéve Josías oisãmbyhy ramo guare , koʼagãite peve .
Ikatu mbaʼéko Judagua , oikuaa ramo opa mbaʼe vai amondoséva hese kuéra , opoi heko vaígui ha aheja rei chupe kuéra iñañangue ha iñangaipa . ”
Jeremías ohenói Baruc Nerías raʼýpe ha heʼi chupe opa mbaʼe Ñandejára heʼi vaekue chupe . Baruc ohaipa umíva kuatiápe .
Upéi Jeremías heʼi Barúcpe koʼã mbaʼe : “ Emaʼẽ , koʼágã naiméi aha haguãicha tupaópe .
Upévare , ágã oiko vove karuʼỹha ára tereho ha emoñeʼẽ ko kuatia oĩháme umi mbaʼe haʼe vaekue ndéve ha nde rehai vaekue , ikatu haguã opa tetãgua ha opa umi oikóva Judá táva kuérape oútava koʼápe , ohendu pe heʼikáva Ñandejára .
Ikatu mbaʼéko oñemboʼe hikuái Ñandejárape ha upéi oheja umi hembiapo vai . Tuicha ha mbaʼe ivaíva niko hína upe Ñandejára pochy haʼe heʼi vaekue oitytaha koʼã tetãgua ári . ”
Baruc ojapo maranduhára Jeremías heʼi haguéicha chupe . Oho tupaópe ha omoñeʼẽ Ñandejára marandu oĩháicha upe kuatia apakuapýpe .
Mes 9 áño 5 oñepyrũ haguépe oisãmbyhy Judá ruvicha guasu Joaquim Josías raʼy , ojejapouka karuʼỹ Ñandejára renondépe Jerusalengua ha opa umi ou vaekue ambue Judá táva kuéragui peguarã .
Baruc oho tupao korapy yvate guápe , Okẽ Pyahu reiképe ha mbaʼe haihára Guemarías Safán raʼy koty guive , omoñeʼẽ opavave peguarã pe kuatia oĩháme Jeremías ñeʼẽ .
Guemarías raʼy ha Safán remineno Micaías ohendu pe Ñandejára heʼikáva ha Baruc omonẽʼẽ vaekue upe kuatiápe ,
ha oho mburuvicha guasu rógape , mbaʼe haihára kotýpe , ijatyhápe mburuvicha kuéra : Elisamá , mbaʼe haihára , Semaías raʼy Delaías , Acbor raʼy Elnatán , Safán raʼy Guemarías , Hananías raʼy Sedequías ha ambue mburuvicha kuéra .
Micaías omombeʼu chupe kuéra ohenduvaekue Baruc omoñeʼẽ upe kuatia apakuapýgui .
Mburuvicha kuéra omondo Netanías raʼy , Selemías remineno ha Cusí remineno Jehudípe , heʼívo Barúcpe ogueraha haguã pe kuatia omoñeʼẽ vaekue tetãgua renondépe . Baruc ogueraha upe kuatia ha oho hendápe kuéra .
Haʼe kuéra heʼi chupe : -- Eguapy ha emoñeʼẽ oréve upe kuatia . Baruc omoñeʼẽ chupe kuéra
ha ohendu vove okyhyje eterei hikuái ha heʼi joa ojupe : -- Ñamombeʼu vaerã opa koʼã mbaʼe mburuvicha guasúpe .
Upéi heʼi hikuái Barúcpe : -- Emombeʼu oréve mbaʼéichapa rehai raʼe opa koʼã mbaʼe .
Baruc heʼi : -- Jeremías ete voi heʼi chéve opa koʼã mbaʼe ha ahai tíntape ko kuatiápe .
Upérõ heʼi hikuái Barúcpe : Tapehóke Jeremías ndive pekañy ha aníke avave oikuaa mamópa peime !
Mburuvicha kuéra oheja pe kuatia mbaʼe haihára Elisamá kotýpe ha oho mburuvicha guasu rógape omombeʼúvo chupe opa mbaʼe .
Mburuvicha guasu omondo Jehudípe oguerúvo pe kuatia mbaʼe haihára Elisamá kotýgui ha ogueru vove Jehudí omoñeʼẽ upéva mburuvicha guasu ha mburuvicha kuéra hendive oĩvape .
Haʼégui mes 9 , mburuvicha guasu ojepeʼe hína ikotýpe tata ypýpe .
Jehudí omoñeʼẽmba vove peteĩva umi kuatiágui , mburuvicha guasu oikytĩ upéva ikysépe ha omombotatápe . Upéicha ojapo ohapypa peve .
Mburuvicha guasu ha mburuvicha kuéra ohendúva pe kuatiañeʼẽ ndohechukái kyhyje térã mbaʼeveichagua mbaʼe mbyasy .
Elnatán , Delaías ha Guemarías ojerure asy mburuvicha guasúpe ani haguã ohapy pe kuatia . Haʼe katu ndoikuaaséi mbaʼeve .
Heʼi uvei mburuvicha guasu raʼy Jerahmeel , Azriel raʼy Seraías ha Abdeel raʼy Selemíaspe oho haguã ipojái Jeremías ha iñirũ Baruc rehe . Ñandejára katu omokañy chupe kuéra .
Mburuvicha guasu ohapy rire pe kuatia Jeremías ohaika vaekue Barúcpe , Ñandejára oñeʼẽ jeremíaspe ha heʼi chupe :
“ Ehaika jey ambue kuatiápe opa mbaʼe ojehai vaekue upe tenonderépe ohapy vaekue Judá ruvicha guasu Joaquim .
Ha ere chupe kóicha : ‘ Kóicha heʼi Ñandejára : Nde rehapy pe kuatiañeʼẽ ha rejaʼo vaekue Jeremíaspe ohai haguére pype Babilonia ruvicha guasu outaha katuete ohundívo ne retã ha ohejávo yvypóra ha mymbaʼỹre .
Che , opa mbaʼe Jára katu , haʼe ndéve , Judá ruvicha guasu Joaquim , ne ñemoñare ndoguapy moʼãiha David guapyhápe . Ne reʼõngue opytáta kuarahy akúpe arakue ha y rypyʼa guýpe pyharekue .
Ndéve , ne ñemoñare kuéra ha mburuvicha kuéra ne ndive oĩvape poinupãta pene rembiapo vaikuére . Aitýta pende ári , opa Jerusalén ha Judagua ári opa umi mbaʼe vai haʼe vaekue ha peẽ na pehenduséi vaekue . ’ ”
Upérõ Jeremías omeʼẽ ambue kuatia iñirũ Barúcpe , ohai haguã pype opa mbaʼe Jeremías heʼi vaekue , heʼise ojehai vaekue pe kuatia ñeʼẽme mburuvicha guasu Joaquim ohapy vaekue . Jeremías ombojoapy hetave mbaʼe koʼãichagua .
Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor omoĩ Judá ruvicha guasúrõ Josías raʼy Sedequíaspe , Joaquim raʼy Jeconías rendaguépe .
Sedequías , mburuvicha kuéra ha Tetãgua katu ndoikuaaséi mbaʼeve upe Ñandejára heʼikávagui maranduhára Jeremías rupi .
Mburuvicha guasu Sedequías omondo Selemías raʼy Jucálpe ha Maaseías raʼy paʼi Sofoníaspe , maranduhára Jeremías rendápe heʼívo chupe : “ Eñemboʼe ore rehe Tupã ore Járape . ”
Jeremías neʼĩra gueteri oñemyakãsã ha ikatu oiko opa rupi .
Upe aja , faraón ñorãirõhára osẽma raʼe Egíptogui . Caldéo kuéra ondyrýva hína Jerusalén rehe oikuaa vove , osẽ upégui .
Upérõ Ñandejára oñeʼẽ maranduhára Jeremíaspe ha heʼi chupe heʼi haguã
pe haʼe heʼikáva umi oñembou vaekuépe : “ Peje Judá ruvicha guasu pene mbou vaekuépe , faraón ñorãirõhára kuéra osẽ vaekue pene pytyvõ haguã , oho jeymaha Egíptope .
Caldéo kuéra ou jeýta ondyrývo táva Jerusalén rehe , oñemombaʼéta hese ha ohapypáta .
Che , opa mbaʼe Jára , pomomarandu : Reínte pehaʼarõta caldéo kuéra oho jeytaha . Ndaupéicha moʼãi hína .
Pende puʼaka ramo jepe caldéo kuérare ha opyta ramo jepe hekohápe mbovymi haʼe kuérava ojekutupáva , umíva opuʼãta ha ohapýta pende táva . ”
Ñorãirõhára caldéo oho ramo hína Jerusaléngui oikuaágui ouha faraón ñorãirõhára ,
Jeremías osẽ pe távagui oho haguã Benjamín yvýpe ombojaʼóvo yvy hetãgua apytépe .
Ha oguahẽ vove Benjamín Rokẽme , peteĩ kuimbaʼe hérava Irías , Selemías raʼy ha Hananías remineno , haʼéva táva ñangarekoha ruvicha , ipojái Jeremías rehe ha heʼi chupe : -- Nde rehasáta hína caldéo kuérape !
Jeremías heʼi chupe : -- Nahániri , ndahasa moʼãi . Irías katu ndoikuaaséi mbaʼeve . Omyakãsã chupe ha ogueraha mburuvicha kuéra rendápe .
Koʼãva ipochy eterei Jeremías ndive , oinupãuka ha ombotyka mbaʼe haihára Jonatán rógape , upérõ oikóva koty pytũ ramo .
Jeremías oñemoinge hugua pegua koty pytũme ha upépe oiko are .
Mburuvicha guasu Sedequías ogueruka Jeremías hógape ha oporandu chupe ñemiháme : -- Mbaʼe piko heʼika Ñandejára ? Jeremías heʼi chupe : -- Heʼika reʼataha Babilonia ruvicha guasu pópe
Ha oporandu chupe : -- Mbaʼépa ajapo raʼe nde rehe térã mburuvicha kuéra térã tetãgua rehe añemoinge haguã koty pytũme ?
Mamo piko oĩ umi maranduhára heʼi vaekue ndéve Babilonia ruvicha guasu nondyry moʼãiha nde rehe térã ko tetãre ?
Che rendu koʼágã che ruvicha guasu ha ejapo ko ajeruréva ndéve . Ani kena reheja ajereraha jey mbaʼe haihára Jonatán rógape , ani amano mbaʼe upépe .
Upérõ mburuvicha guasu Sedequías heʼi Jeremías opyta vaerãha mburuvicha guasu róga korapýpe ha opa ára ojereraha haguã chupe mbuja , upe mbuja ojejapohágui . Ha péicha ojejapo oĩ aja mbuja távape . Upéicha Jeremías opyta vaekue mburuvicha guasu róga korapýpe .
Matán raʼy Sefatías , Pashur raʼy Guedalías , Selemías raʼy Jucal ha Malquías raʼy Pashur ohendu Jeremías heʼi ramo tetãgua renondépe koʼã ñeʼẽ :
“ Ñandejára heʼi : Pe opytáva ko távape omanóta ñorãirõme térã ñembyahýigui térã mbaʼasy asãigui . Pe osẽva ha oñemeʼẽva caldéo kuérape katu oikovéta . ’
Ñandejára heʼi : ‘ Ko táva hoʼáta Babilonia ruvicha guasu ñorãirõhára pópe . Haʼe oñemombaʼéta hese ha ndaipóri ojoko vaerã chupe . ’ ”
Upérõ mburuvicha kuéra heʼi mburuvicha guasúpe : -- Tekotevẽ jajuka pe kuimbaʼépe , iñeʼẽme niko omopyʼamirĩmba hína ñorãirõhára ha táva guápe opytáva gueteri ko távape . Haʼe ndohekái iporãva , ivaívante uvei ko táva guápe guarã .
Mburuvicha guasu Sedequías heʼi chupe kuéra : -- Pejapo hese pejaposéva . Che ndaikatúi añemoĩ pende rehe .
Upérõ ipojái hikuái Jeremías rehe ha oity mburuvicha Malquías ykuápe , oĩva mburuvicha guasu róga korapýpe . Omboguejy hikuái chupe osãingohápe peteĩ mbaʼesãpe . Pe ykua ndahiʼýi ha henyhẽ tujúgui . Jeremías ojasuru pe tuju kuápe .
Peteĩ kuimbaʼe Etiopiagua hérava Ébed-Mélec , ojehayhúva mburuvicha guasu rógape , ohendu Jeremías ojeity hague ykuápe . Upérõ mburuvicha guasu oĩ hína ñembyatyhápe Benjamín Rokẽme .
Upérõ Ébed-Mélec osẽ mburuvicha guasu rógagui ha oho heʼi mburuvicha guasúpe :
-- Che ruvicha guasu , pe ojejapo vaekue Jeremías rehe hína peteĩ mbaʼe nde vaipa jepéva . Oity hikuái chupe ykuápe ha upépe omanóta ñembyahýigui , ndaiporivéigui távape hiʼupyrã .
Pyaʼe mburuvicha guasu heʼi Ébed-Mélecpe togueraha 30 kuimbaʼe oguenohẽ haguã Jeremíaspe upe ykuágui omano mboyve .
Ébed-Mélec oho mburuvicha guasu rógape oñeñongatuhápe ao ha ogueraha upégui trápo tuja , omboguejy sã rupi upe ykuápe Jeremías peguarã
ha heʼi chupe : -- Emoĩ umi trápo nde jyva guýpe ani haguã pe mbaʼesã ne hunga . Jeremías ojapo upéicha .
Upérõ umi kuimbaʼe ohupi chupe ha oguenohẽ upégui . Jeremías opyta mburuvicha guasu róga korapýpe .
Mburuvicha guasu Sedequías oguerahauka hendápe maranduhára Jeremíaspe , tupao rokẽ mbohapyhápe . Upépe heʼi chupe : -- Taporandu porã mandi ndéve ha aipota ere chéve añete hapete .
Jeremías heʼi chupe : -- Haʼe ramo ndéve che jukaukáta ha añemoñeʼẽ ramo ndéve nderéi kuaase moʼãi mbaʼeve .
Mburuvicha guasu Sedequías katu ñemiháme heʼi Jeremíaspe : -- Ñandejára ñande Apohare réra rehe ameʼẽ ndéve che ñeʼẽ , ndorojukauka moʼãi ha noromeʼẽ moʼãiha nde jukaséva pópe .
Upérõ Jeremías heʼi Sedequíaspe : -- Tupã Israel Jára ipuʼakapáva heʼi : ‘ Reñemeʼẽ ramo Babilonia ruvicha guasu mburuvicha kuéra pópe , nde ha nde rogagua neremano moʼãi , ko táva katu ndojehapy moʼãi .
Nereñemeʼẽi ramo chupe kuéra katu , caldéo kuéra oñemombaʼéta ko távare ha ohapýta , nde katu ndaikatu moʼãi rekañy . ’
Sedequías heʼi chupe : -- Akyhyje Judeagua caldéo kuérape ohasa vaekuégui . Haʼa ramo ipópe kuéra oñemboharáita che rehe .
Jeremías heʼi chupe : -- Ndereʼa moʼãi ipópe kuéra che ruvicha guasu . Ejapo katu pe Ñandejára oipotáva . Oho porãta ndéve che ruvicha guasu ha neremano moʼãi .
Ñandejára ohechaukáma chéve pe ojehútava ndéve nereñemeʼẽséi ramo .
Opa kuña kuéra opytáva Judá ruvicha guasu rógape oñerenohẽta ha oñemeʼẽta Babilonia ruvicha guasu mburuvicha kuérape . Umi kuña kuéra voi heʼíta : ‘ Mburuvicha guasu irũ teeombotavy chupe ha ipuʼaka hese . Oheja chupe ojasuru tujúpeha ojei chugui . ’
Jeremías heʼive ohóvo mburuvicha guasúpe : -- Opa mburuvicha guasu kuña ha itaʼýra kuéra oñemeʼẽta caldéo kuéra ha nde che ruvicha guasu nerekañy moʼãi chugui kuéra , reñemeʼẽta uvei Babilonia ruvicha guasu pópe , ha pe táva ojehapýta .
Upérõ Sedequías heʼi Jeremíaspe : -- Ne rakateʼỹ ramo nde rekovére ani reñeʼẽ kóva rehe avaveichagua ndive .
Mburuvicha kuéra oikuaávo añeʼẽ hague ne ndive oúta oporandu ndéve mbaʼépa ere chéve ha mbaʼépa haʼe ndéve raʼe . Heʼíta ndéve neremano moʼãiha remombeʼu ramo chupe kuéra opa mbaʼe .
Ere chupe kuéra rejerure hague chéve ani haguã romondo jey Jonatán rógape neremanoséigui upépe .
Ha upéicha ojehu : opa mburuvicha kuéra oho Jeremías rendápe ha ombaʼe porandu chupe . Haʼe katu heʼi chupe kuéra mburuvicha guasu heʼi hagueichaite . Upérõ oheja chupe . Avave niko nohendúi vaekue upe ñemongeta .
Ha Jeremías opyta mburuvicha guasu róga korapýpe upe ára Jerusalén hoʼa hague peve .
Ára 10pe , upe mes 10hápe , ha 9 áñoma oisãmbyhy haguépe Judápe Sedequías , Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor oho iñorãirõhára kuéra reheve Jerusalén gotyo . Oguahẽvo , omongora pe táva .
Ára 9 mes irundyha áño 11 oñepyrũ haguépe oisãmbyhy Sedequías , ñorãirõhára ondyrýva oike távape ,
ha opa Babilonia ruvicha guasu mburuvicha kuéra oike ha oñemohenda pe okẽ mbyte guápe . Umíva vaekue Nergal-Sarezer , Samgar-Nebó , Sarsequim , mburuvicha yvategua , ha ambue Nergal Sarézer , avei mburuvicha yvategua .
Mburuvicha guasu Sedequías ha iñorãirõhára , ohechávo pe ojehúva , oheja itáva ñemiháme . Osẽ pyhare mburuvicha guasu yvotyty rape rupi , pe okẽ rupi oĩva mokõi korapy yvate paʼũme ha oho Jordán ñu rape rupi .
ha chupe ohesaʼouka , oipokua ha ogueraha Babilóniape .
Caldéo kuéra ohapy mburuvicha guasu róga ha táva pegua óga kuéra ha oity yvýre Jerusalén korapy yvate kuéra .
Ipahápe Nebuzaradán , mburuvicha guasúre oñangarekóva ruvicha , ogueraha Babilóniape jepokuapy umi tavagua hembýva ha umi ohasa vaekue caldéo kuérape ohejaʼỹre avave tavagua .
Judá yvýpente oheja mbovymi imboriahuvéva , oguerekoʼỹva mbaʼeve , ha upe árape omeʼẽ chupe kuéra iparralty ha ikokuerã .
Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor heʼi koʼã mbaʼe Jeremías rehe mburuvicha guasúre oñangarekóva ruvicha Nabuzaradánpe :
“ Eñangareko ha ani rejapo hese mbaʼeve ivaíva , emeʼẽ uvei chupe opa mbaʼe ojeruréva . ”
Upérõ Nebuzaradán ha hendive Nabusazbán ha Nergal-Sarezer , mokõive mburuvicha yvategua , ha opa Babilonia ruvicha guasu mburuvicha ,
oguenohẽka Jeremíaspe mburuvicha guasu róga korapýgui ha omeʼẽ Ahicam raʼy ha Safán remineno Guedalíaspe ogueraha haguã chupe hógape . Upéicha Jeremías opyta oiko tetãgua apytépe .
Jeremías oiko ramo guare iñembotypy mburuvicha guasu róga korapýpe , Ñandejára oñeʼẽ chupe ha heʼi :
“ Tereho ha ere Etiopiagua Ébed-Mélecpe : ‘ Tupã Israel Jára ipuʼakapáva heʼi : Ajapóta pe haʼe vaekue ko távare , vairã ndahaʼéi iporã haguã chupe . Koʼa mbaʼe ojehu ramo nde reiméta upépe .
Che katu romoʼãta ani haguã reʼa umi rekyhyjeha pópe . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Che roipeʼáta jejukágui . Ikatúta rekañy rejerovia haguére che rehe . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ’ ”
Ñandejára oñeʼẽ Jeremíaspe , Nebuzaradán , mburuvicha guasúre oñangarekóva ruvicha , opoi rire chugui Ramáme . Nebuzaradán ojuhu raʼe chupe ipokuapy umi Jerusalén ha Judagua apytépe ojereraháva hína Babilonia gotyo .
Pe mburuvicha omboyke Jeremíaspe ha heʼi chupe : “ Tupã nde Jára pene momarandu vaekue omboutaha ko ivaíva pene retãme ,
ha koʼágã ojapóma upe heʼi vaekue . Kóva ojehu peẽme pepuʼã haguére pende Jára rehe ha na pehenduséi haguére iñeʼẽ .
Péina koʼágã voi rojora ne sãgui . Rejuse ramo che ndive Babilóniape eju . Che añangarekóta nde rehe . Nderejuséi ramo katu epyta . Rereko pe tetã tuichakue ne mbaʼerã . Tereho rehosehápe .
Rehose jey ramo , tereho Ahicam raʼy ha Safán remineno Guedalías rendápe , chupe niko Babilonia ruvicha guasu omoĩ Judá táva kuéra sãmbyhyhárõ . Eiko hendive ha ne retãgua ndive . Tereho rehosehápe . ” Upéi pe mburuvicha omeʼẽ Jeremíaspe jopói ha hiʼupyrã ha omondo chupe .
Jeremías oho Guedalías ndive Mízpape ha oiko hendive ha umi opyta vaekue ndive upe tetãme .
Mburuvicha ha ñorãirõhára kuéra Judagua oĩva gueteri umi ñu rupi , oikuaa vove Babilonia ruvicha guasu omoĩ hague tetã sãmbyhyhárõ Ahicam raʼy Guedalíaspe oñangareko haguã kuimbaʼe , kuña ha mitã imboriahuvévare , ndojererahái vaekue Babilóniape ,
oho hesegua kuéra ndive Mízpape Guedalías rendápe . Umíva apytépe oĩ Netanías raʼy Ismael , Caréah raʼy kuéra Johanán ha Jonatán , Tanhúmet raʼy Seraías , Efai Netofagua raʼy kuéra ha Jezanías , peteĩ kuimbaʼe Maacatgua raʼy ikuimbaʼe kuéra ndive .
Guedalías omeʼẽ chupe kuéra iñeʼẽ Ñandejára rérape : “ Ani pekyhyje peñemoĩ haguã caldéo kuéra po guýpe . Pepyta peiko ko tetãme . Peñemoĩ Babilonia ruvicha guasu po guýpe ha oho porãta peẽme .
Che apytáta Mízpape añeʼẽ haguã pende rehe caldéo kuérape haʼe kuéra ou ramo koʼa rupi . Pembyaty heta porã kaguy , yva ha ñandyry ha upéicha ikatúta pepyta umi táva peñemombaʼe haguépe . ”
Avei umi Judagua oĩva Moab , Amón , Edom ha ambue tetã rupi , oikuaa Babilonia ruvicha guasu oheja hague Judagua opyta hetãme ha omoĩ hague Guedalíaspe isãmbyhyha ramo .
Upérõ ou jey hikuái Judápe opa guio isarambi hague rupi ha oho Guedalías rendápe Mízpape . Haʼe kuéra avei ombyaty kaguy ha yva heta porã .
Caréah raʼy Johanán ha opa ñorãirõhára ruvicha opyta vaekue ñu rupi oho Mízpape Guedalías rendápe ,
ha heʼi hikuái chupe : -- Ndereikuaái piko Amón ruvicha guasu Baalís ombou hague Netanías raʼy Ismaélpe nde jukávo ? Guedalías katu ndogueroviái chupe kuéra .
Upérõ Johanán heʼi ñemiháme Guedalíaspe : -- Tahána tajuka Ismaélpe . Ha toikuaaʼỹ avave mávapa ojapo raʼe . Mbaʼére piko rohejáta nde juka ? Kóva omosarambipáta Judagua ijaty vaekue nde ykére , ha oñehundipáta pe mbovymi opytáva gueteri Judágui .
Guedalías katu heʼi chupe : -- Aníke rejapo ! Japu hína upe eréva Ismael rehe .
Mes 7hápe , Netanías raʼy ha Elisamá remineno Ismael mburuvicha guasu rogagua , oho Mízpape Guedalías rendápe . Omoirũ chupe 10 kuimbaʼe . Ha upépe , Mízpape , okaru aja oñondive ,
Ismael ha umi 10 omoirũva chupe , opuʼã sapyʼa ha ojuka Guedalías , Babilonia ruvicha guasu omoĩ vaekuépe Judá sãmbyhyhárõ .
Ismael ojuka avei opa Judagua ha caldéo ñorãirõhára kuéra oĩva Mízpape Guedalías ndive .
Upe ára ambuépe , ojekuaa mboyve pe ojehu vaekue ,
oguahẽ Siquem Siló ha Samaríagui 80 kuimbaʼe oñehendyvaʼo , ijao omondoro ha hete kuéra oikutupa vaekue . Ogueru mbaʼe kuaveʼẽ ha insiénso oikuaveʼẽ haguã Ñandejárape tupaópe .
Upérõ Ismael osẽ Mízpagui huguãitĩvo , ha hasẽ ohóvo tapére . Oguahẽ vove , heʼi chupe kuéra : -- Peju pehecha Ahicam raʼy Guedalíaspe .
Ha oguahẽ vove hikuái upe táva mbytépe Ismael ha hendivegua ojuka chupe kuéra ha oity peteĩ ykuápe .
Opáichavo 10 haʼe kuérava heʼi Ismaélpe : -- Ani ore juka . Roguereko trígo , seváda , ñandyry ha eíra iñongatupy ñúme . Upérõ Ismael ndojukái chupe kuéra .
Pe ykua Ismael oity haguépe umi kuimbaʼe ojuka vaekue retekue , haʼe upe mburuvicha guasu Asá ojapouka vaekue oñorãirõ ramo Israel ruvicha guasu Baasá ndive .
Ismael ogueraha avei mburuvicha guasu rajy kuéra ha umi opytáva Mízpape , mburuvicha guasúre oñangarekóva ruvicha Nebuzaradán omoĩ vaekue Guedalías po guýpe . Ismael oipokua chupe kuéra ha oho Amón rape gotyo .
Caréah raʼy Johanán ha mburuvicha kuéra oĩva hendive oikuaa vove Ismael oporojuka hague ,
ombyaty hesegua kuérape ha oho oñorãirõvo hendive . Ojuhu chupe y renda Gabaón pegua ypýpe .
Umi Ismael ogueraháva iñapytĩmby , ohecha ramo Johanán ha opa mburuvichápe omoirũva chupe , ovyʼa eterei ,
ha oho oñembyaty Johanán ndive .
Ismael ha 8 iñirũ nguérava katu okañy jepe Johanángui ha oho Amón retã gotyo .
Johanán ha mburuvicha kuéra omoirũva chupe katu opyta ñorãirõhára , kuña , mitã ha mburuvicha kuéra reheve Ismael ogueraha vaekue ipokuapy Mízpagui ojuka rire Guedalíaspe , ha Johanán ogueru jey vaekue Gabaóngui .
Oho hikuái oguahẽ meve Guerut-Quimámpe , Belén ypýpe , ha upépe opytuʼu ohose moʼã hikuái Egipto peve
okañy haguã caldéo kuéragui , okyhyje niko chugui kuéra Ismael ojuka haguére Guedalíaspe , Babilonia ruvicha guasu oheja vaekue tetã sãmbyhyhárõ .
Caréah raʼy Johanán ha opa mburuvicha kuéra , Hosaías raʼy Azarías ha opavave , michĩva ha tuicháva , oñemboja
maranduhára Jeremías rehe ha heʼi chupe : -- Rojeruréta ndéve peteĩ mbaʼe . Roipota rejapo oréve : Eñemboʼe Tupã nde Járape ore rehe mbovymi ropytáva . Ore reta vaekue , koʼágã katu ropyta mbovymi rehechaháicha .
Eñemboʼe ore rehe Tupã nde Járape , tohechauka oréve upe tape roipykúi vaerã ha mbaʼépa rojapo vaerã .
Jeremías heʼi chupe kuéra : -- Iporã . Añemboʼéta Tupã pende Járape pende rehe pejerure haguéicha chéve , ha aikuaaukáta peẽme opa haʼe heʼíva añomiʼỹre pende hegui mbaʼeve .
Upérõ haʼe kuéra heʼi Jeremíaspe : -- Tupã nde Jára tahaʼe mbaʼe rechahare jeroviaha ha añetegua ndorojapói ramo pe haʼe heʼíva oréve nde rupi .
Ta iporã térã ta ivai oréve pe haʼe heʼíva , rojapóta Tupã ore Jára oipotáva , oho porã haguã oréve .
Ohasa rire 10 ára , Ñandejára oñeʼẽ Jeremíaspe ,
Ha haʼe ohenói Caréah raʼy Johanán , mburuvicha kuéra omoirũva chupe ha opavave , michĩva ha tuichávape ,
ha heʼi chupe kuéra : “ Tupã Israel Jára , peẽ peje hague chéve aporandu haguã , heʼika :
‘ Peime ramo pepyta haguãicha ko tetãme , che pomyakã rapuʼãta , napohundi moʼãi . Poñotỹta ha ndapohapoʼo moʼãi . Ambyasy aity haguére pende ári ko ivaíva .
Ani pekyhyje Babilonia ruvicha guasúgui , pekyhyjeteha . Ani pekyhyje chugui che aimégui pene ndive poipeʼa haguã ipoguýgui . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Poiporiahurerekóta ha amoingéta avei ipyʼápe pende poriahurereko haguã ha oheja haguã peju jey pene retãme . ’
Nda pepytaséi ramo ko tetãme katu ha napehendúi Tupã pende Jára ñeʼẽ ,
ha peje ramo : ‘ Rohoseve Egíptope . Upépe ndorohecha moʼãi ñorãirõ , norohendu moʼãi trompetapu ha noromano moʼãi ñembyahýigui ’ ,
upéicha ramo pehendu peẽ pepytáva gueteri Judágui , ko heʼíva peẽme Tupã Israel Jára ipuʼakapáva : ‘ Peẽ pejejatuʼu ramo Egíptope jehóre ,
ñorãirõ ha ñembyahýi upe peẽ pekyhyjeteha , pende rupytýta upépe voi ha upépe pemanóta .
Opa ojejatuʼúva oho haguã oiko Egíptope , omanóta upépe ñorãirõme , ñembyahýigui térã mbaʼasy asãigui . Avave ndopyta moʼãi hekove . Avave nokañy moʼãi pe ivaívagui amondótava chupe kuéra . ’
Tupã Israel Jára ipuʼakapáva heʼi : ‘ Che pochy vai hendy haguéicha Israelguáre , upéicha avei hendýta pende rehe peho ramo Egíptope . Oikóta pende hegui jeharu rechaukaha , peteĩ mbaʼe oporomondýi etereítava , ha ndapeju moʼãvéi koʼápe . ’
Peẽme pepytáva gueteri Judagua , Ñandejára heʼi ani haguã peho Egíptope . Haʼe porãma peẽme . Aníke peho .
Tuicha eterei pejavy hína , peẽ voi pejerure ahenói haguã Tupã pende Járape ha peje vaekue chéve : ‘ Eñemboʼe Tupã Ñandejárape ore rehe ha eikuaauka oréve opa mbaʼe haʼe heʼíva , rojapo haguã . ’
Koʼágã aikuaauka peẽme upe Tupã pende Jára heʼikáva ha ndapei kuaaséi mbaʼeve .
Upévare peikuaa porã mandi voi : ñorãirõ , ñembyahýi ha mbaʼasy asãigui pemanóta upe tetãme pehosehápe peiko . ”
Jeremías heʼipa vove tetã guápe umi mbaʼe Tupã Ijára kuéra heʼikáva chupe kuéra ,
Hosaías raʼy Azarías , Caréah raʼy Johanán ha ambue tekove jejapo heʼi hikuái Jeremíaspe : “ Japu hína upe eréva ! Ñandejára ndeʼíri ndéve ere haguã oréve ani haguã roho roiko Egíptope .
Nerías raʼy Baruc hína pe ne mopuʼãva ore rehe ore reitységui caldéo pópe ore juka haguã térã ore reraha haguã jepokuahápe Babilóniape . ”
Ha upéicha Johanán , mburuvicha kuéra ha avaveichagua tetãgua naiñeʼẽ rendúi Ñandejárape ha ndopytái Judá retãme .
Upéva rangue , Johanán ha opa mburuvicha kuéra ombyaty umi mbovymi opytáva gueteri Judágui , ha oñemosarambi rire tetã nguéra rupi ou jey vaekue Judápe opyta haguã upépe :
kuimbaʼe , kuña , mitã , mburuvicha guasu rajy kuéra ha opa umi mburuvicha guasúre oñangarekóva ruvicha Nebuzaradán oheja vaekue Guedalías pópe oñangareko haguã hese kuéra , umíva apytépe Jeremías ha Baruc .
Oikuaaseʼỹre mbaʼeve upe Ñandejára heʼi vaekuégui , oho hikuái Egíptope ha oguahẽ táva Tafnéspe .
Tafnéspe Ñandejára oñeʼẽ Jeremíaspe ha heʼi chupe :
“ Ehupi nde pópe ita kuéra tuicháva ha , Judagua renondépe , embojasuru tujúpe oĩva jupiha ári faraón róga guasu renondépe .
Ha ere chupe kuéra : ‘ Tupã Israel Jára ipuʼakapáva heʼi : Amboúta che rembiguái Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosórpe ha amoĩta iguapyha ha hekoha koʼã ita ápe añotỹ vaekue ári .
Haʼe oúta ha ohundíta tetã Egipto . Umi ojeporavo vaekue omano haguã omanóta , ojeporavóva ojereraha haguã tetã ambuépe ojereraháta ha umi ojeporavóva omano haguã ñorãirõme , omanóta ñorãirõme .
Ohapýta Egipto pegua tupã nguéra tupao , itupã nguéra katu ohapýta térã ogueraháta haʼérõ guáicha ojereraháva ipokuapy . Omopotĩta Egipto retã , ovecha rerekua oipeʼaháicha umi ky ojáva ijaóre , ha upéi ohóta avave ojokoʼỹre chupe .
Ohundíta Heliópolis pegua horkon yvate Egíptope ha ohapýta Egipto pegua tupã nguéra tupao . ’ ”
Upe Ñandejára oikuaaukáva opa Judagua Egíptope oikóva peguarã , táva kuéra Migdol , Tafnes , Menfis ha yvy gotyogua :
“ Tupã Israel Jára ipuʼakapáva heʼi : ‘ Peẽ pehecha vaekue opa mbaʼe vai ajapo vaekue Jerusalén ha Judá táva kuérare . Koʼágã oiko chugui kuéra tapere ha avave ndoikói upépe .
Opa mbaʼe vai ojapo vaekuére . Che mbopochy omombaʼe guasúvo ambue tupã nguéra ha oikuaveʼẽvo chupe kuéra insiénso : umi tupã haʼe kuéra térã itúva kuéra ypykue oikuaaʼỹ vaekue .
Heta jey amondo che rembiguái maranduhára kuéra heʼi haguã peẽme ani haguã pejapo koʼã mbaʼe ahẽ che mbojeguarúva .
Peẽ katu na pehenduséi che ñeʼẽ ha ndapei kuaaséi vaekue mbaʼeve . Pepoi rangue pende reko ahẽgui , akóinte peikuaveʼẽ vaekue insiénso ambue tupã nguérape .
Upérõ hendy vaekue che pochy vai ha che pochy jokohaʼỹ ha hendy tatáicha Judá táva kuérape ha Jerusalén hasaha rupi . Oiko chugui tapere ha opyta avaveʼỹre koʼagãite peve .
‘ Upévare che , Tupã Israel Jára che puʼakapáva , haʼe : mbaʼére piko peẽ voi peity pende ári koʼã mbaʼe nde vaipa jepéva ? Mbaʼére piko peheja omano opa Judagua , kuimbaʼe , kuña , mitã ha umi oikove ypy ramóva jepe , opytaʼỹre avave ?
Mbaʼére piko che mbopochy pene rembiapópe ha peikuaveʼẽ insiénso ambue tupã nguérape Egíptope , peju haguépe peiko ? Upéicha niko peẽ voi peñehundíta pende jupe ha oikóta pende hegui jeharu ha ñemotĩ rechaukaha opa tetã yvy arigua apytépe .
Pende resaráima piko opa mbaʼe vaígui ojapo vaekue pende ru kuéra ypykue , umi ojapo vaekuégui Judá ruvicha guasu ha hembireko kuéra ha umi peẽ voi ha pene rembireko pejapo vaekuégui Judá retãme ha Jerusalén hasaha rupi ?
Koʼagãite peve peẽ ndapepoíri pende reko vaígui , ndapekyhyjéi ha ndapejapói tembiapoukapy peẽme ha pende ru kuéra ypy kuépe ameʼẽ vaekue .
Upévare che , Tupã Israel Jára che puʼakapáva , haʼe peẽme : Añembopyʼa peteĩma arúvo pende ári ivaíva ha ahundívo Judá tuichakue .
Che aipotágui , opavave opyta vaekue Judápe ha ojejatuʼu vaekue oho haguã oiko Egíptope , oñehundietéta . Opavave , oĩ haguéicha , omanóta ñorãirõme térã ñembyahýigui , ha oikóta jeharu ha ñemotĩ rechaukaha ramo , peteĩ mbaʼe oporomondýi eterei vaerã .
Ainupãta umi Egíptope oikóvape ainupã haguéicha Jerusalén guápe , ñorãirõ , ñembyahýi ha mbaʼasy asãi rupi .
Avave ko mbovymi Judá rembyrégui oho vaekue oiko Egíptope , ndaikatu moʼãi okañy ñemanógui . Ha ouse jey ramo jepe Judápe opyta haguã upépe , ndou moʼãi , ndahaʼéi ramo mbovymi okañýva . ’ ”
Upérõ , umi oikuaáva hembireko kuéra oikuaveʼẽha insiénso tupã nguérape , ha kuña kuéra oĩva upépe , umíva peteĩ aty tuicha , ha avei Judagua kuéra oikóva tetã yvy gotyo , heʼi hikuái Jeremíaspe :
-- Ndoroi kuaaséi mbaʼeve upe erévagui Ñandejára rérape .
Upéva rangue akóinte rojapóta upe roʼéma vaekue rojapotaha . Roikuaveʼẽtante rohóvo insiénso ha kaguy kuaveʼẽ tupã kuñáva Yvága Ruvichápe , rojapo haguéicha koʼágã peve ha ojapo haguéicha ore ru kuéra ypykue , ore ruvicha guasu ha ore ruvicha Judá táva kuérape ha Jerusalén hasaha rupi . Upérõ niko rokaru porã , roiko porã ha ndojehúi vaekue oréve mbaʼeve ivaíva .
Ha noroikuaveʼẽvéi guive insiénso ha kaguy kuaveʼẽ Yvága Ruvichápe , ndoroguerekovéi mbaʼeve ha romanomba ñembyahýigui térã ñorarãirõme .
Kuña nguéra ombojoapy : -- Ore rojapo jepi mbujape oñekuaveʼẽva Yvága Ruvichápe ha roikuaveʼẽ chupe insiénso ha kaguy kuaveʼẽ , ha upéva rojapo oipotágui ore ména . Ha upéicha rojapóta rohóvo .
Upérõ Jeremías heʼi opa kuimbaʼe ha kuña kuérape oñeʼẽ vaekue chupe upéicha :
-- Peimoʼã piko Ñandejára ndoikuaaiha térã hesarái hague , peẽ ha pende ru kuéra ypykue , pende ruvicha guasu , pende ruvicha kuéra ha opa tetãgua oikuaveʼẽha insiénso tupã nguérape Judá táva kuérape ha Jerusalén hasaha rupi ?
Ñandejára katu ikueráima pene rembiapo vaikuetágui chupe ombopochy etéva . Upévare pene retãgui oiko koʼágã tapere ha ndaipóri avave oikóva upépe . Oiko chugui jeharu rechaukaha , peteĩ mbaʼe oporomondýi etereíva .
Ko ivaíva koʼágã pejejuhuhápe ou peẽme upévare voi : peikuaveʼẽ haguére insiénso tupã ambue kuérape , pembopochývo upéicha Ñandejárape , na pehenduséi haguére iñeʼẽ ha ndapejaposéi haguére hembiapoukapy .
Jeremías heʼi avei opavavépe ha kuña kuérape raẽvete : -- Pehendu ko Ñandejára heʼíva , peẽ Judagua peikóva Egíptope .
Tupã Israel Jára ipuʼakapáva heʼi : ‘ Peẽ kuña kuéra peje pende juru rupi ha pene rembiapo rupi pejapo . Peje peikuaveʼẽtaha insiénso ha kaguy kuaveʼẽ Yvága Ruvichápe , ha pejapotaha katuete upe pejéva . Iporã ! Pejapo katu upe peje vaekue !
Ha pehendu porã opa Judagua peikóva Egíptope upe che , opa mbaʼe Jára , haʼéva peẽme : Ameʼẽ che ñeʼẽ che réra teére , avave Judagua nohenói moʼã veimaha che réra opa Egíptope , heʼívo : Ñandejára rekovére .
Che aikótagui che páype amondo haguã peẽme opaichagua ivaíva ha mbaʼeve iporãva . Opa Judagua oikóva Egíptope oñehundi etéta ñorãirõ ha ñembyahýi rupi .
Mbovy etereíta umi okañýva ñemanógui ha oho jeýva Egíptogui Judápe . Upéicha , opa opyta vaekue Judápe ha ou vaekue oiko Egíptope , ohecháta mbaʼépa pe oikóva : upe che haʼe vaekue térã pe haʼe kuéra heʼíva .
Che , opa mbaʼe Jára , ameʼẽta peẽme ko mbaʼe rechaukaha oikotaha upe che haʼéva ha poinupãtaha ko tetãme :
Faraón Hofra , Egipto ruvicha guasu , ameʼẽta hese ijaʼeʼỹ etéva pópe , ameʼẽ haguéicha Judá ruvicha guasu Sedequías Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor hese ijaʼeʼỹ etéva pópe . ’
Áño irundyha oñepyrũ haguépe oisãmbyhy Judá ruvicha guasu Joaquim , Josías raʼy , Nerías raʼy Baruc ohai aja upe Jeremías heʼíva chupe , Jeremías heʼi Barúcpe :
ha heʼika ndéve : ‘ Che aity yvýre pe amopuʼã vaekue , ha ahapoʼo upe añotỹ vaekue . Ha upéicha ajapóta ko yvy tuichakuére .
Rerereko piko rejerureséva chéve ? Ani rejerure , amondótagui ivaíva opa yvypóra ári . Opáichavo ahejáta reikove mamo rehohápe . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ’ ”
Ñandejára oñeʼẽ maranduhára Jeremíaspe tetã nguérare .
Kóva heʼika Egipto rehe , ha Egipto ruvicha guasu faraón Necao ñorãirõhára rehe raẽvete . Haʼe oĩ Carquémispe ysyry Éufrates rembeʼýpe . Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor ipuʼaka hese áño irundyha oñepyrũ haguépe oisãmbyhy Judá ruvicha guasu Joaquim . Josías raʼy :
“ Pembosakoʼíke tete moʼãha ! Pendyry katu !
Pembyape pene renda ! Pejupi pene renda ári , kavaju arigua ! Pemonde pene akã moʼãhaha peñemoĩ ojoykére ! Pehãimbeʼe pende kyse yvuku ! Pemoĩ pende pytiʼa moʼãha !
Mbaʼe piko pe ahecháva ? Oguevipa okyhyje etereígui . Umi oñorãirõva isarambipa , opoi pýgui omaʼẽʼỹre hapykuévo . Kyhyje guasu opa rupi ! Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Ndaikatúi osẽ oho iñakuãvéva , térã okañy ipyʼa guasuvéva ! Yvate gotyo pe ysyry Éufrates rembeʼýpe , oñepysãnga ha hoʼapa .
Máva piko pe Níloicha okakuaáva , peteĩ ysyry guasu pochýicha ?
Upéva hína Egipto , Níloicha okakuaáva , peteĩ ysyry guasu pochýicha . Egipto heʼi : ‘ Añembotuichátaha amyenyhẽta pe yvy tuichakue , táva kuéra ha ipype oikóvaahundíta . ’
Toho tenonde kavaju arigua ! Néike kárro arigua ! Tokuʼe ñorãirõhára ; kuimbaʼe kuéra Etiopía ha Libiagua , hete moʼãha ipópe . Kuimbaʼe kuéra Lidiaguahuʼy oiporu kuaáva !
Kóva hína Ñandejára ipuʼakapáva ára , haʼe omyengoviataha hese ijaʼeʼỹvape . Kyse puku oporokutúta ikaneʼõ meve , tuguýpe oñemongaʼu peve . Ñandejára ipuʼakapáva nikoojapóta porojuka guasutetã yvate gotyo guápe , Éufrates rembeʼýpe .
Peẽ Egiptogua , tapeho Galaádpe pohã rekávo ! Peiporuve ramo jepe pohãreínte peiporúta . Na pene pohã véima !
Tetã nguéra oikuaámareñemotĩndy hagueha opa rupi oñehendu resapukái ramo . Ne ñorãirõhára kuéra ondyrypa ojuehe , ha oñondive ojapajeréi yvýre . ”
Ñandejára oñeʼẽ maranduhára Jeremíaspe , Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor oho ramo ondyrývo Egipto rehe :
“ Pemyerakuã Egíptope , Migdol , Menfis , Tafnéspe : Cháke ! Peje rerekóke ! Kyse puku oporomokõ hínande jerekuévo ! ’
Mbaʼére piko okañyne tupã guaʼu tóro Apis ? Mbaʼére piko ndaikatúi raʼeopyta ñemboʼyhápe ? Che , opa mbaʼe Jára , aity haguére chupe yvýre .
Ne ñorãirõhára kuéraoñepysãnga ha hoʼa , heʼi joa ojupe : Jaha koʼágui ! Jaha jey ñane retãme , upe tetã jaikove ypy haguépe ! Ñakañy jejuka ha ñorãirõgui ! ’
Pembohero Egipto ruvicha guasu faraónpe : ‘ Pararã rei hendapeʼỹ . ’
Che , haʼéva mburuvicha guasuha che rérava Opa mbaʼe Jára ipuʼakapáva , ameʼẽ che ñeʼẽ che rekovére voi : Yvyty Tabor ijyvateveháichaopa yvyty kuéragui , ha yvyty Carmelo , ojupiháicha ysyry guasu rembeʼýpe , upéicha oúta hínaumi pene ndive ipochýva .
Peñembosakoʼíkepejereraha haguãicha jepokuapytetã mombyrýpe , peẽ Egiptogua . Ménfisgui oikóta yvy ojeikoʼỹha , tapere ndoikoihápe avave .
Egipto ojogua vakílla porã , ha ou ojopi chupe mbutu yvate gotyogua .
Iñorãirõhára kuéra , jehepy meʼẽre oñorãirõva , novíllo kyrápe ojogua , ha haʼe kuéra avei pýgui opoíta , ha ndaikatu moʼãi ojepytaso , oguahẽtagui chupe kuéra ñehundiha ára , iñenupãha óra .
Egipto , mbóicha oturuñeʼẽvohetymágui opoíta , oñemoaguĩvo hese umi oñorãirõsévaha ondyry hese hácha ipópekaʼaguy oitýta ramo guáicha .
Oitýta ikaʼaguy rovyũ nguéra ! Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . Haʼe kuéra tukúgui hetave vaekue , avave ikatuʼỹva oipapa .
Egipto oñemotĩndýta , ha hoʼáta tetã yvate gotyogua po guýpe . ”
Tupã Israel Jára ipuʼakapáva heʼi : “ Ainupãta Tebas pegua tupã Amón , Egipto tupã nguéra , imburuvicha guasu kuéra , faraón ha umi hese ojeroviávape .
Aitýta chupe hese ijaʼeʼỹ etéva Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor ha hesegua kuéra pópe . Upéinte Egíptope ojeiko jeýta ymave guaréicha . ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
“ Ani rekyhyje , Jacob retã , che rembiguái , Israel , ani reñemondýi . Ndéve ha ne memby kuérape nikopoipeʼáta upe tetã mombyrýguipeikohápe tembiguáirõ . Reiko jeýta pyʼa guapýpe , kyhyjeʼỹre , avave ne mondyiʼỹre .
Che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Ani rekyhyje , Jacob retã , che rembiguái , che niko aime ne ndive . Ahundíta tetã nguéraromosarambi hague rupi . Ndéve katu norohundi moʼãi , roinupãtantene rembiapokue ojerureháicha . Ndoroheja moʼãi roinupãʼỹre . ”
Kóva hína marandu Ñandejára ohendukáva maranduhára Jeremíaspe filistéo kuérare , faraón ondyry mboyve Gaza rehe :
“ Che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Yvate gotyogui ou ysyry guasu , ysyry osoro vaicha . Ojahoʼipa upe tetãha opa mbaʼe ipypegua , táva kuéra ha pype oikóva . Opa Tetãgua osapukái , ipyahẽ rasy joa .
Ohendúvo kavaju ñani , kárro sununuha irruéda ryapu , ikangypa umi túvaha oheja rei itaʼýra kuéra .
Oguahẽmagui upe áraoñehundívo filistéo kuéraojepeʼávo Tiro ha Sidónguipe pytyvõ opytáva gueteri chupe kuéra . ” Ñandejára ohundíta filistéo kuérape , ojererova vaekue Crétagui .
Gazagua oñemyakã perõ joa , Ascalongua opyta iñeʼẽngu . Kuimbaʼe hete rusúvayma guare rembyre paha , arakaʼe peve pikopeikutupáta pende retembaʼe mbyasýgui ?
Áina , Ñandejára kyse puku ! Arakaʼe piko rejejokóta ? Eike jeýna nde hyrúpe , epytuʼu , anive rekuʼe !
Mbaʼéicha piko opytuʼúta , ku Ñandejára oñeʼẽma , ha heʼíma vaekue chupeondyry haguã Ascalónha opa yguasu rembeʼýre ?
Tupã Israel Jára ipuʼakapáva heʼika Moab rehe : “ Aichejáranga táva Nebo ! Mbaʼeichaite pevépa reñehundi ! Quiriataim hoʼa ha oñemotĩndy ! Hóga oñeñangareko mbaretévaojeity yvýre !
Moab reko mimbipa opáma . Hesbónpe , hese ijaʼeʼỹvaiñakãme ombojy mbaʼépa ojapóta Moab oikoveʼỹ haguã tetã ramo . Nde avei , Madmén , reñehundíta , ha pe ñorãirõ ne raʼãnga mantéta .
Horonaímgui osẽ sapukái : ‘ Jeroʼa ha ñehundi guasu ! ’
Moábgui oiko tapere . Sapukái rasy oguahẽ Sóar peve .
Hesay hováre oho hikuáiumi ojupíva yvy yvate Luhit gotyo . Sapukái rasy ivaíva renondépe , umi oguejýva Horonaímgui .
Pekañýke ! Toiko oikóva ! Toiko pende heguijavorái yvy ojeikoʼỹháme !
Moab , nde rejerovia vaekue nde pokatuha ne mbaʼetáre , ha nde avei reʼáta . Ne tupã Quemósojereraháta tetã mombyrýpe , ipaʼi ha ikarai poguasu kuéra reheve .
Ñehundi oguahẽta opa táva kuérape , peteĩnte jepe nokañy moʼãi .
Ñu ha yvy perõgui oikóta tapereha ndopyta moʼãi avaveʼỹre . ”
( Tojeharu upe ojapoʼỹva ipyʼaite guive upe tembiapo Ñandejára heʼíva chupe ! Tojeharu upe oikeseʼỹva jeporojuka guasúpe ) .
Moab oiko mante vaekue pyʼa guapýpe , ndojererahái vaekue arakaʼeve tetã mombyrýpe . Ojogua kaguy oñemboguapy aréva , noñembohasáiva peteĩ hyrúgui ambuépe , ha upévare heʼẽ ha hyakuã porã mante .
Ñandejára katu heʼi : “ Amondóta chupe kuéra ohekuavótava ikaguy ambue hyrúpe ha ojokátava hyru nandi .
Upérõ Moab ndojerovia moʼãvéima itupã Quemós rehe , Israel ndojeroviavéi haguéicha Betel rehe ojeroviate hague .
Anítei heʼi Moab : ‘ Ore pyʼa guasu , ha ñorãirõme ore pokatu . ’
Oguahẽma Moabha itáva kuéra rundiharã . Imitã rusu kuéraipyʼa guasuvéva omanóta . Upéicha heʼi Mburuvicha guasuhérava Opa mbaʼe Jára ipuʼakapáva .
Moab ñehundi guasu hiʼaguĩma , chupe oguahẽ mbotáma pe ivaíva .
Peẽ Moab jereregua , ha opa peẽ pehendúva chuguigua , pejaheʼo hese ha peje : ‘ Pemaʼẽmi mbaʼeichaitépaoñehundi hetã , imbaretete ha omimbipa vaekue ! ’
Eguejy nde guapyha jeguágui , táva Dibón , ha eguapy yvy perõme . Péinako Moab rundiharã ou ndéve hínaha oitýta yvýre nde róga mbarete kuéra .
Táva Aroer , eñemboʼy tape ykére ha emaʼẽ . Umi oikovévape gueteri eporandumbaʼépa pe ojehu vaekue .
Moab oñemotĩndy ha okyhyje eterei . Pejaheʼo hese ! Ysyry Arnónpe toñemoherakuã Moab oñehundi hague ! ”
Oguahẽ ñenupã ojeʼe vaekue yvy perõ megua táva kuérape : Holón , Jahas , Mefáat ,
Dibón , Nebo , Bet-Diblataim ,
Quiriataim , Bet-Gamul , Bet-Meón ,
Queriot , Bosrá ha opa Moab pegua táva , aguĩ ha mombyrygua .
Ñandejára heʼi : “ Moab pokatu ojejoka , ipyapy mbarete oñemopẽ . ”
Pemongaʼu Moábpe , opuʼã haguére Ñandejárare . Upérõ Moab ojapajeréita iguẽʼẽnguépeha opavave hese oñembohorýta .
Moab , na ndéi pikoupe reñembohory vaekue Israel reheha reapoʼiete vaekue chupe , haʼe ramo guáicha mondaha ?
Pesẽke pende távagui Moabgua , tapeho pekañy ita kuápe pykasúicha , yvyty rembeʼy pypukúpe ojaitypóva .
Jaikuaa porãmbaʼeichaitépa Moab ojejapo , oñembotuicha , itĩ atã , oporoapoʼi .
Ñandejára avei oikuaa hiʼotĩʼỹ , iñeʼẽ rei ha iporojaʼo rei .
Upévare che rasẽ ha ajaheʼótaopa Moab guáreha kuimbaʼe kuéra Quir-Heres guáre .
Che rasẽta nde rehe , Sibmá parralty , hetave ojejaheʼo haguégui Jazer rehe . Koʼágã nikonde parral ñemonoʼõ oñehundi .
Noñehendu véima vyʼágui sapukái Moab yvotytýpe . Pe kaguy opáma iñongatuhápe . Ndaipóri véima parralʼáre opyrũva , opáma vyʼágui purahéi .
Hesbongua osapukái rasy , isapukái oñehendu Elalé ha Jaháspe , ha Sóar guive , Horonaimha Eglat-Selisiya peve , Hypa haguére Nimrim pegua ykua yvu .
Ñandejára heʼi : “ Ahundíta Moab guápe , ojupíva yvy yvatépe , itupao guaʼúpe , oikuaveʼẽ haguã mymbajukaha insiénso itupã nguérape . ”
Upévare che pyʼa ipyahẽ Moabha kuimbaʼe kuéra Quir-Heresgua rehemimby jaheʼo púpe , imbaʼeta ombyaty vaekue niko oñehundi .
Umíva oñemyakã perõha oñehendyvaʼo joa , ipópe ojekutupaha ao vosakuépe oñemonde .
“ Opa Moab pegua óga pepo áriha opa ihasaha rupijaheʼónte oñehendu , kambuchi jeka kuéichaamyanguʼi haguére Moab . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Pejaheʼo Moab rehe ! Mbaʼeichaite pevépa oñemondýi ! Notĩri etéma oguevi haguã ñorãirõme ! Opa ijereregua ohechávo chupe ipirĩmbaha oñemohembe jeguaru chugui .
Ñandejára heʼi : “ Moab rehe ijaʼeʼỹva ojeity hiʼáriipepo jepysópe taguatóicha .
Táva ha óga mbarete kuérahoʼáta hese ijaʼeʼỹva poguýpe . Umiha árape Moab ñorãirõháraoryrýita kuña imemby pota vaicha .
Moab ndahaʼe moʼã véima tetã , opuʼã haguére che rehe , opa mbaʼe Jára .
Upévare che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Moabgua oikótahaʼe ramo guáicha tymba oñemuñáva , ha hoʼa potáva yvy kuápe térã ñuhãme .
Pe okañýva tymba jukaháguihoʼáta yvy kuápe , pe osẽva yvy kuáguihoʼáta ñuhãme , che arútagui Moab reheiñenupã ára . ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
“ Oĩ okañývo ikangypáva Hesbónpe ohekáva oñemoʼã . Hesbón katu , mburuvicha Sihón táva guasu , okaipa hína ha pe tata ojererovaha ohapypa Moab yvyty kuéraha umi opuʼãháre oikóva yvy yvate .
Cháke , Moab ! Quemós retã , oikopáma nde hegui ! Nde raʼy ha nde rajy kuéraojereraha ipokuapy !
Ipahápe katuamoambue jeýta Moab rekove . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ” Kóva hína upe Moab rehe heʼikáva Ñandejára .
Amoníta kuérape heʼi péicha Ñandejára : Ndaitaʼýrai mbaʼe piko Israel ? Ndoguerekói pikoimbaʼekue oheja haguãme ? Mbaʼére Milcómpe opyta Gadha upepegua oiko itáva kuérape ?
Che , opa mbaʼe Jára , katu haʼe : “ Oguahẽta áraahendukatahápe táva Rabá , Amón guápesapukái ñorãirõ megua . Oikóta chugui tapereha itáva kuéra okaipáta . Upérõ Israel oñemombaʼe jeýtaitáva kuérare . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
“ Ne pyahẽke Hesbón , Ai niko oñehundíma ! Pejaheʼóke kuña kuéra Rabagua ! Pemonde ao hũ . Pejepytiʼa nupã ! Peñani itarova vaicha . Peikutupa pende retépe ! Pene tupã Milcom nikoojereraha tetã mombyrýpe , ipaʼi ha huvicha guasu kuérareve .
Maerã piko rejererovunde pokatúre ? Upévako opáma . Anive ne tĩ puʼã . Rejerovia umi mbaʼetarembyaty vaekuére ha ere : ‘ Máva piko ondyrýta che rehe ? ’
Che katu opa guioamondóta nde rehe kyhyjerã . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . Peteĩ-teĩ peẽvapesẽta pekañy opa gotyo rei , ha ndaipóri moʼãipene mbyaty jey vaerã .
Upéinte amoambuéta amoníta rekove . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Ñandejára ipuʼakapáva heʼi Edom peguarã : “ Ndaiporivéi pikombaʼe kuaa Temánpe ? Ndoikuaavéi pikombaʼépa ojapóta iñarandúva ? Ojeharu piko chugui kuéra iñarandu ?
Peẽ Dedangua , pesẽ Pyaʼéke , tapeho pekañy ! Ahundítagui Esaú retã . Oguahẽma ára ainupã haguã chupe .
Parralʼa oñemonoʼõ ramo , ojeheja jepi apesã mbovymi . Pyharekue oguahẽ ramo mondaha kuéra , oikotevẽvante ogueraha .
Che katu Esaú retãmembaʼeveʼỹre aheja , ajuhu ikañyha nguéraha ndaikatu véima okañy . Itaʼýra , igénteha hóga ykeregua kuéraoñehundipa . Ndopytái avave heʼi haguã :
‘ Eheja chéve ne tyreʼỹ nguéra , che umívare añangarekóta . Ne kuña kuéra iména manóvaikatu che rehe ojerovia . ’ ”
Péicha heʼígui Ñandejára : Umi ndojeʼéi vaekue hoyʼu haguã pe mbayrúgui , hoyʼu vaerã vaekue , ha piko nde repytáta reyʼuʼỹre ? Nahániri reyʼúta avei .
Che , opa mbaʼe Jára , ameʼẽ che ñeʼẽ che jehe voi : Táva Bosrágui oikóta yvy ojeikoʼỹha , ha opytáta itapere , jeharu ha ñemotĩndy rechaukaha ramo ha umi táva ambuégui oikóta tapere opa árape guarã . ”
Oguahẽ chéve marandu Ñandejáragui oúva : peteĩ ñeʼẽ rerahahaoguerosapukái tetã nguéra apytépe : Peñembyaty pendyry haguã Edom rehe ! Peñembosakoʼi ñorãirõrã !
Ajapóta nde heguipe michĩvéva tetã nguéra apytépe , upe ojeapoʼivéva hapicha kuéra apytépe .
Ndenteségui tuichaite rejavy . Reporomboryryipa vaekue . Reiko itakua paʼũme , nde pojáivo umi yvyty ruʼãre . Rejehaitypo yvateve ramo jepetaguato gavilángui , upégui che romboguejýta . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
“ Edom oñehundi paitétagui , oporomongyhyje etereíta . Opa upe rupi ohasáva tuicha oñemondýita , ohechávo mbaʼeichaite pevépa oñenupã .
Opytáta niko Sodoma , Gomorra ha táva kuéra ijykére guáicha oñehundi ramo guare . Avave ndoiko moʼãvéi upépe ohasakuévonte jepe . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Ajúta oñemoʼãʼỹhágui , leóncha Jordán rembeʼy javoráigui osẽva ha ojepoíva umi ñu rovyũ rupi . Amosẽta upégui Edom guápe ha amoĩta oisãmbyhy haguã upe che aiporavóva . Máva piko ikatúta che rehe oñembojoja ? Máva piko ikatúta che rehe oñemoĩ ? Mbaʼeichagua ovecha rerekua piko ikatúta che mbohovái ?
Pehendúke upe che , opa mbaʼe Jára , ambojýva hína che akãme vairã Edom rehe , umi mbaʼe Temán guáre ajapótava : Umi ijovecha raʼy michĩvéva jepe ojereraháta ha umi iñu oñembyaipáta .
Edom hoʼávo hyapu hatã etereítagui yvy oryryipáta . Osapukái hatãta ojerurévo pytyvõ ha isapukái oñehendúta Mar Rojo peve .
Hese ijaʼeʼỹva ojepoíta Bosrá rehe taguatóicha pepo jepysópe , ha upe árape Edom ñorãirõhára oryrýita kuña imemby pota vaicha . ”
Damasco peguarã : “ Táva kuéra Hamat ha Arpad otĩ , oguahẽ haguére chupe kuéramarandu vai . Okyhyje eterei hikuái , ndojuhúi pyʼa guapy .
Damasco ikangypaha okañyséma . Oñemombaʼe hese kyhyje guasu , pyʼa tarova ha mbaʼasykuña imemby pota vaicha .
Upe táva herakuã mombyrýva , pe táva rory , opyta avaveʼỹre .
Upe árape opytátaimitã rusu kuéra ojepysoumi hasaha rupi , ha opa iñorãirõhára omanóta . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Ajatapýta Damasco tápia kuérare , ha pe tata ombokusuguéta Ben-Hadad róga guasu . ”
Quedar ha Hasor retã nguérape hoʼáva Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor pópe : ‘ Néike ! Pendyrýke Quedar rehe ! Pehundi upe ñemoñarekuarahy resẽ gotyogua !
Peñemombaʼe hekohaha ijovecha kuérare , ivakapi ha opa hembiporúre . Peipeʼa chugui ikamélloha pesapukái chupe kuéra : ‘ Kyhyje guasu opa rupi oĩ ! ’
Pesẽ pyaʼe pepoi pýgui , peẽ Hasorgua ! Tapeho pekañy ! Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosorombojýma iñakãmeupe ojapótava pende rehe .
Che , opa mbaʼe Jára , haʼe chupe kuéra : Néike ! Pendyrýke umi tetãgua reheoikóva pyʼa guapýpeha mbaʼeve okyhyjeʼỹre , na hokẽi , na imbotyháiha oiko haʼe añoite !
Pemonda ikamélloha opa imymba kuéra ! Amosarambíta opa rupi reiumi ojesyva ragueʼóvape . Opa guio aitýta hiʼári ivaíva . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Hasor haʼéta opa árape guarãaguara guasu saite rekoha . Avave ndoiko moʼãvéi upépeohasakuévonte jepe . ”
Sedequías oñepyrũrõ guare oisãmbyhy Judápe , Ñandejára heʼi Jeremíaspe Elam rehe :
“ Che , opa mbaʼe Jára che puʼakapáva , haʼe : Amopẽmbáta Elam huʼy , upéva hembiporu oiporuvéva ñorãirõme .
Arúta yvytu koʼã tetãgua reheirundyve henda guio , isarambi haguã opa rupi , ndaiporivéi peve tetãoguahẽʼỹháme upégui okañýva .
Amboryrýita Elamhese ijaʼeʼỹetéva renondépe , hese ivaíva amondóta , amyendýta che pochy hese , ha amondóta hese ñorãirõahundiete peve chupe . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Che guapyha Elámpe amoĩta , ha ajukaukáta huvicha guasu kuéraha ambue huvicha kuérape . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Upéi katu amoambuéta Elamgua rekove . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Caldéo retã Babilonia rehe heʼikáva Ñandejára maranduhára Jeremías rupi .
“ Pemomarandu kóva , peikuaauka tetã nguéra apytépe . Pemopuʼã mbaʼe rechaukaha . Ani peñomi mbaʼeve . Peje : ‘ Babilonia hoʼa ! Itupã Bel opyta toryjárõ , tupã Marduc okyhyje eterei ! Itaʼãnga , itupã guaʼu kuéra , opyta toryjárõ ha okyhyje eterei ! ’
Yvate gotyogui ou hínachupe peteĩ tetãojapótava hetãguiyvy ojeikoʼỹha . Avaveichagua , tahaʼe yvypóra térã mymbandoiko moʼãvéi upépe , opavave niko okañýtaohóvo upégui . ”
Ñandejára heʼi : “ Umiha árape Israel ha Judagua hasẽta oúvo che , Tupã Ijára , rekávo .
Oporandúta hikuái Sión rape rehe ha upe gotyo ohóta , heʼívo : ‘ Jaha Ñandejára rendápe ha jajapo hendive ñeʼẽ meʼẽ opa árape guarã . ’
Che retãgua haʼe vaekue ovecha kañy mbyréicha , oñesãmbyhy vaíva . Ijovecha rerekua kuéra , oheja okañy kaʼaguy rupi . Oho peteĩ kaʼaguýgui ambuépe ha hesarái ikorágui .
Hese ijaʼeʼỹva , otopávo hese kuéra , hoʼúva ha heʼi hikuái : ‘ Ndorojapói ivaíva , haʼe kuéra ojapo haguére ivaíva Ñandejára renondépe , haʼéva ikora oiko haguépe kyhyjeʼỹre , itúva kuéra ypykue jeroviaha . ’
Pesẽ Pyaʼékecaldéo retã Babilóniagui ! Pesẽ ovecha renondépeisãmbyhyháraicha !
Amokyreʼỹta yvate gotyoguatetã mbarete atýpeondyry haguã oñondivepa Babilóniare . Oñemoĩta ojoykéreha oñemombaʼéta hese . Umíva kuimbaʼe katupyry ñorãirõme . Opoírõ ihuʼýgui ndojavýi voi .
Oipeʼáta caldéoguiopa mbaʼe oguerekóva , oipeʼáta chugui kuéra henyhẽ meve . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Peẽ caldéo kuérapemonda vaekue che retã guápe , pende rorýke ha pejapo vyʼa guasu ! Pende saraki vaka raʼýicha ñúme ! Pende ayvu kavajúicha !
Pene retã tee katuojejahoʼíta ñemotĩme . Haʼéta tetã ojeapoʼivéva , yvy perõ avave oikoʼỹha .
Che pochýtaguiha pohejáta avaveʼỹre , yvy ojeikoʼỹ eteha oikóta nde hegui . Opa upe rupi ohasávaopytáta ijurujáiohechávo mbaʼeichaitépa oñenupã .
Peñemohendáke , huʼy poiha , pemongoráke Babilonia ! Pepoíke hese opa pende huʼy . Ojapo haguére ivaíva che rehe , opa mbaʼe Jára !
Pehendukáke opa guioñorãirõ sapukái ! Babilonia oñemeʼẽma ! Hoʼáma hóga yvate , yvýre ojeitýma ikorapy yvate kuéra ! Péicha che añemyengovia : peñemyengovia katu hese ! Pejapo hese upe haʼe ojapo vaekue !
Ani peheja Babilóniapeavave oñemitỹtérã omonoʼõ haguã temitỹngue . Ohechávo ñorãirõ ohundipáva opa mbaʼe , umi mombyrygua oho jeýta hetãme , peteĩ-teĩ okañýta ijyvýpe . ”
“ Israel ojogua ovecha kañy mbyre omuñávape león . Tenondete hoʼu chupe Asiria ruvicha guasu , upéi Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor oñapiʼũ ikãnguekue .
Upévare che , Tupã Israel Jára che puʼakapáva , haʼe : Ainupãta Babilonia ruvicha guasu ha hetãme , ajapo haguéicha Asiria ruvicha guasúre .
Amokyreʼỹta Israel guápe oho jey haguã hetãme , ha ovecháicha oguereko jeýta heta hembiʼurã yvyty kuéra Carmelo , Basán , Efraín ha Galaad guápe .
Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . Umiha árape Israel ha Judá ipotĩta hembiapo vaikuégui , che aheja reítagui umi aheja vaekuépe oikove .
“ Pendyry Merataimha Pecodgua rehe ! Pemuña chupe kuéra pehundipaite peve ! Pejapóke opa mbaʼe haʼéva peẽme ! Che , opa mbaʼe Jára , haʼe ojejapo haguã . ”
Pe tetãme oñehendu ñorãirõ ryapu , ñehundi guasu rehegua .
Babiloniaopa tetã nguéra mbotaha , opẽ ha oñemyanguʼi ! Tuichaite pikooñemondýi tetã nguéraohechávo pe Babilóniape ojehu vaekue !
Nde voi Babiloniaremoĩ vaekue ñuhã nde jupe , ha reimoʼãʼỹhágui reʼa pype . Repyta jejokuapy ha ñembotypyreñemoĩ haguére nde Jára rehe .
Ñandejára oipeʼape koty rokẽ oñeñongatuhápeihuʼy kuéraha oguenohẽ ipochy rehegua huʼy , Ñandejára ipuʼakapáva nikooguereko upe ojapo vaerãcaldéo retãme .
Pendyry hese opa guio ! Peipeʼa itrígo ñongatuha rokẽ ! Pembyaty opavavépe ha pehundi ! Aníke opyta avave ojejukaʼỹre !
Pejuka opa ikuimbaʼe oñoirãirõva , pemondo ojejuka haguãme ! Aichejáranga umíva ! Oguahẽma chupe kuéra hiʼára , iñenupã ára !
( Okañy vaekue Babilóniagui oguahẽ Siónpe omombeʼúvo mbaʼéicha Tupã Ñandejára omyengovia Babilóniape upe ojapo vaekue itupaóre . )
“ Pehenói opa huʼy poihápeondyry haguã Babilóniare ! Peñemohenda pe táva jeréreani haguã okañy avave ! Pemyengovia chupe , hembiapokue ojerureháicha ! Pejapo hese upe haʼe ojapo vaekue avei ! Itĩ atã haguére che ndive , Tupã Israel Jára Imarangatúva ndive .
Upévare imitã rusu kuérahoʼáta omano umi hasaha rupiha opa ikuimbaʼe ñorãirõvaomanóta upe árape . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Ñandejára ipuʼakapáva heʼi : “ Tetã tĩ puʼã , che añemoĩ nde rehe . Oguahẽma nde ára , reñenupã haguã ára .
Tetã tĩ puʼã , reñepysãnga ha reʼáta , ha ndaipóri ne mopuʼã vaerã . Ahapýta opa nde táva kuéra , ha pe tata ohundítaopa nde jerekuévo . ”
Ñandejára ipuʼakapáva heʼi : Israel ha Judagua ojejopy vai hína . Hese kuéra ijaʼeʼỹva oguereko iñapytĩmby ha ndopoiséi chugui kuéra .
Imosãsohára katu ipyapy mbarete ha héra opa mbaʼe Jára ipuʼakapáva . Haʼe ojapóta upe heko jojáva : oguerúta pyʼa guapy tetãme ha kyhyje Babilonia guápe . ”
Ñandejára heʼi : “ Ñorãirõ toguahẽ Babilonia ha hetã guápe ! Huvicha ha ikarai arandu kuérape !
Ñorãirõ imbaʼe ñemi kuaahárape : ta itarovapa hikuái !
Ñorãirõ ikuimbaʼe kuéra oñorãirõvape : toryryipa kyhyjégui ! Ñorãirõ ikavaju ha ikárro kuérape ! Ñorãirõ kuimbaʼe kuérajehepy meʼẽre oñorãirõvape : tojoguapa hikuái kuñáme ! Ñorãirõ imbaʼe repyetápe : toñemondapa chugui kuéra !
Ñorãirõ hiʼysyry kuérape : tahypa chugui kuéra ! Babilonia niko peteĩ tetãoĩháme tupã guaʼu ivai etereíva , ha upévare itavyraipa hikuái .
Upévare Babilóniape ojaitypóta mbarakaja saite ha aguara guasu saite , ha upépe oikóta ñandu guasu . Ndojeiko moʼãvéi upépe arakaʼeve .
Opytáta niko Sodoma , Gomorra ha táva kuéra ijerére guáicha , oñehundi ramo guare . Avave ndoiko moʼãvéi upépe ohasa kuévonte jepe . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Yvate gotyo mombyrýguipeteĩ tetã ipokatúvaha heta mburuvicha guasuoñembosakoʼi ou haguã .
Kyse yvuku ha huʼy ipópe , iñarõ ha ndoikuaái poriahurereko , isapukái hyapu yguasu sununúichaha ou kavaju ári . Oĩma oñorãirõ haguãicha Babilonia ndive .
Babilonia ruvicha guasuoikuaávo upéva , kyhyjégui ijapa , ipyʼa tarova ha hasykuña imemby pota vaicha .
Ajúta oñeimoʼãʼỹhágui , leóncha osẽva Jordán rembeʼy javoráigui ha ojepoíva umi ñu rovyũ rupi . Amosẽta upégui Babilonia guápe ha amoĩta oisãmbyhy haguã upe che aiporavóva . Máva piko ikatúta che rehe oñembojoja ? Máva piko ikatúta che rehe oñemoĩ ? Mbaʼeichagua ovecha rerekua piko ikatúta che mbohovái ?
Ehendu upe che , opa mbaʼe Jára , ambojy vaekue che akãme vairã Babilóniare . Upe che haʼe vaekue oikotaha caldéo retãre : Umi ovecha raʼy michĩvéva jepe ojereraháta ha iñu nguéra oñembyaipáta .
Babilonia hoʼávo hyapu hatã etereítagui , yvy oryryipáta ha isapukái kuéra oñehendúta opa tetã rupi . ”
Ñandejára heʼi : “ Amondóta yvytu ratã Babilonia ha caldéo kuérare .
Hese ijaʼeʼỹva pópeamoĩta Babiloniaojapo haguã hesetrígo rehe ojejapoháichaoñemomboramo yvytúre . Oheja haguã chupe avaveʼỹre . Oguahẽvo pe vairã áraondyrýta hikuái hese opa guio .
Pembosakoʼi pende huʼy peẽipoihára ! Pemoĩ pende rete moʼãha ! Aníke peiporiahurerekomitã rusu Babilonia guápe . Pehundi paitéke iñorãirõhára !
Opa caldéo retã rupihaʼe kuéra opytátaojepyso umi ojehasaha rupi , Jepe Israel ha Judaguaojapo raʼe ivaíva che rehe , ha omyenyhẽ upe tetãhembiapo vaikégui , che , opa mbaʼe Jára che puʼakapáva , Tupã Israelgua Imarangatúva , neʼĩra gueteri ajei chugui kuéra .
Pesẽke Babilóniagui ! Mamo ikatuhápe pekañy ! Aníke pemano hembiapo vaikuére !
Kóva hína che ñemyengovia ára , ha amyengoviáta chupehembiapokue ojerureháicha .
Babilonia vaekue che pópe kópa óroomongaʼúva opa yvypórape . Tetã nguéra pe kaguýgui hoʼúvaha ipyʼa manóva .
Upeichaháguinte Babilonia hoʼa ikuʼipaite . Peñemoĩ pejaheʼo hese ! Peipohano ijekutukue , jahecha okuerápa . ”
Ñaipohanóma Babilóniapeha ndokuerái . Jajeheja mbaʼe chugui ! Jaha koʼágui , peteĩ-teĩ ñane retãme , hembiapo vaikue nikooguahẽma yvága peve , arai ári ojupi .
Ñandejára ñane myakã rapuʼã kuri , Peju , japurahéi Siónpeupe Tupã Ñandejára ojapo vaekue .
Ñandejára ohundise Babiloniaha Media ruvicha guasu kuérapeoñanduka upéva avei . Upéva hína Ñandejára ñemyengoviaupe itupao rehe ojapo vaekuére . Pembosakoʼíke huʼy , pejokóke tete moʼãha !
Pembopu oñendyry haguã Babilonia korapy yvate rehe ! Pembojoʼave ñorãirõhára ! Pemoĩ maʼẽhára ! Peporomoñuhã ! Ñandejára ombosakoʼiha ojapo haguéreumi mbaʼe heʼi vaekue vairã Babilonia guáre .
Nde katu , Babilonia , reĩva ysyry guasu kuéra rembeʼýreha rerekóva mbaʼe repyeta , oguahẽma nde ára , opáma nde rekove !
Ñandejára ipuʼakapávaomeʼẽ iñeʼẽ hekove rehe voi : “ Romyenyhẽta tukúichande rehe ijaʼeʼỹvagui , ha haʼe kuéra opurahéitaipuʼakávo nde rehe ! ”
Ñandejára ipyapy mbaretépeojapo yvy ha yvága , iñarandúpe omboguapy hatã ko yvy , imbaʼe kuaápe oipyso yvága .
Iñeʼẽ sununúmeomokororõ pe y yvága pegua , yvy apýra guive ohupi arai kuéra , ombovera ára tiri ama apytépeha oguenohẽ yvytu iñongatuhágui .
Itavy ha ndoikuaái mbaʼevepe yvypóra . Umi tupã guaʼu ombotavy ijapohárape Umíva , taʼãnga rei oikoveʼỹva .
Umíva výro rei ha toryja , Ñandejára oporombojovakévo ohundítava .
Nda peichaguái ete hína Tupã Jacob Jára , opa mbaʼe Apohare ! Haʼe oiporavo Israel imbaʼerã . Opa mbaʼe Jára ipuʼakapáva , upéva hína héra .
“ Babilonia , nde hína pe mbotaha , che rembiporu ñorãirõrã ! Nde rupi amyanguʼi tetã nguéraha ahundi mburuvicha guasu kuéra .
Nde pype amyanguʼikavaju ha hiʼarigua , kárro ha ipypegua .
Nde pype amyanguʼikuimbaʼe ha kuña kuéra , karai tuja , mitã rusu , mitaʼi ha mitãkuña .
Nde pype amyanguʼiovecha rerekua ha ijovecha kuéra , kokuegua ñemitỹhára , hymba guéi , sãmbyhyhára ha karai poguasu kuéra .
Ha pene resa renondetépeamyengoviáta Babiloniaha opa caldéo kuéraqpe , hembiapokue ojerureháicha , ivaíva Sión rehe ojapo vaekuére . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Che añemoĩ nde rehe , yvyty reporohundíva , rehundíva ko yvy tuichakue . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . Che po amopuʼãta roinupã haguã , Rombyapa jeréita umi ita guasu guiveha ajapóta nde heguiyvyty okái vaekue .
Peteĩnte jepe nde tapere pegua ita , naiporã moʼãi óga ñemopuʼãrã . Oikóta nde hegui yvy ojeikoʼỹhaopa árape guarã . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Pemoĩ upe tetãmeñendyry rechaukaha ! Pembopu trompétaha pembosakoʼi tetã nguérape Babilóniare ondyry haguã ! Pemopuʼã hese tetã nguéra Ararat , Miní ha Askenaz pegua ! Pemoĩ pende ruvicharã ñorãirõ megua ! Pemondo hese kavaju arigua tuku ñarõicha !
Pembosakoʼi tetã nguérapeondyry haguã hese . Pembosakoʼi mburuvicha guasu kuéra Media guápe , isãmbyhyhára ha mburuvicha kuéraha opa yvy oĩva ipoguýpe . ”
yvy oryrýi ha ipirĩmba , Ñandejára ojapógui hína Babilóniagui upe heʼi vaekue : peteĩ yvy ojeikoʼỹha nde vaipa jepéva .
Ñorãirõhára Babiloniaguanoñorãirõvéi , opyta hóga oñeñagareko mbaretévape . Ikangypámaha ojogua kuñáme . Itáva kuérape ojeikepámaha hóga kuéra ojehapypa .
Ñeʼẽ rerahaha kuéraosẽ pyaʼe ojoapykuériomombeʼúvo Babilonia ruvicha guasúpeitáva kuérape ojeikéma hague .
Umi ondyrýva oñemombaʼémaysyry hasaha kuéragui , ha ohapy umi tenda oñeñangarekóva , ha ñorãirõhára kuéra okyhyje eterei .
Tupã Israel Járaipuʼakapáva heʼígui : “ Babilonia ojoguayvy ojejykyihápe trígo , oñepyrũmbáva hese ojejykýi ramo . Vokói eténtema oguahẽta chupeiñemonoʼõ ára ! ”
Ñandejára heʼi : “ Upe heko jojáva ajapóta . Nde rehe ijaʼeʼỹvape amyengoviáta . Ambohypátaysyry ha yvu kuéra Babilonia pegua .
Oikóta chugui tapere , aguara guasu saite keha , tenda ikatuʼỹháme ojeikooporomondýi ha oporomboryryipátava .
Haʼe kuéra jaguaretéicha okororõtajaguarete raʼýicha ochiãta .
Hendy ramo mbyryʼáigui amboyʼútapohã omongaʼúvaha ombopyʼa manóva chupe kuéra . Péicha okéta opa árape guarãha ndopáy moʼãvéi . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Upéi araháta chupe kuéraojejuka haguãme , ojererahaháicha ovecha raʼy , kavara ha ovecha mácho . ”
Babilonia , táva herakuã mombyrýva , hoʼa , oñemombaʼe hikuái hese ! Mbaʼeichaitépa oñemondýiohechávo tetã nguéra !
Yguasu oikepa Babilóniape , ojahoʼipa chupe hiʼy puʼãme .
Itáva kuéragui oikoyvy ojeikoʼỹha ivai etereíva , yvy perõ ndahiʼiva , mbaʼeve oĩʼỹháme , oikoʼỹháme avave , avave ohasaʼỹha rupi .
“ Ainupãta tupã Bel Babilóniape , amoguẽʼẽta chupeoity haguã opa omokõ vaekue , ndoho moʼã véima hendápe tetã nguéra . Babilonia pegua korapy yvate kuéra hoʼapáma !
Pesẽke upégui , che retãgua , peteĩ-teĩke tokañyche pochy rendýgui !
Ani peñemondýi , ani pekyhyjeupe ojeʼévare tetãme . Opa áño ojeʼéta opaichagua rei , ñeʼẽ porojukágui upe tetãmeha ñorãirõgui sãmbyhyhára apytépe .
Ha péicha oúta áraainupã haguãme Babiloniagua tupã guaʼu kuéra . Pe tetã tuichakue oikóta tĩndyhápeha teʼõnguégui henyhẽta .
Yvága ha yvy ha opa mbaʼe oĩva , ovyʼáta hoʼávo Babilonia , yvate gotyogui oúvo ihundiharã . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Babilonia hoʼa vaerãopa Israelgua ojuka vaekuéreopa yvypóra ojuka vaekuéreko yvy jerekuévo . ”
Peẽ , pekañy vaekuejejuka guasúgui , pepoi pýgui pepytaʼỹre , ha peime mombyry ramo jepe , pene manduʼa Ñandejáraha Jerusalén rehe .
Peẽ peje : “ Rotĩ etereirohendu ramo mbaʼéichapaoñeñeʼẽ reity oréve . Upe ñemotĩ ore ahoʼipa , umi mombyrygua oike haguéreore tupao pegua Tupã koty peve . ”
Ñandejára katu heʼi : “ Oguahẽma ára ainupã haguã Babilonia pegua tupã guaʼu kuéra , ha opa upe tetãpýreipyahẽ joáta umi ojekutu vaekue .
Babilonia ojupírõ jepe yvága peve , omoĩ yvate haguãhóga oñeñangareko mbaretéva , upépe amondótahese kuéra ijaʼeʼỹva ohundi haguã . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Babilonia guiveoguahẽ sapukái asy , caldéo retã guiveoguahẽ mbaʼe ryapu guasu .
Upéva Ñandejára hínaohundíva Babiloniaha omboguéva ivyʼa . Hese ijaʼeʼỹva , yguasu pegua y puʼãicha okororõva , ojeitýta hiʼáriosununu hatã etereívo .
Ou hikuái ohundívo Babilonia . Péina omyakãsãmaiñorãirõhára kuérapeha omopẽmba chugui kuéraihuʼy poiha . Ñandejára niko hína Tupãomyengoviáva peteĩ-teĩmehembiapokuére .
Opa mbaʼe Jára ipuʼakapáva , haʼéva Mburuvicha guasu , heʼi : “ Amongaʼúta Babilonia ruvicha kuérape , ikarai arandu ha isãmbyhyhára kuérape , iñorãirõhára ha huvicha kuérape , ha oke are etereítaopaveʼỹ haguã arakaʼeve .
Che , opa mbaʼe Jára che puʼakapáva , haʼe : Babilonia korapy yvate kuéra ipyrusu etévahoʼa paitéta yvýre , ha umi hokẽ guasu ojehapýta . Tetã nguéra rembiapokueopytáta mbaʼevépe , hyʼaikue tatápe okaipáta . ”
Áño irundyha oñepyrũ haguépe oisãmbyhy Judá ruvicha guasu Sedequías , maranduhára Jeremías omondo ikuatia ñeʼẽ Nerías raʼy , ha Maaseías remineno Seraías rupi . Seraías omoirũ mburuvicha guasu Sedequíaspe hóga rerekua ramo .
Jeremías ohai vaekue peteĩ kuatiápe iñeʼẽ , omombeʼúvo opa mbaʼe vai ou vaerã vaekue Babilóniare , heʼise opa mbaʼe ohai vaekue hese .
Ha heʼi Seraíaspe : “ Reguahẽvo Babilóniape , ne manduʼáke remoñeʼẽ haguã opa mbaʼe oĩva ko kuatiápe .
Upéi eréta : ‘ Che Jára , nde ere vaekue rehunditaha ko tenda , ikatuʼỹ haguã avave oiko jey koʼápe , tahaʼe yvypóra , tahaʼe tymba , rejapótagui chugui yvy ojeikoʼỹha opa árape guarã . ’
Ha remoñeʼẽmba rire ko kuatia , eñapytĩ hese ita ha epoi ysyry Éufratespe .
Ha ere : ‘ Péicha hoʼyguýta Babilonia ha noñakã rapuʼã moʼãvéi pe ivaívagui Ñandejára omondótava hese . ’ ” Ápe opa Jeremías ñeʼẽngue .
Sedequías oguereko 21 áño oñepyrũrõ guare oisãmbyhy , ha oisãmbyhy Jerusalénpe 11 áño . Isy héra Hamutal , Jeremías rajy , Libágua .
Hembiapo katu ivai Ñandejára renondépe , itúva Joaquín rembiapo kuéicha .
Upévare Ñandejára ipochy Jerusalén ha Judá ndive ha omosẽ henondégui . Upéi Sedequías opuʼã Babilonia ruvicha guasúre .
Ára 10pe , upe mes 10hápe , ha 9 áñoma oisãmbyhy haguépe Sedequías , mburuvicha guasu Nabucodonosor oho iñorãirõhára kuéra reheve Jerusalén gotyo . Oguahẽvo , omongora pe táva . Oñemohenda henondépe , ha ijerekuévo katu omopuʼã yvy , ojapyhara ha ondyry haguã hese .
Pe táva oñemongora áño 11 peve oñepyrũ haguépe oisãmbyhy Sedequías .
Ára 9hápe , mes irundyha jave , tuichave ñembyahýi upe távape ha avave ndoguerekói hoʼu vaerã .
Upérõ ombokua hikuái pe táva tápia . Ha umi caldéo kuéra omongora ramo jepe chupe kuéra , mburuvicha guasu iñorãirõhára reheve , osẽ ha okañy upe pyhare . Osẽ hikuái pe okẽ oĩva mokõive tápia paʼũ rupi , ha upe tape rupi ohasáva mburuvicha guasu yvotyty rupi . Upégui , oho hikuái ysyry Jordán ñu rape rupi .
Caldéo kuéra katu omuña mburuvicha guasu Sedequíaspe ha ohupyty chupe Jericó ñúme . Iñorãirõhára kuéra oheja chupe ha isarambi opa rupi .
Caldéo kuéra omyakãsã mburuvicha guasúpe ha ogueraha Babilonia ruvicha guasu rendápe , oĩva Riblápe , Hamat retãme . Upépe Nabucodonosor heʼi upe ojejapo vaerã Sedequías rehe ,
ha henondépe oñakãʼouka itaʼýra kuéra ha opa Judagua ruvichápe .
Sedequíaspe katu ohesaʼouka ha oipokuauka itasãme ojereraha haguã Babilóniape . Upépe ojereguereko iñembotypy omano meve .
Ára 10pe , mes 5 jave , áño 19 oñepyrũ haguépe oisãmbyhy Babilonia ruvicha guasu Nabucodonosor , Nebuzaradán , mburuvicha guasu rembijokuái ha mburuvicha guasúre oñangarekóva ruvicha , oguahẽ Jerusalénpe .
Ha ohapy hikuái tupao , mburuvicha guasu róga ha opa óga táva pegua , tenondete umi poguasu kuéra róga ,
ha umi ñorãirõhára omoirũva chupe oity yvýre umi tápia omongoráva Jerusalén .
Upéi Nebuzaradán ogueraha ipokuapy Babilóniape umi táva guápe , umi ohasa vaekuépe caldéo kuérape ha umi mbaʼe apópe ikatupyrýva rembyrépe .
Mbovymi imboriahuvévante oheja oñangareko haguã parraltýre ha oñemitỹ haguã kokuépe .
Caldéo kuéra ojoka opa mbaʼe vrónse oĩva tupaópe : umi horkon , ipyenda ha ñaʼẽ guasu y peguarã , ha ogueraha hikuái opa upe vrónse Babilóniape .
Ogueraha avei tanimbu ryru , pála , mbaʼe rendy mopotĩha , tása guasu , kuchára guasu ha opa tembiporu vrónse ojeporúva tupaópe .
Upéicha avei , Nebuzaradán ogueraha opa mbaʼe óro ha pláta : ñaʼẽ , vraséro , tása guasu , tanimbu ryru , mbaʼe rendy renda , kuchára guasu ha kópa kaguy oñekuaveʼẽha .
Umi mokõi horkon , pe ñaʼẽ guasu oguapýva 12 tóro raʼãnga vrónse ári ha umi pyenda mburuvicha guasu Salomón ojapouka vaekue tupaópe , umíva pohyikue ndaikatúi ojepapa .
Peteĩ-teĩ umi horkon ijyvateve 8 métrogui , ha ipoguasukue katu 5 métro imédio . Umíva hyepy nandi ha pe vrónse iñanambusu 7 sentímetro .
Peteĩ-teĩva umi horkon iñakã vrónse , ha upéva 2 métrogui ijyvateve . Ijerére katu ijeguaka ku rédcha vrónsegui , ha granáda raʼãngápe oñembojegua . Umi mokõi horkon peteĩcha .
Peteĩ-teĩva umi akã arigua pyahápe oĩ 100 granáda raʼãnga ha umívagui 96 ojekuaa .
Nebuzaradán omyakãsã avei paʼi guasu Seraías , paʼi kuéra ruvicha Sofonías . Ha mbohapy tupao rokẽ rerekuápe .
Umi tavagua apytégui omyakãsã ñorãirõhára ruvicha , 7 mburuvicha guasu rembiguái oĩva pe távape , pe mburuvicha oiporavóva kuimbaʼe kuéra ñorãirõrã , 60 karai poguasu oĩva upe távape .
Judagua Nabucodonosor oguerahauka vaekue retakue , péicha hína : Áño 7 oñepyrũ haguépe oisãmbyhy oguerahauka 3.023 Judagua .
Áño 18 , oguerahauka 832 Jerusalengua .
Áño 23 , Nebuzaradán oguerahauka 745 Judagua . Opa ojereraháva retakue : 4.600 .
Ára 25pe , mes 12 jave , áño 37pe , ojereraha hague ipokuapy Judá ruvicha guasu Joaquín , oñepyrũ oisãmbyhy Babilóniape mburuvicha guasu Evil-Merodac , ipyʼa porãva Joaquín ndive ha oguenohẽ chupe ñembotypýgui .
Imbaʼe porã hendive , ha ombojeroviave chupe ambue mburuvicha kuérapegui , oĩva hendive Babilóniape .
Ha péicha Joaquín oipeʼa upe ijao oiporúva oikórõ iñapytĩmby , ha upe guive okaru mburuvicha guasu ndive .
Upéva ári , oikove aja pukukue , Joaquín ohupyty hemikotevẽrã ára koʼẽre , Babilonia ruvicha guasúgui .
Ajépa haʼeño ajejuhuupe táva guasuete , ojogua ku kuña iména manóvape . Tuichaite vaekue niko haʼetetã nguéra apytépe . Kuña karai guasuetevaekue niko haʼe , koʼágã katu oĩambue tetã po guýpe .
Pyhare pukukue hasẽ , ha hesay mante hováre osyry . Ndaipóri chupe omyangapyhývaopa umi chupe ohayhu vaekue apytépe . Opa umi hendive oĩ vaekuekoʼágã ojere ha oñemoĩ hese .
Judá oñemyakãsãha ojereraha tetã ambuépe , jejopy ha tembiguái rekópe ojeguereko . Tetã nguéra apyte rupi oiko , ha ndojuhúi pytuʼu . Opa umi imuñaharetape poʼíre chupe ohupyty .
Ñembyasy mante Sión rape rupi oñeñandu . Ndaiporivéi oúva arete guasu jave . Hokẽ nguéra ojeitypa , paʼi kuéra hasẽ joa , kuñataĩ pyahu kuéra oñembyasy , ha haʼe katu irokuete oisuʼu .
Hese ijaʼeʼỹvape oho porã . Umi hese oñemoĩva oiko porã . Ñandejára nikoomyenyhẽ chupe pyʼa rógui , hembiapo vai heta rehe haʼe . Imemby kuéra ojereraha tembiguáirõ , umi hese ijaʼeʼỹva chugui ogueraha .
Sión , ku porãgui ojajaipa vaekue , koʼágã opa . Huvicha kuéra ojogua umi guasuojuhuʼỹva okaru haguã , kaneʼõgui oguata kytaʼĩpávahapykuéri katu imuñaha .
Jerusalén imanduʼaumi ára ohasa asy vaekuére . Imanduʼa oiko ramo guareágotyo pégotyo , imanduʼa heta mbaʼe oguereko hague yma , imanduʼa hoʼa ramo guareumi hese ijaʼeʼỹva pópe , ha ndaipóri hague chupe oipytyvõva . Umi hese ijaʼeʼỹva omaña vaekue heseha oñembohory hese , haʼe oñehundi ramo guare .
Jerusalén tuicha iñangaipa , upévare oiko chugui ijaheipýrõ . Opa umi chupe ohecha ramo vaekue , koʼágã ndoikuaaséi chugui mbaʼeveohechágui chupe opívo . Haʼe upévare hasẽ ha oñomi hova .
Heko kyʼa isái guýpe oñomi , ndoikéi chupe iñakãmehoʼa vaitaha chupe . Upévare haʼe hoʼaopavave oimoʼãʼỹháicha , ha ndaipóri omyangapyhýva chupe . Ñandejára , rehecha piko mbaʼéichapa aĩ vaioñembotuicháguiupe che rehe ijaʼeʼỹva .
Upe hese ijaʼeʼỹvaipojái umi imbaʼetare . Haʼe ohecha mbaʼéichapa tetã ambueguaoike upe nde remombaʼe guasuhápe . Jepe ndete voi ere vaekue , umíva ndoikéi vaerã arakaʼeveumi ne mombaʼe guasúva atýpe .
Hetãgua opavavete , ipyahẽ oikóvo tembiʼu rekávo . Imbaʼe repyeta omeʼẽ hiʼupyrãreikatu haguãicha oikove . Ñandejára , rehechápa reínambaʼéichapa ojejopy vai .
Opa peẽ tape rupi pehasáva , pemaʼẽ jahecha oĩpa oñembyasývako che añembyasyháicha . Kóicha niko Ñandejára ojapo che rehe , upe ipochy hendyha árape .
Amo yvatégui ombou tataumi che kãngue kua peve oikéva . Ñuhã omoĩ chéve che raperãme , ha che mboguevi . Tapere ramo che reja , ha añembyasy manté .
Haʼe oikuaapaumi che rembiapo vaikue . Ipópe haʼe umíva oñopẽ ojuehe , ha upéva che myakãsã . Ñandejára che mokangypa , umi che puʼakaʼỹva pópe che moĩ .
Haʼe ojukapa umi kuimbaʼeipyʼa guasuvéva areko vaekue . Ombou che ári ñorãirõharaitaohundi haguã umi ikatupyryvévape . Umi parralʼa rehe oñepyrũháichakaguy ojejapo haguã , upéicha Ñandejára ojapoku kuñataĩ pyahu , Jerusalén , Judá membýre .
Upévare che rasẽ soro , umi che resa hesay syry . Mombyry oĩ che heguiupe ikatúva che myangapyhy , upe ikatúva che moingove . Umi che táva kuéragui oiko tapere , imbaretevégui ore heguiumi ore rehe ijaʼeʼỹva .
Sión ohupi umi ipo , ha ndaipóri chupe omyangapyhýva . Kóicha heʼi Ñandejára Jacob rehe : “ Tomongora chupe umi hese ijaʼeʼỹva . Jerusalén niko opytámaipotĩʼỹva ramo ” .
Hendaitépe Ñandejára ojapo che rehe . Che niko apuʼã iñeʼẽre . Pehendu aipo ramo opavave , ha pehecha mbaʼéichapa aha asy . Che memby kuéra , mitãkuña ha mitã rusu kuéra , tembiguái ramo ojererahapa .
Ahenói umi che rayhu vaekuépe , ha umíva che mbotavypa . Umi che paʼi ha che myakãhára kuératembiʼu rekávo oikove haguã , upe táva pýre omanomba .
Ñandejárarehecha piko mbaʼéichapa ajepyʼapy . Upe che pyʼa ryepy hakuvopa , ha añandu che pyʼa jopývache manduʼávo apuʼã hague nde rehe . Umi okáre , kyse pukúpe oipeʼa che hegui umi che memby , ha che ryepýpe katu ñemano .
Pehendu piko mbaʼéichapa che pyahẽ , ha ndaipóri che myangapyhýva ? Opa umi che rehe ijaʼeʼỹva oikuaa ajecha vaiha , ha ovyʼa upe nde rejapóvare che rehe . Toguahẽ upe ára nde ere vaekue oguahẽtaha , ha tojehu chupe kuéra ko chéve ojehuháicha .
Nde resa renondépetoguahẽ hembiapo vaikue , ha ejapo hese kuérache rehe rejapo haguéichaumi che rembiapo vaikuére . Hetámako che pyahẽ , ha che pyʼa kangypáma .
Ñandejára ipochy etereíguiomoypytũmba táva Sión . Yvýre oipete upe táva Israel ombotuicha etéva , ha naimanduʼái ipyendáre , upe ipochyha árape .
Ñandejára ohundipaiteoiporiahurerekoʼỹ reheóga kuéra Israel pegua . Ipochýpe oitypaiteumi óga yvate Judá pegua . Yvýre oity ha ojejapoʼỹva ojapo Israel ha huvicha kuérare .
Ohundiete Israel mbaretekueipochy rendýpe . Ha haʼe kuéra oñemoĩvohese kuéra ijaʼeʼỹvare , haʼe nosẽi oipytyvõvo chupe kuéra . Tata ombojepota Israélpe , ha ombokusugue opa ijerekuévo .
Ore rehe ijaʼeʼỹvaichaoipyso ore rehe ihuʼy , ha ipyapy omopuʼã ore rehe . Ore rehe ijaʼeʼỹvaichaojukapa iporãvévape , ha táva Sión ryepýretatáicha upe ipochykue oñohẽ .
Israelguáre ijaʼeʼỹ vaicha Ñandejára opuʼã ha ohundi chupe . Mburuvicha guasu róga ohundi , umi óga yvate oitypa . Ha Judápe ombojoʼa joʼapyahẽ ha tasẽ .
Mondaháicha ombyaiupe haʼe oñemombaʼe guasuhápe , upe hérape oñembyatyhápe haʼe ohundi . Ñandejára oheja tesaráipearete ha pytuʼuha ára Siónpe . Ha ipochy rendýpe ndoikuaasevéi mbaʼevemburuvicha guasu paʼi kuéragui .
Ñandejára omboyke ijaltar , ndoikuaasevéi mbaʼeveupe chupe oñemombaʼe guasuhágui . Hese ijaʼeʼỹva pópe oheja hoʼapakorapy kuéra hóga rehe ojeréva . Sapukái guasu mante oñehendu tupaópe , oñehenduháicha vyʼa guasu oiko jave .
Ñandejára heʼíma ohunditahakorapy yvate kuéra táva Sión rehe ojeréva . Haʼe ohechapa porã rirembaʼeichaitépa ojapóta , oike chupe , ohundipaite peve . Korapy yvate kuéra omokangypaha peteĩcha umíva oitypa .
Hokẽ nguéra yvýpe ojejatypa , haʼe umi itránka omopẽmbáva . Mburuvicha guasu ha mburuvicha kuéraambue tetã rupi isarambipa . Ñandejára rembiapoukapy noñehenduvéi , mbaʼeve haʼe ndohechaukavéimaranduhára kuérape .
Myakãhára kuéra Sión peguayvýpe oguapy ha okirirĩ . Yvykuʼi omosarambi iñakã ári kuéra , ha ao vosakuépe oñemonde . Kuñataĩ pyahu kuéra Jerusalén peguayvýre iñakã omboja .
Umi che resa tasẽgui ikaneʼõ , che pyʼa ryepy hakuvopa , ha che pyʼa yvýre hoʼaahechávo mbaʼéichapaoñehundi táva che retã megua , ha umi mitã ha umi okambúvaikangypa ramo upe okáre táva pýre .
Umíva oporandu isy kuérape : “ Moõ piko oĩ jaʼu vaerã ? ” Ha ikangypágui , yvýre hoʼaumi okáre upe táva pýre , ha upéi isy jyva ári ipytupa .
Mávare piko rombojojáta ? Máva piko ndéicha , táva Jerusalén ? Mávare piko rombojojáta , táva Sión , romyangapyhy haguã ? Ku yguasu tuichaháicha , upéicha rejecha vai . Máva piko ne mongueráta ?
Umi pene maranduháraheʼíva peẽme ohechaha , umíva ijapu ha ne mbotavy . Ndohechaukái ndévene rembiapo vaikueani haguã reñemyakãsã . Umi haʼe kuéra heʼíva peẽme ohechaha , umíva japu memete ha ne mbotavy .
Umi tape rupi ohasávande rechávo ojepopete . Táva Jerusalén rehe oturuñeʼẽ vai , ha oñembohory hese . Hese ojeʼémi vaekue : “ Mbaʼe neporãmba jepéva , ha opavave oguerohorýva ” .
Umi nde rehe ijaʼeʼỹva , tuicha ojejuru peʼa ndéve . Oturuñeʼẽ vai , hãi mante ombopu ha heʼi nde rehe : “ Ñamokõma chupe . Kóva hína upe áraheta ite ñahaʼarõ vaekue . Péina koʼágã upéichama ojehu ” .
Ñandejára ojapómaupe ojapose haguéicha . Ojapóma upe ymaite guiveheʼi vaekue ojapotaha . Ne rundi nde poriahurerekoʼỹre , ha umi nde rehe ijaʼeʼỹvape ombovyʼa . Umi nde rehe oñemoĩvape omombarete .
Pende pyʼaite guivepesapukái Ñandejárape , peẽ korapy yvate kuéra táva Sión pegua . Eheja nde resay tosyry , tosyry pyhare ha arakue , ku ysyrýicha . Ani rejokose ne rasẽ , térã remombytuʼu nde resa raʼỹi .
Epuʼã ha esapukái upe pyhare pyte . Guárdia oñepyrũ vove esapukái . Ñandejára renondépeýicha eñohẽ upe nde pyʼa jopýva . Umi nde po emopuʼã chupe rejerurévomitã nguéra rehe ikangypáva ñembyahýiguiumi tape ojuasaha rupi .
Ñandejára , nderehechái ngaʼu pikomáva rehépa kóicha rejapo reína ? Sy kuéra ngaʼu piko hoʼúta imemby kuérapeijyva ári kuéra gueteri oguerekóva ? Paʼi ha maranduhára kuéra piko ojejukátaupe nde reñemombaʼe guasuhápe ?
Yvy rehe iñasãi imitã ha itujáva . Kuñataĩ pyahu ha mitã rusu kuérakysépe ojejukapa . Upe nde pochyha áraperejuka ha ijajúra rupi reikytĩreiporiahurerekoʼỹre avavépe .
Opa guio che ári reity kyhyje , ku aty guasuhápe opa guio ojejuháicha . Upe Ñandejára ipochyha árapendaipóri okañy térã oikovéva . Umi che amokunuʼũ ha amongakuaa vaekueojukapa upe che rehe ijaʼeʼỹva .
Che hína upe heta ahasa asy vaekueipochýpe Ñandejárayvyrápe che nupã ramo .
Che reraha ha che mboguataiñypytũ ha hesakãʼỹháme .
Che árinte voi oity ha oity ipoopa ára pukukue .
Upe che roʼoha upe che pire ombyaipa , umi che kãngue omopẽmba .
Che mongora korapy yvatépeha omoĩ che jerekuévojehasa asy ha jejopy vai .
Iñypytũháme che rereko , oikoháicha umi yma omano vaekue .
Che mongoraha ndaikatuvéi asẽ , kadéna pohýipe che jokua .
Chupe asapukái ramo jepeche pytyvõ haguã , nohenduséi che ñemboʼe .
Korapy itápe che rape joko , ha omombía umi che rape .
Jaguaretéicha omangea che rehe , térã ku leóncha kañyháme oĩva .
Che renohẽ che rapéguiha che ári ojeity , añemondýigui , apyta aryrýi asusũ .
Oipyso upe ihuʼyha che moĩ chéve , che api haguã .
Umi ihuʼy hyrúgui oguenohẽvache apére ojekutu .
Che retãgua opukapa che rehe , opa árape ipurahéipeoñembohory che rehe .
Pyʼa rópe che mbyaju , iróva rykuerépe che mboyʼu .
Itápe che rãi ojokapa , yvýre che mbyapajeréi .
Pyʼa guapy ndarekói , vyʼa ndaikuaái .
Haʼe che jupe , Ñandejára na che mombarete veimaha , ha mbaʼevéma ndarekóiahaʼarõ vaerã chugui .
Che manduʼávo mbaʼéichapa ahasa asy , aiko ramo guare ágotyo pégotyo , umíva niko mbaʼe iróva ha pohã vai chéve .
Umíva rehe che manduʼávo , che pyʼa hoʼa yvýre .
Upéi katu , ou chéve peteĩ mbaʼe che akãme , ha upéva rehéntema che pyʼa amoĩ .
Ñandejára mborayhu nikoneʼĩra ogue , térã imbaʼe recha kuaa neʼĩra opa .
Ára koʼẽrente oñembopyahu . Ajépa tuichaiteupe Ñandejára reko jeroviaha .
Haʼe che jupe : “ Ñandejára niko opa mbaʼe chéve , upévare ajerovia hese ” .
Ñandejára imbaʼe porãopa umi hese ojeroviáva ndive , imbaʼe porã opa umi chupeomombaʼévape .
Iporãko kirirĩháme ñahaʼarõ Ñandejára ta ñane renohẽjejopy vaígui .
Iporãko opavave oñemyakãsãha ojejokua imitã guive .
Kirirĩháme toñemohaʼeño , Tupã upéicha ojerure vove chupe .
Ijuru yvýre tojopyikatu mbaʼéko oĩhenonderã chupe ohaʼarõva .
Hova tomoĩchupe oinupãsévape , ha hese avei toñembojaopa mbaʼe vai .
Ñandejára nikona ñane mboykéiopa árape guarã ,
ñane mbohasa asy ramo , upéi ohecha kuaa ñandéve , imborayhu tuicha etereígui .
Ndahaʼéi niko ojaposéguintehaʼe ñane mbohasa asýva .
Oĩ ramo oñemboharáivaopa umi oñemyakãsãvarepeteĩ tetãme ,
térã ñamokarẽrõ hendapeʼỹ , hekopegua peteĩvape ohupytývaupe yvatete oĩva renondépe ,
térã ñamoĩ vaírõñande rapichápe mbojovakehápe , umíva umi mbaʼe ngaʼu piko Ñandejára ndohecha moʼãi ?
Oĩrõ heʼíva peteĩ mbaʼeha ou upéva ojehu , Ñandejára oipotágui nikoupéicha ojehu .
Opa mbaʼe ivai ha iporãva niko ou , Ñandejára omboúgui .
Ñane rembiapo vai ramo jepe , jaikove ha upévare , ndajarekói mbaʼeve jaʼe vaerãñande jehe .
Ñamaña porã ñande rekovére , upéi jajereha ñañemboja Ñandejára rendápe .
Ñamondo ñane ñemboʼe , ñande pyʼaite guive osẽva , Tupã yvága peguápe .
Ñandejára , ore ropuʼã nde reheha ore rembiapo vai . Ha nde reheja rei oréveore angaipa .
Pochýgui ne renyhẽha ore apére reiko , ore juka , ore poriahurerekoʼỹre .
Araípe reñeñuãmba , ani haguã ore ñemboʼeoguahẽ ne rendápe .
Ytýicha ore mombotetã nguéra apyte rupi .
Umi ore rehe ijaʼeʼỹvaoñeʼẽmba rei ore rehe .
Kyhyje ha ñemano , ñehundi ha sarambi mante ore rupyty .
Umi che resa hesay syryahechávo mbaʼéichapaoñehundi upe táva aikoha .
Che resay syry ha ndopíriha ndojuhu moʼãi pytuʼu
Ñandejáraomaña jey peve ñande rehe , amo yvate , yvága guive .
Umi che resa che mbopyʼa rasyahechávo upe ojehúvakuña kuéra che távape oikóvape .
Umi reiete che rehe ijaʼeʼỹva , guyráicha che api .
Ykua ruguápe che reityita mante opoi che ári .
Upe y che akã ojahoʼipa , ha haʼe che pyʼa pýpe : “ Ápe añehundíma ” .
Nde rérape ndéve añemboʼe , Ñandejára , amo ykua rugua guive .
Che rendumi kena ndéve asapukái , ha ejapysaka che rehe .
Upe añemboʼeha árape , reñemboja che rendápe , ha ere chéve : “ Ani rekyhyje ” .
Ñandejára nde reñemoĩ che ndive , nde che renohẽ jejopy vaígui .
Ñandejára , nde rehecha umi mbaʼehendapeʼỹ che rehe ojejapóva . Eju ndete voi embojovake chupe kuéra .
Nde rehecha mbaʼéichapaondyryse che rehe , ha opa umi mbaʼe che rehe ojaposéva .
Ñandejára , nde rehecha mbaʼéichapa ijuru guasu , ha opa umi mbaʼe che rehe ojaposéva .
Iñeʼẽ rei , ha umi mbaʼe vai ojaposéva , che árinte hoʼa ára pukukue .
Oguapy térã oñemboʼy ramo hína , che rehénte ipurahéipe oñembohory .
Ñandejára , ndete remyengoviáta chupe kuéra , upe haʼe kuéra hembiapo vaiháicha .
Ipyʼa emohatã chugui kuéra , ha upéi ejahéi hese kuéra , toiko ijaheipýrõ .
Ijapére eiko Ñandejára , rehundipa peve chupe kuérako yvy árigui .
Pehecha piko mbaʼéichapahũmba upe óro ? Pehecha piko mbaʼéichapandoveravéi upe óro iporãvéva ? Umi ita oñemboyke vaekue Tupãme guarã niko opa rupi reiisarambi umi tape ojuasaha rupi .
Umi Siónpe oikóva , umi ijohéi pyréva , ha ojehecharamo vaekueóro iporãve vaicha , koʼágã ojeguereko kambuchiñaiʼũgui ojejapo vaekuéicha .
Aguara kuña jepe ohejaumi imemby ikáma rehe okambu . Che táva , ko che retã megua katu iñarõku ñandu guasúichayvy ojeikoʼỹha rupi guáicha .
Umi mitã kambu ijyuhéiguiupe iñapekũ rehe ikũ oja . Hoʼu vaerã mante mitã nguéra ojerure , ha ndaipóri avavechupe kuéra omeʼẽva mbaʼeve .
Umi oiko vaekue tembiʼu iporãvévarekoʼágã tape rupi ikangypa . Umi okakuaa vaekue ao jajaipa apytépeytyapy rupi koʼágã oiko .
Che táva , ko che retã megua angaipatuichave Sodoma angaipágui . Peteĩ tesa pirĩme upéva oñehundi vaekueavave omopuʼaʼỹ rehe hese ipo .
Nasaréo kuéra upepeguaaramirõ morotĩchaupe hekove ipotĩ vaekue , ipotĩve kamby porãgui . Umi hete katu hesãigui ojajaipa .
Koʼágã katu , upe hova tatatĩ kyʼakuépe hũmba , ha upe okáreavave ndoikuaái chupe kuéra . Upe ipire ikãngue rehe oja , jepeʼáicha ipiru ikã .
Umi kysépe ojejuka vaekueoho porãve vaekueumi ñembyahýigui omano vaekuégui . Koʼãva ikangypágui hoʼa vaekuendojuhúigui umi ñúrembaʼeve hoʼu haguã .
Umi kuñakarai ipyʼa porãvévaipo rupiete imemby kuéra ombojy . Hese kuéra haʼe kuéra okaru , che táva , ko che retã meguaoñehundívo .
Ñandejára ipochy hendy , ohekuavo ipochykue . Siónpe tata ombojepotaha ombokusugue amo hapo peve .
Arakaʼe pikomburuvicha guasu kuéra oimoʼãta , térã opavave ko yvy ári oikóvaumi Jerusalén rehe ijaʼeʼỹvahokẽte rupi chupe oiketaha ?
Koʼã mbaʼe ou ojehu chupemaranduhára ha paʼi kuérahembiapo vai haguére , ha upe táva ryepýpe voihaʼe kuéra ojuka haguéreheko jojávape .
Ku ohechaʼỹvaicha upe okáreoiko ágotyo pégotyo , tuguy mante umi ijao rehe pytãmbaha avave hese kuéra ndopokoséi .
“ Peñemomombyrýke chugui . Ipotĩʼỹvako upéva ” . “ Pejeíke chugui . Aníke oja pende rehe ” , ojesapukái hese kuéra . Ha okañy ramo oho tetã ambuépe , “ Ápe ndapepyta moʼãi ” , ojeʼe chupe kuéra .
Hese kuéra Ñandejára omañávo , chupe kuéra omosarambi . Haʼe ndohecha kuaa moʼã véimachupe kuéra . Paʼi kuérape avave nomombaʼéi , ha umi itujávapeavave ndoiporiahurerekói .
Umi ore resa ikaneʼõ reiparomañávo rohecha haguãoĩpa oúva ore pytyvõ . Rojesareko ha romañaupe tetã mombyry gotyoikatuʼỹva ore pytyvõ .
Opa roikoha rupioñemangea ore rehe , ndaikatuvéi upe oka rupi roiko . Hiʼaguĩma ore ára paha . Roikopáma katu hese !
Umi ore muñaha , taguatógui iñakuãve . Umi yvyty paʼũ rupiore rapykuéri oiko , yvy ojeikoʼỹha rupi omangeaha ondyry ore rehe .
Ñandejára rembiporavo pyreku haʼe rupi aénte ore roikovéva , upe ore ruvicha guasukoʼágã oñemyakãsã . Ore roʼe vaekue haʼe ore moʼãtahaopa tetã nguéra apytépe .
Edom ! Epuka ha evyʼáke , nde reikóva Us yvýpe ! Nde avei reʼúma upe iróva , rekaʼúne ha opívo reñemboíne .
Sión ! Ne rembiapo vaikueojeheja reíma ndéve . Ñandejára nanemondo moʼã véimatetã mombyrýpe . Edom ! Ne rembiapo vaikue katu ojekuaapa , ha umívare oñemyengoviáta ndéve .
Ñandejára , ne manduʼakena upe ojehu vaekue orévere . Emañákena ore reheha ehecha mbaʼéichapa rojecha vai .
Ore yvy opytapaumi ore roikuaaʼỹvape , ha ore róga kuéraopyta tetã ambue guápe .
Ropyta ore tyreʼỹ , nda ore ru véiguima , ha ore syimenaveʼỹvaicha oiko .
Y royʼu haguãrojogua mante vaerã , upéicha avei ore jepeʼarã .
Roñemyakãsãha guéicha rojerereko , ore kaneʼõha ndorojuhúi pytuʼu .
Egipto ha Sinaíperojerure asy vaekuetembiʼu remeʼẽ haguã oréve .
Ore ru kuéra iñangaipa haguére , koʼágã ndoikove véima .
Umi yma tembiguáirõ oiko vaekue , koʼágã oĩ ore ári , ha ndaipóri ipoguýgui ore renohẽva .
Roʼumi vaerãre rojeporekávo , ikatu ore juka kysépeumi oikóva yvy ojeikoʼỹha rupi .
Ore pire tatakuáicha hakuvopa , ñembyahýigui ore akãnundu .
Kuña ha kuñataĩ pyahu Sión ha Judá peguambaretépe orãirõ hikuái .
Mburuvicha kuérapeipógui omosãingo , ha umi itujávapendorekóiete mbaʼe ramo hikuái .
Mitã rusu kuérapeomyanguʼika trígo , mitã nguéra katuikarapã jepeʼa atýra guýpe .
Karai kuéranoñembyaty véima táva rokẽme , mitã rusu kuérandopurahéi véima .
Vyʼa ndoroikuaa véima , ha rojeroky rangue , hoʼa ore ári vyʼaʼỹ .
Upe tuichávarõ ojeguereko vaekue , yvýre hoʼa . Ore rembiapo vai haguéreroñehundi .
Upévare ore ñeʼã rasy asy , ha ore resay syrýguindaikatúi romaʼẽ .
Yvyty Sióngui oiko tapere , ha hyepy rupi mykurẽ mante oiko .
Ñandejára , nde añóntemburuvicha guasu opa árape guarã , ha reiméta upe reguapyhápeára paha peve .
Nde resaraietétangaʼu piko ore hegui ? Ymaiterei guivéma nikoore mboyke .
Ore mbojevy jeýna ne rendápe , Ñandejára . Ha ne rendápe rojevýta . Embopyahu ore rekoveymave guaréicha .
Térã piko ndereikuaase véimambaʼeve ore hegui ? Nde pochýta ngaʼu pikoore ndive opa ára ?
Ahecha ou yvate gotyo guio peteĩ yvytu ratã , peteĩ arai tuichágui osẽ tata ojoguáva ára tirípe ha ijerekuévo oĩ peteĩ mimbi mbarete . Pe tata mbytépe overa peteĩ mbaʼe ojoguáva ita vera sỹime ,
ha mbytetépe oĩ irundy tekove yvypórape ojoguáva .
Peteĩ-teĩ haʼe kuérava hova irundy ha ipepo irundy ,
hetyma nguéra ojoja ikarẽʼỹre ha ipy katu tóro raʼy pysãpẽ , ha vrónse sỹicha overa .
Umi irundy tekove rova ojogua koʼã mbaʼépe : henonde gotyo hova kuimbaʼe , ijakatúa gotyo hova león , ijasu gotyo hova tóro ha hapykue gotyo hova taguato guasu .
Ipepo kuéra ojepyso yvate gotyo . Mokõi opoko ojuehe ha umi mokõi ambuépe ojahoʼi hete .
Haʼe kuéra oho henonderã omaʼẽʼỹre hapykuévo ha oho Tupã Espíritu oguerahahápe chupe kuéra .
Koʼã tekove apytépe oĩ peteĩ mbaʼe ojoguáva tatapỹi hendýva térã tata ou ha ohóva ijapytépe kuéra ; upe tata omimbi ha chugui osẽ ára tiri .
Umi tekove ou ha oho pyaʼe ára veráicha .
Amaʼẽ umi tekovére ha ahecha peteĩ-teĩ guýpe oĩha peteĩ rruéda .
Umi irundy rruéda , peteĩchagua ha overa ita jegua saʼyjúicha . Haʼetéku peteĩ-teĩ rruéda ryepýpe oĩva ambue rruéda .
Ikatu oho oimeha gotyo tekotevẽʼỹre ojere , toĩ oĩháme upe ohoha gotyo .
Umi irundy rruéda oguereko illánta ha ahecha umi llánta henyhẽha teságui ijerekuévo .
Umi tekove ohóvo , oho avei umi rruéda hendive kuéra ha opuʼãvo yvýgui umi rruéda opuʼã avei hendive kuéra .
Umi tekove oñemomýi Tupã Espíritu omyañaha gotyo ha umi rruéda opuʼã hendive kuéra , oĩgui ipype umi tekove espíritu .
Haʼe kuéra oñemomýi jave , umi rruéda oñemomýi avei , ha opyta jave , opyta . Ha umi tekove opuʼã ramo yvýgui , umi rruéda kuéra opuʼã avei , umi tekove espíritu oĩgui ipype .
Iñakã ári kuéra ojekuaa peteĩ mbaʼe apuʼa hyepýva , ojoguáva vídriope .
Upe mbayru apuʼa guýpe ojepyso ikarẽʼỹre ha opoko ojuehe ipepo kuéra . Mokõime oñuã hete .
Ha ahendu avei ipepo kuéra ryapu , oho jave tenonderã : haʼete y okakuaáva ryapu , Tupã ipuʼakapáva ñeʼẽicha , yvyporaita térã ñorãirõhára aty guasu ryapúicha . Opyta jave , omboguejy ipepo kuéra .
Ha osẽ peteĩ tyapu pe mbaʼe apuʼa iñakã ári kuéra oĩvagui .
Upe mbaʼe apuʼa ári ahecha peteĩ mburuvicha guasu guapyha joguaha , ita vera guigua vaicha ha upépe peteĩ ojoguáva yvypórape .
Ikuʼágui yvate gotyo , ahecha overa fiérro isỹi porã vaicha ombojerepáva tata , ha upégui iguy gotyo peteĩ mbaʼe ojoguáva tata . Ijerekuévo katu omimbipa ,
haʼete mbaʼe karapã jegua araíre osẽva okýrõ . Péicha ojechauka Ñandejára reko mimbipa . Ahechávo , ajeity ha amboja che syva yvýre ha ahendu oñeʼẽva .
Upéi ahendu heʼíva chéve : “ Nde , kuimbaʼe , eñemboʼy , añeʼẽta ndéve ” .
Ahendu aja upe ñeʼẽ , añandu oikeha che pype Tupã Espíritu ha che rereko ñemboʼyhápe , ha ahendu heʼírõ chéve :
“ Nde , kuimbaʼe , romondóta Israelgua kuéra rendápe , iñeʼẽ renduʼỹva ha opuʼãva che rehe . Haʼe kuéra ha itúva kuéra ypykue opuʼã che rehe koʼágã peve .
Yvypóra jejapo ha ipyʼa hatãva hína umi romondoha ere haguã chupe kuéra : Péicha oñeʼẽ Ñandejára .
Ne rendu ha nerenduʼỹme tekove jejapo ku hína umíva oikuaáne hikuái oĩha peteĩ maranduhára ijapytépe kuéra .
Nde katu , kuimbaʼe , ani rekyhyje umi haʼe kuéra heʼívagui . Reiméta reína ñuatĩ apytépe ha reguapýta alakran ári . Ani rekyhyje ha ne pyʼa mirĩ henondépe kuéra , tekove jejapo ku hína umíva .
Nde eréta chupe kuéra mbaʼépa che haʼe , tohendu térã tohenduʼỹ , tekove jejapo ku hína umíva .
Ha nde , kuimbaʼe , ehendu ko haʼétava ndéve ; ani nde jejapo avei umi tekove jejapóicha . Eipeʼa nde juru ha heʼu ko ameʼẽtava ndéve ” .
Upépe ahecha peteĩ po ojepysóva che gotyo peteĩ kuatia apakuapy reheve .
Oipyso che renondépe ha ahecha ojehaiha mokõive ijapére jaheʼo ha ñembyasy meme .
Haʼe heʼi chéve : “ Kuimbaʼe , heʼu pe rerekóva ne renondépe ; heʼu pe kuatia apakuapy ha tereho eñeʼẽ Israelgua kuérape . ”
Che aipeʼa che juru ha haʼe hoʼuka chéve pe kuatia apakuapy .
Upéi heʼi chéve : “ Kuimbaʼe , emongaru nde rye ha emyenyhẽ nde pyʼa ko kuatia apakuapy ameʼẽva ndévepe ” . Che haʼu ha añandu che jurúpe eíraicha heʼẽ asy .
Heʼi chéve : “ Kuimbaʼe , tereho umi Israelgua rendápe ha eikuaauka chupe kuéra che ñeʼẽ .
Che noromondói aína iñeʼẽ ypytũva ha iñeʼẽ hasývape , romondo Israel guáva rendápe .
Romondo ramo umi heta tetã iñeʼẽ rasy ha iñeʼẽ ypytũvape , nde reikuaaʼỹva , haʼe kuéra ne rendúne .
Israelgua kuéra katu na ne renduséi chéne , na che renduséigui chéve ; umi Israelgua niko , maymávante iñakã ha ipyʼa hatã .
Upévare che amohatãta nde rova ha ne akã , haʼe kuéraicha ,
amohatãta pe ne akã diamánteicha , hatãvéva itágui . Anítei rekyhyje ha nde pyʼa mirĩ henondépe kuéra , haʼe kuérako ijejapo hína ” .
Upéi haʼe heʼi chéve : “ Kuimbaʼe , emoinge nde pyʼápe ha ehendu porã koʼã mbaʼe haʼétava ndéve ,
ha tereho ehecha ne retãgua kuéra oikóva hetãʼỹme ha eñeʼẽ chupe kuéra . Ta ne rendu térã ta ne renduʼỹ hikuái , ere chupe kuéra : ‘ Péicha oñeʼẽ Tupã . ’ ”
Upépe añandu che rupiha Tupã Espíritu ha ahendu pe che kupévo peteĩ aty guasu ryapu nde tuicháva , pe Tupã mimbipa opuʼãvo hendágui .
Ahendu pe tyapu ojapóva umi tekove pepo ojekytývo ojuehe ha rruéda oĩva ijyképe , peteĩ aty guasu ryapu ára sunuichagua .
Tupã Espíritu che peʼa upégui ha che reraha , ha che aha pyʼa angatápe ha pochy vaípe , Tupã omoĩ hatã aja ipo che ári .
Ha upéicha aguahẽ Tel-Avívpe , yvyty Quebar rembeʼýpe oikohápe umi Israelgua oheja vaekue hetã tee , ha upépe apyta 7 ára hendive kuéra ku iñakã tavyraíva vaicha .
Ha upe 7 ára haguépe , Tupã ou ha heʼi chéve kóicha :
“ Kuimbaʼe , che romoĩ Israelgua maymáva ñangarekoha ramo . Rehendúvo ñeʼẽ che jurúgui , nde remomarandu vaerã chupe kuéra che rérape .
Haʼévo che peteĩ heko añávape : “ Remanóta ” , nde neremomarandúi ramo chupe , nereñeʼẽi ramo ere haguã chupe toheja heko vai , ha upéicha rupi oñemboyke manógui , upe heko añáva omanóne heko kyʼakuére , ha ndéve ajeruréne huguykue repy .
Upéva rangue katu , remomarandu ramo pe heko añávape ha haʼe noñemboykéi upe heko añágui , haʼe omanóne heko kyʼakuére , nde katu neremanói chéne .
Ha imarangatúva oñemboyke ramo teko jojágui ojapo haguã ivaíva , che amoñepysãngáne , ha haʼe omanóne , nde neremomarandúi haguére chupe : omanóta heko kyʼakuére ha ndojehecha kuaa moʼãi chupe mbaʼeve iporãva ojapo vaekue , ndéve katu ajeruréne rehepymeʼẽ haguã chéve huguykuére .
Nde , upéva rangue , remomarandu ramo heko jojávape ani haguã heko kyʼa ha ndaheko kyʼái , haʼe oikovéta oñemomarandu haguére , ha nde ave neremanói chéne ” .
Upepete Tupã omoĩ che ári ipo ha heʼi chéve : “ Epuʼã , esẽ ñúme ha upépe añeʼẽta ndéve .
Che apuʼã ha asẽ ñúme : Tupã mimbipa upépe ahecha , ahecha haguéicha ysyry Quebar rembeʼýpe , ha ajayvy amboja peve che syva yvýre .
Upépe Tupã Espíritu oike che pype ha che moñemboʼy , haʼe katu oñeʼẽ chéve kóicha : ‘ Tereho eñemboty nde rógape ” .
Ndéve katu , kuimbaʼe , nde jokuapáta hikuái ani haguã reho reime ne retãgua ndive .
Che ahejáta oja ne kũ ne apekũre , repyta haguã ne ñeʼẽngu , ha upéicha , nderejaʼo moʼãvéi chupe kuéra , yvypóra ijejapóvako hína umíva .
Ágã che añeʼẽvo ndéve katu , aipeʼáta nde juru mbotyha ha eréta chupe kuéra : “ Péicha oñeʼẽ Tupã : ohenduséva tohendu ha ohenduseʼỹva tohenduʼỹ ” , yvypóra iñeʼẽ renduʼỹvako hína umíva .
Nde , kuimbaʼe , ehupi peteĩ ladríllo , emoĩ ne renondépe ha ejapo hese Jerusalén raʼãnga .
Upéi emongora : emopuʼã ijerére óga yvate , ejapótape umi ñorãirõhára ojupi haguã , upéicha avei opa mbaʼe ojeporúva ñorãirõháme .
Upe riremi ejapyhy peteĩ páila fiérro ha emoĩ korapy yvate fiérro ramo , nde ha nde táva guasu paʼũme . Emaʼẽ hatã hese : Jerusalén ikoráta ha ndéta pe omongoráva chupe . Upévako mbaʼe rechaukaháta hína umi Israel guápe guarã .
Eñeno nde yke asu gotyo ha che amoĩta nde ári Israelgua kuéra reko kyʼakue : nde rerekóta nde ári Israelgua kuéra reko kyʼakue reñeno aja upe nde yke asu gotyo .
Che amoĩ ndéve upe reñeno haguã pukukue , ipukuháicha umi ára Israel heko kyʼa hague : upévare , 390 ára aja oĩta nde ári Israel reko kyʼa .
Upe ára oguahẽvo huʼãme , nde reñenóta nde yke akatu gotyo ha rerekóta nde ári Judá reko kyʼakue 40 ára aja : amoĩ ndéve peteĩ ára peteĩ áñore .
Upéi rerováta nde rova ha nde jyva nandi pe Jerusalén ikoraha gotyo ha rejahéita hese .
Che roñapytĩ tukumbópe ani haguã rejere ha rejere remboty peve pe reiko haguã pukukue amoĩ vaekue ndéve .
Ejapyhy avei trígo ha ambueve kóga raʼỹi , eity peteĩ mbayrúpe ha ejapo chugui ne rembiʼurã . Nde reʼúta upéva reñeno aja peteĩ nde yke gotyo , heʼise , 190 ára aja .
Ára ha ára ohasávo , peteĩ órape meme reʼúta upe ne rembiʼúgui , peteĩ kílogui imbojaʼo pyre irundy hendápe .
Reyʼúta avei , peteĩ órape meme , médio lítro .
Upe ne rembiʼu rembyapuʼa-puʼáta ha rembojýta yvypóra repotikue guigua tatápe , opavave renondépe .
Ha eréta : “ Péicha oñeʼẽ Tupã , Israel Jára : ‘ Peichagua tembiʼu ikyʼáva hoʼúta Israelgua kuéra umi tetã amondotahápe . ’ ”
Ha upérõ che haʼe : “ Che Jára , che niko arakaʼeve ndajapói vaekue mbaʼeve ikyʼáva ! Che mitã guive koʼágã peve arakaʼeve ndaʼúi vaekue soʼo tymba omano rei vaekuégui térã tymba ñarõ omondyryrypa vaekuégui , ha ndoikéi vaekue che jurúpe soʼo ikyʼáva . ”
Upépe haʼe heʼi chéve : “ Néi , ahejáta ndéve reiporu vaka rekaka , yvypóra repoti rangue , rembojy haguã ne rembiʼu ” .
Upéi heʼive chéve : “ Nde , kuimbaʼe , che ahejáta tembiʼu opa Jerusalénpe . Ojekarúta jepyʼapýpe , pe tembiʼu oñembojaʼopávagui , ha ojeyʼúta upéichante avei .
Ha upéicha rupi , ndaiporivéigui tembiʼu ha y , opavave ikangypáta ha itujupáta hikuái ohóvo heko kyʼakuégui ” .
Tupã heʼi chéve : “ Nde , kuimbaʼe , ehupi peteĩ kyse puku hãimbéva ha embohasa ne akã ha ne rendyváre ; upéi ejapyhy peteĩ valánsa , ha ejapo pe nde raguekuégui mbohapy atýra joja .
Peteĩ atýra rehapýta pe táva guasu mbytépe opávo iñemongora , pe nde raguekue atýra mokõiha katu , eikytĩ-kytĩ rehóvo táva guasu jerére ; ha ambue atýra hembýva emosarambi yvytúre , ha che aháta hapykuéri kyse puku che pópe .
Pe mbohapyha nde raguekue atýragui michĩmi reñongatúta nde ao rembeʼýpe ,
ha upégui avei mbovymi remombóta tatápe tokái . Upégui osẽta tata hoʼa vaerã Israel tuichakue ári ” .
Kóicha heʼive Tupã : “ Kóva haʼe Jerusalén , che amoĩ vaekue tetã nguéra apytépe , heta ambue tetã ijerére .
Haʼe katu opuʼã che rembiapoukapýre , heko añavévo umi ambue tetãgui . Ojapo vaieteve umi tetã ijerére guágui . Upéicha ojahéi che rembiapoukapýre ha ndojapói che haʼéva .
Upévare che haʼe : Pepuʼãitevégui che rehe umi tetã pende jerére guágui ha ndapejapói che haʼéva , umi tetã ambue pende jereregua ojapoháicha jepe ndapejapói .
Upévare , péicha oñeʼẽ Tupã : Che avei apuʼãta nde rehe ha ajapóta hekópe guáva , opa tetã renondépe :
ajapóta nde rehe arakaʼeve ajapoʼỹ haguéicha ha arakaʼeve ajapoʼỹtaháicha , opa ne rembiapo vaikuére .
Upévare oiméta túva hoʼúva taʼýrape ha taʼýra hoʼúva túvape , roinupãta hekopete ha umi pene rembývape pomosarambíta irundyve yvytúre .
Che rekovére voi ameʼẽ che ñeʼẽ : pemongyʼa haguére che tupao opa pene rembiapo vai ha pende reko kyʼakuépe , pohundíta poiporiahurerekoʼỹre .
Pende retakuégui , mbohapýgui peteĩ pemanóta mbaʼasy asãi ha ñembyahýigui , ambue aty omanóta kyse pukúpe umi pende jereregua pópe , ha pe aty hembýva katu , amosarambíta opa yvytúre ha che aháta pende rapykuéri kyse puku che pópe .
Upéicha che pochy jeráne , amyengoviáne che pyʼa rasyha , ha aitýmarõ che pochykue hiʼári kuéra , oikuaáne hikuái che , Tupã , haʼe hague pe haʼéva , ndaipotái etégui peẽ che myengovia .
Che ajapóta nde hegui táva guasu hoʼapáva ha romotĩta umi tetã nde jereregua renondépe , opa ohasáva resa renondépe .
Reikóta jaheipy ha toryjárõ , opa tetã oñemondýita ohechávo pe nde rehe oikóva , ivaíva ojaposeveʼỹ haguã , roinupã porãvo pochy guasúpe ha jejaʼo mbaretépe . Che , Tupã , haʼe upeichaha .
Aitýta pende ári ñembyahýi , huʼyeta veve oporomondyipa vaicha , amondótava pende ári pende jukapa haguã , arúta peẽme ñembyahýi ha ndaipóri moʼãvéi tembiʼu .
Amondóta peẽme ñembyahýi ha umi tymba ñarõ pende rejátava pende raʼyʼỹre , pehasáta mbaʼasy asãi ha tuguy ñehẽ , ha amondóta pende ári kyse puku rehevegua . ” Che , Tupã , haʼéma .
Tupã heʼi chéve :
“ Emaʼẽ yvyty gotyo ha ere chupe kuéra che rérape
kóicha : ‘ Pehendu , yvyty kuéra Israel pegua , Tupã heʼíva umi yvytýpe , umi ysyrýpe ha umi ñúme : Amboúta pende ári ñorãirõ ha ahundíta umi oñemomorãha tupã guaʼu .
Amonguʼipáta umi altar peikuaveʼẽháme mymbajuka ha pehapyhápe insiénso ha poitýta pene reʼõngue umi pene tupã guaʼu renondépe .
Amombóta umi Israelgua reʼõngue itaʼãnga rei kuéra renondépe ha amosarambíta ikãngue kuéra umi taʼãnga rei momorãha jerére .
Opaite peẽ peikoha rupi , táva kuéra oñehundipáta , ha umi taʼãnga rei oñemomorãha hoʼapaitéta . Taʼãnga rei momorãha oñembyaipaitéta ha taʼãnga rei kuéra ikuʼipáta ; umi ojehapyha insiénso hoʼapáta yvýre ; opaite mbaʼe pejapo vaekue opáta .
Ha pehechávo pene paʼũme heta hoʼáva omano , pehecha kuaáne cheha Tupã .
Ha che ahejáta pende apytégui oikove vaerã tetã nguéra apytépe .
Umi omanoʼỹ vaekue imanduʼáne che rehe umi tetãme , imanduʼáne mbaʼéichapa ambohasa asy raʼe chupe kuéra , oñemboykégui che hegui ha omomorã taʼãnga rei . Haʼe kuéra ojeguarúne ijehegui mbaʼe vaieta ojapo vaekuére , mbaʼe jaheipyrã ojapo vaekuére .
Ha upévo ohecha kuaáne , cheha Tupã ha haʼe ramo guare amondataha peẽme heta mbaʼe vai , ñañeʼẽi reíri hague . ”
Tupã heʼi chéve : “ Embota-mbota nde py ha ejepopete , erévo : Iporã , avyʼa ! Tove toiko Israel rehe , umi mbaʼe vaieta ojapo vaekuére . Omanóta hína kyse pukúpe , ñembyahýigui ha mbaʼasy asãigui .
Umi mombyry oĩva omanóta mbaʼasy asãigui , umi aguĩ oĩva omanóta ñorãirõháme ha umi hembýva ñembyahýigui . Péicha aitýta che pochykue hiʼári kuéra .
Ha ohechávo teʼõngueta umi taʼãnga rei apytépe ha imomorãha jerére , opaite yvyty ijyvatévape , umi kaʼaguy ruʼãme , umi yvyra hovy asýva guýpe , umi hakã ha hogue hetáva guýpe , ha umi omomorã haguépe itaʼãnga rei kuéra mbaʼe ryakuã porãme , ohecha kuaáta hikuái cheha Tupã .
Amopuʼãne che po ainupã haguã chupe kuéra , ha pe yvy ojeikoʼỹha yvytu hoʼysãha gotyo guive , Riblá yvytu hatãha gotyo peve , ajapóta hetãgui ha opaite ojeikohágui peteĩ yvy ojeikoʼỹha oporomondyipáva . Upévo ohecha kuaáne hikuái cheha Tupã ” .
Tupã heʼi chéve
“ Che , Tupã , haʼe tetã Israélpe : Oguahẽma ipaha , oguahẽma ipahápe yvy tuichakue .
Oguahẽma ára repávo , Israel . Aitýta nde rehe che pochykue ha roinupãta ne rembiapo vaikuére .
Ndoroiporiahurereko moʼãi , roinupãta nde reko añáre ha rehepymeʼẽta chéve ne rembiapo vaikuére . Ha pehecha kuaáne cheha Tupã .
Oguahẽ ñembyaipa guasu , che retãgua . Oñemoaguĩma ára sarambi mante oĩtaha pende apytépe . Vyʼa opáta umi kaʼaguy rupi .
Koʼagãite voi aitýta nde ári che pochykue che pyʼa renyhẽ meve , rombojovakéta nde rekokue rehe ha roinupãta opaite ne rembiapo vaikuére .
Ndoroiporiahurereko moʼãi , roinupãta nde rembiapo vaikuére ha rehepymeʼẽta chéve mayma ne rembiapo vaikuére . Ha pehecháta , che , Tupã , haʼeha pe pene nupãva .
Péina ápe upe ára ! Oguahẽma ! Oúma pe ñembyaipa guasu ! Ivaíva isarambi opa rupi ha tuicha pe tova atã .
Ou imbaretéva ha ojapo mbaʼe vai . Upéicharõ jepe , haʼe kuéra noguahẽ moʼãi mbaʼevépe imbaʼeta reheve ha isapukái ayvu guasu reheve . Haʼe kuéra ndahaʼéi mbaʼeve .
Hiʼárama , oguahẽma ára . Pe oñemúva jepe ndoguerekói mbaʼérepa ovyʼa haguã , ha pe ojoguáva ave ndaipóri mbaʼérepa oñembyasy haguã . Pochýpe ainupãta Israélpe iñemombaʼe guasúre .
Hepýre omeʼẽ vaekuépe ndojehepymeʼẽ moʼãi , ha ojogua vaekue katu ndoguereko moʼãi ijoguapyre , opavavépe ohupytýtagui jehapy guasu .
Ipúma turu , oporohenói ñorãirõrã , mayma oñembosakoʼi ha avave nosẽi oñorãirõvo . Pochýpe ainupãta Israel jejapo .
Okápe oĩ ñorãirõ , ha hyepýpe mbaʼasy asãi ha ñembyahýi . Umi okápe oĩva omanóta ñorãirõháme , ha umi oikóva táva ryepýpe omanóta ñembyahýi ha mbaʼasy asãigui .
Jepevénte oime okañýva umi yvyty rupi , pykasu oñemondýi vaicha , maymáva omanóta , hembiapo vaikuére .
Maymáva ohejáne hoʼa ijyva ha oryrýine henypyʼã kyhyjégui .
Oñemondéne ao hũme oñembyasýgui . Hete tuichakue oryrýine , ha oikóne hova pytãmba otĩgui ha iñakã perõne .
Omombóne tapépe ipláta , omombóne hiʼóro yty ramo guáicha . Ipláta ha hiʼóro ndoipeʼa moʼãi chupe kuéra Tupã pochýgui oguahẽvo hiʼára . Ndaikatu moʼãi hyguãtã ha omyenyhẽ hye , óro niko hína pe oity vaekue chupe kuéra mbaʼe vaípe .
Iporãgui umi ijeguaka , oñemombaʼe guasu eterei hikuái , ha umi jeguakágui ojapo taʼãnga rei omomorã vaerã . Upévare , umi jeguakágui che ajapóta yty .
Amboúne ambue tetã rupigua omondapávo chupe kuéra ; omboúne umi tapicha heko chavivéva ko arapy pegua , oipeʼa haguã chugui kuéra , ha toguereko mbaʼe kyʼárõ .
Che ajeíta kóva ko tetãgui ha ahejáta oñemongyʼa che tupao , mbaʼe che ahayhuve vaekue . Oúta tekove aña omongyʼapa vaerã .
Embosakoʼi peteĩ itasã , cháke upe tetã henyhẽ oporojukávagui ha peteĩ táva guasu henyhẽ mbaretégui .
Che amboúta heko añáva oñembojára vaerã opa óga . Ambopaháta ipoguasúva jejapo , ha itupao amongyʼapáta .
Kyhyje guasu ojapyhypáne chupe kuéra ; ohekáne hikuái pyʼa guapy ha ndojuhúi chéne .
Ivaíva oúne ojoapykuéri marandu ivaíva avei ojoapykuéri . Reiete ojeruréne maranduhárape mbaʼe jehechapyre , paʼi ha myakãhárape oñemoñeʼẽ haguã .
Mburuvicha guasu oñemondéne ao hũme , mburuvicha oñembyasýne ha maymáva oñemoĩne oryrýi . Ahecha kuaáne chupe kuéra oimérõ ojehecha kuaa vaerã , ambojovakéne chupe kuéra , haʼe kuéra oporombojovakeháicha . Upéicha ramo ohecháne cheha Tupã . ”
Upe 5ha ára jave , mes 6ha , ha 6 añohápe , aguapy hína che rógape , myakãhára Judá pegua ndive . Peichahágui , Tupã omoĩ ipo che ári ,
ha ahecha vaicha chéve peteĩ ojoguáva yvypórape . Pe ikuʼa guive iguývo , hendy tatáicha , yvate gotyo katu fiérro sỹi porãicha overa .
Oipyso ipo ha che apyhy che ávagui . Upépe , Tupã Espíritu che rupi yvate , ha képe guáicha che reraha Jerusalénpe ha che moĩ upe táva guasu ryepy pegua okẽme , yvate gotyo , oĩháme umi tupã guaʼu ombopochy etéva Tupãme .
Ha upépe ahecha Tupã Israel Jára reko mimbipa , ahecha haguéicha ñúme .
Upépe heʼi chéve : “ Nde kuimbaʼe , emaʼẽ yvate gotyo ” . Amaʼẽ yvate gotyo ha ahecha pe ojeikehápe , altar rokẽme , taʼãnga rei ombopochy etéva Tupãme .
Upéi heʼi chéve : Nde kuimbaʼe , rehechápa umi mbaʼe vaieta Israelgua ojapóva ajei haguã che tupao marangatúgui ? Ivaivéva katu rehecháta hína .
Upéi che reraha tupao rogaguy rokẽme , ha hogyke rehe ahecha peteĩ ikuaha .
Upépe heʼi chéve : “ Nde kuimbaʼe , embotuichave pe ikuaha ” . Ambotuichave ha ajuhu peteĩ ojeikeha .
Upévo heʼi chéve : “ Eike ha ehecha umi mbaʼe vaieta ojejapóva upépe ” .
Aike ha ahecha upe ogyke kotypývo guáre mbói raʼãnga ha ambue tymba ipotĩʼỹva raʼãnga , upéicha avei umi taʼãnga rei Israel pegua .
Ha 70 myakãhára Israelgua , ha ipaʼũme kuéra Jaazanías , Safán raʼy , omombaʼe guasu umi taʼãnga rei . Peteĩ-teĩ oguereko ipópe mbayru ojehapyha insiénso , ha upégui opuʼã insiénso ratatĩ ne anambusúva .
Ha heʼi chéve : “ Nde kuimbaʼe rehechápa pe ojapóva myakãhára Israel pegua ñemiháme ikotýpe kuéra , peteĩ-teĩ itaʼãnga rei renondépe ? Oimoʼã hikuái ndahechaiha chupe kuéra , ha ahejáma hague ko tetã ” .
Ha heʼive : “ Rehecháta gueteri hetave mbaʼe vai ojapóva ” .
Che reraha tupao rokẽme , yvate gotyo oĩva , ha upépe ahecha kuña kuéra yvýpe oguapýpa ha hasẽ joáva tupã guaʼu Tamúzpe .
Upépe heʼi chéve : “ Nde kuimbaʼe , rehechápa upéva , rehecháta gueteri ivaivéva . ”
Upéi , che reraha pe tupao rogaguy kotypývo ha ahecha , tupao rokẽme , altar ha tupao koty renonde paʼũme , 25 kuimbaʼe omeʼẽva ijatukupe tupaópe , ojayvýva kuarahy resẽvo gotyo , isyva yvýre , omombaʼe guasu kuarahy .
Upépe Tupã heʼi chéve : “ Nde kuimbaʼe , rehechápa ? Nomohyguãtãi Judá guápe ojapo koʼã mbaʼe vaieta , omyenyhẽ katu hikuái ko tetã mbaʼe vaígui . Jey-jey che mbopochy , ha omoguahẽ che apynguápe inengue .
Ha añemomýita pochýpe . Ndaiporiahurereko moʼãi chupe kuéra . Che renói ramo jepe sapukáipe , nahendu moʼãi chupe kuéra . ”
Upéi ahendu peteĩ oñeʼẽ hatãva , osapukái ramo chéve : Oguahẽma umi oinupãtava ko táva guasu , peteĩ-teĩ kyse puku ipópe oporohundipa haguã !
Ahecha upévo , 6 kuimbaʼe oike tupao rokẽ yvate gotyogua rupi , peteĩ-teĩ , yvyra poguasu ipópe . Ijapytépe kuéra ou peteĩ oñemondéva ao línope , oguerekóva ipópe kuatia ojehaiha . Oike ha opyta hikuái altar vrónse ypýpe .
Upévo Tupã , Israel Jára , opuʼã tekove ipepóva raʼãnga árigui ha oñemboja tupao rokẽme . Ohenói kuimbaʼe ijao línovape ha oguerekóva kuatia ojehaiha ,
ha heʼi chupe : “ Eguata pe táva guasu Jerusalén rehe ha emona opavave syváre peteĩ mbaʼe ohechauka vaerã umi oñembyasýva ha ojepyʼapývape mbaʼe vaieta upépe oikóvare . ”
Upéi heʼi chupe kuéra : “ Tapeho tupaópe pemomarã ha ijerekue pemyenyhẽ teʼõnguégui ” . Haʼe kuéra osẽ ha oñepyrũ oporojuka táva guasu tuichakue .
Ha upéva ojapo aja hikuái , che apyta cheño . Upévo ajayvy amboja peve che syva yvýre , ha añembyasy etégui asapukái : “ Há , Tupã che Jára ! Nde pochykue piko reitýta Jerusalén ári rehundipaite peve pe opytamíva Israélgui ? ”
Tupã heʼi chéve : “ Mbaʼe vai ojapóva Israel ha Judagua , tuicha iterei . Ko tetã henyhẽ mbaʼe vai apohágui , ko táva guasu henyhẽ teko jojaʼỹgui . Oimoʼã hikuái che aheja hague ko tetã ha ndahechaiha umi ojapóva .
Che ndaiporiahurereko moʼãi mbaʼevéicharõ chupe kuéra , amyengoviáta uvei chupe kuéra hembiapo vaikuére ” .
Upévo , pe kuimbaʼe oñemonde línova ha oguerekóva ipópe kuatia ojehaiha , ojevy ha heʼi Ñandejárape : “ Ajapóma ere vaekue chéve . ”
Upe rire , umi tekove ipepóva akã ári , ahecha peteĩ haʼetéva mburuvicha guasu guapyha , ita hovy guigua vaicha .
Ha tupã heʼi pe kuimbaʼe ao líno oñemondévape : “ Eike pe rruéda paʼũme , umi tekove ipepóva guýpe , ha eipyhy nde pópe tatapỹi hendýva , umi tekove ipepóva paʼũme oĩvagui , ha emyasãi táva guasu ári ” . Ha ahecha mbaʼéichapa upe kuimbaʼe oike .
Upete jave , umi tekove ipepóva oĩ hína tupao akatu gotyo yvytu , ha arai omyenyhẽ pe tupao korapy .
Upe jave Ñandejára mimbipa opuʼã umi tekove ipepóva árigui ha oho tupao rokẽ gotyo ha pe arai omyenyhẽ tupao ha tupao rogaguy katu omomimbipa Ñandejára pokatu .
Ayvu ojapóva umi tekove pepo oñehendu oka peve . Haʼete ku Tupã ipuʼakapáva oñeʼẽva hína .
Upévo Ñandejára heʼi pe kuimbaʼe ijao línovape ohupi haguã tata pe kárro guýgui , umi tekove ipepóva oĩháme . Upe kuimbaʼe oho ha oñemoĩ peteĩ rruéda ykére .
Peteĩ umi tekove ipepóva oipyso ipo , ohupi pe tata iguy pegua ha omoĩ pe kuimbaʼe ijao línova pópe , ha haʼe ogueraha ha oho .
Upérõ ojekuaa tekove ipepóva pepo guýpe peteĩ mbaʼe ojoguáva yvypóra pópe .
Umi tekove ipepóva ypýpe ahecha irundy rruéda , peteĩ-teĩva ypýpe . Umi rruéda overa haʼete ita saʼyju sakã .
Umi irundy rruéda , peteĩcha , ha haʼete oĩva ojopype .
Umi tekove ipepóva oho vove oimeha gotyo , oñemomýi oñondivepa tekotevẽʼỹre ojere .
Hete , ijatukupe , ipo ha ipepo kuéra omimbipa opa rupi , upéicha avei umi irundy rruéda .
Ahendu , umi rruéda oñemboheraha avei kárro .
Umi tekove ipepóva hova irundy : peteĩha tóro rova , mokõiha kuimbaʼe rova , mbohapyha león rova ha pe irundyha taguato guasu rova .
Koʼã tekove ipepóva hína umi ahecha vaekue ysyry Quebar rembeʼýpe . Umi tekove ipepóva opuʼã yvate ,
ha haʼe kuéra oho ramo , oho avei umi rruéda ijykére kuéra ha oipyso ramo ipepo oveve haguã , umi rruéda ndojeíri chugui kuéra ,
opytárõ , opyta avei ha ovevérõ , oveve avei , haʼégui hese kueragua voi .
Upévo Ñandejára reko mimbipa oho tupao árigui ha oñemoĩ umi tekove ipepóva ári .
Umíva ohupi ipepo ha oheja yvy . Ha ahecha mbaʼéichapa opuʼã umi rruéda reheve ha opyta hikuái tupao rokẽ kuarahy resẽvo guápe . Tupã Israel Jára reko mimbipa oĩ hiʼári kuéra .
Haʼe kuéra hína umi che ahecha vaekue , Tupã Israel Jára guýpe , ysyry Quebar rembeʼýpe . Ha upépe ahecha kuaa mbaʼépa haʼe kuéra .
Maymáva hova irundy ha ipepo irundy , ha ipepo guýpe ojekuaa peteĩ mbaʼe ojoguáva kuimbaʼe pópe .
Hova kuéra haʼeténte avei umi tekove ipepóva rova ahecha vaekue ysyry Quebar rembeʼýpe . Peteĩ-teĩva oho henonderãvo .
Tupã Espíritu che rupi ha che reraha kuarahy resẽ gotyogua tupao rokẽme . Upépe oĩ hína 25 kuimbaʼe . Ijapytépe kuéra ahecha Jazanípe , Azur raʼýpe ha Pelatías , Benaías raʼýpe , myakãhárava mokõive .
Tupã heʼi chéve : “ Nde kuimbaʼe , koʼãva hína umi oñembosakoʼíva ojapo haguã heta mbaʼe vai ko távape .
Heʼi hikuái : ‘ Vokói eténte ñamopuʼã jeýne óga kuéra . Koʼápe ñaime porã , soʼo japepo peguáicha ’ .
Upévare , eñeʼẽ chupe kuéra che rérape . ”
Tupã Espíritu oguejy che ári ha heʼi chéve haʼe haguã : “ Kóicha heʼi Ñandejára : Aikuaa mbaʼépa peje peẽ Israelgua ha upe pene akãme perekóva .
Heta peporojuka ko táva kóvape , ha pemyenyhẽ teʼõnguégui umi tape .
Upévare che , pende Jára , haʼe porã peẽme : Japepóichane Jerusalén , soʼo ipypegua katu umi peẽ pejuka vaekue , ha peẽme pomosẽta .
Pekyhyjépa ñorãirõgui ? Che amboúta ñorãirõ pende ári . Che , Tupã , ameʼẽ che ñeʼẽ .
Ajapóta pende rehe pe ajapo vaerã : poipeʼáta koʼágui ha pomeʼẽta pene retãguaʼỹme .
Pemanóta kyse puku rãimbépe . Che pombojovakéta pene rembiapo vaikuére pene retã Israélpe voi , ha upévo pehecháta cheha opa mbaʼe Jára .
Ko táva naiporã moʼãi peẽme japepo ramo ha na peẽ moʼãi pe soʼo . Che pombojovakéta pene rembiapo vaikuére Israélpe voi ,
ha upépe peikuaáne cheha opa mbaʼe Jára . Peẽ ndapeikói vaekue che haʼe haguéicha ha ndapejapói tembiaporã amoĩ vaekue , peiko katu pejapo umi tetã pende jereregua ojapóva .
Añeʼẽ jave hína hoʼa omano Pelatías , Benaías raʼy . Che ajayvy amboja peve che syva yvýre , hatã iterei asapukái ha haʼe : ‘ Há Tupã ! Rejukapáta piko opa hembymíva ko Israélpe ? ’ ”
Ñandejára heʼi chéve :
“ Umi oikóva Jerusalénpe oñeʼẽ hapicha Israelgua kuérare ha heʼi : Haʼe kuéra mombyry oĩ Ñandejáragui ! Oréve katu omeʼẽ ko tetã ore mbaʼerã .
Upévare ere chupe kuéra : ‘ Kóicha heʼi Ñandejára : Che pomosẽ ha pomosarambi vaekue tetã nguéra apytépe , umi tetã ambue paʼũme , sapyʼarãmínte . Koʼágã , chéta voi tupao chupe kuéra guarã , umi tetã oho hague rupi .
Ere avei chupe kuéra : Kóicha heʼi Ñandejára : che pogueru jeýta umi tetã pomosarambi haguégui , pombojojuhupa jeýta ha ameʼẽ jeýta peẽme pene retã Israel .
Peho jeýta hetãme ha peipeʼapáta umi mbaʼe jaheipy ojejapóva ipype .
Che aipeʼáta pende hegui pende pyʼa hatãva itáicha ha amoĩta hekovia peteĩ pyʼa ha peteĩ espíritu ipyahúva .
Upévo peikóne che haʼeháicha ha pejapóne umi tembiaporã che amoĩva . Peẽ che retãguáne ha che pene Tupã .
Umi oikóva tupã guaʼu ha mbaʼe jaheipy rapykuéri , umíva ári che aitýta hembiapo vaikue . ” Che , opa mbaʼe Jára upéicha haʼe .
Umi tekove ipepóva oveve ha umi rruéda oho hendive kuéra . Upévo Tupã , Israel Jára , reko mimbipa oĩ vaekue hína hiʼári kuéra ,
opuʼã ha oñemomombyry upe táva guasúgui ha oho opyta peteĩ yvyty ári , oĩva kuarahy resẽvo .
Upéi , Tupã Espíritu che rupi ha che reraha jey Babilóniape , oĩháme umi hetãʼỹme oikóva . Kóva ojehu peteĩ mbaʼe recha guaʼúpe areko vaekue Tupã Espíritu rupi . Upéi upe mbaʼe recha guaʼu opa ,
ha che amombeʼu umi hetãʼỹme oikóvape opa umi mbaʼe Ñandejára ohechauka vaekue chéve .
Ñandejára heʼi chéve :
Nde , kuimbaʼe , reiko tetãgua che rehe opuʼãva apytépe . Hesa ha ndohechái , ijapysa ha nohendúi , opuʼãgui che rehe .
Upévare , embosakoʼi reikotevẽva reho haguã ne retaʼỹme , ha araitépe , opavave renondépe , esẽ nde rógagui ha tereho ambue hendápe , ikatúko ohecha kuaa hikuái haʼe kueraha tetãgua opuʼãva che rehe .
Araitépe ha opavave rovake enohẽ reraha vaerã ha kaʼarúvo opavave rovake avei , esẽ tereho , ohoháicha umi tetã mombyrýpe ojereraháva .
Upe rire , embokua pe táva tápia opavave rovake ha esẽ upe rupi .
Ha ágã pyhare vove , emoĩ nde atiʼy ári ne mbaʼe kuéra ha esẽ opavave rovake . Ejahoʼi nde rova ku nderehechái haguãicha ne retã . Aipota reiko mbaʼe rechaukahárõ Israelgua kuérape okyhyje haguã .
Ambosakoʼi che mbaʼe kuéra , heʼi haguéicha chéve Tupã ha araitépe asẽ heseve okápe , umi tetã ambuépe ojereraha vaicha . Kaʼarúvo ambokua che pópe táva korapy yvate , ha pytũvo , opavave rovake , amoĩ che atiʼy ári che mbaʼe kuéra ha asẽ .
Pyhareve oúvape , Ñandejára heʼi chéve :
“ Oporandu piko raʼe Israelgua kuéra , che rehe opuʼãva , mbaʼépa rejapo ?
Ere chupe kuéra che rérape , péicha amomaranduha mburuvicha guasu Jerusalén guápe ha opaite ipype oikóvape .
Ere chupe kuéra ndeha mbaʼe rechauka okyhyje haguã ha ojapotaha opa nde rejapóva , haʼe kuéra avei oñemosẽmbataha tetã ambue gotyo .
Pe mburuvicha oguerekóva hikuái ohupíta mante imbaʼe kuéra ijatiʼýre , ha pytũ vove osẽta heseve pe táva tapiakua rupi tetãgua ojapótava haʼe osẽ haguã . Ojahoʼíta hova , ohechaʼỹ haguã moõpa ohóta .
Amoĩta chupe ñuhã hoʼa haguã pype . Araháta Babilóniape , caldéo kuéra retãme , haʼe ndohecha moʼãiva yvy , ha upépe omanóta .
Ha amosarambíta irundyve yvytúre iñangarekoha kuéra ombojeréva chupe , ha upéicha opa ñorãirõha oguerekóva , ha aikóta hapykuéri kyse puku che pópe .
Ha amosarambímarõ umi ambue tetãre , ohecháne hikuái cheha opa mbaʼe Jára .
Ha ahejáta mbovymi omanoʼỹva ñorãirõháme , ñembyahýigui ha mbaʼasy asãigui , omombeʼu haguã mamo ohohápe mbaʼe vaieta ojapo vaekue hikuái , ha ohecha kuaa cheha opa mbaʼe Jára . ”
Ñandejára heʼi chéve :
“ Nde , kuimbaʼe , eryrýi kyhyjégui rekarúvo ha ejepyʼapy reyʼúvo .
Ha ere tetãgua ha Jerusalén guápe , ha mayma Israel guápe : Kóicha heʼi Ñandejára : Peʼúvo pene rembiʼu , pene renyhẽta jepyʼapýgui , ha peyʼúvo pene renyhẽta kyhyjégui , tetã oñehundíta ha iperõmbaitéta , mbaretépe oikótagui umi ipypegua .
Oñehundi etéta umi táva ha upe tetãgui oikóta yvy ojeikoʼỹha . Upévo pehecháta cheha opa mbaʼe Jára . ”
Ñandejára heʼi chéve :
“ Mbaʼe piko heʼise umi Israelgua , heʼi ramo “ Ohasa ára ha maranduhára rembiechakue ndoikói ? ”
Ere chupe kuéra : Kóicha heʼi Ñandejára : che ndaheja moʼã véima ojeʼe ha ojeʼe koʼã mbaʼe Israélpe ” . Ere avei chupe kuéra hiʼaguĩmaha ára oikotaha maranduhára rembiechakue .
Ndoiko moʼã véima Israelgua paʼũme tembiecha guaʼu ha marandu japu .
Peikove aja , peẽ tetãgua tĩ atã , haʼéta haʼéva ha upéva oikóta . Che , opa mbaʼe Jára haʼe upéicha .
Ñandejára heʼi chéve :
Nde kuimbaʼe , umi Israelgua heʼi oikóvo , umi ne rembiecha oporomomarandúva ndahaʼeiha oiko voi vaerã .
Aipórõ , ere chupe kuéra : “ Kóicha heʼi Ñandejára : ‘ Che haʼéva ndaʼare moʼã véima oiko haguã ; haʼe vaekue oikóta . ’ Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Ñandejára heʼi chéve :
“ Nde kuimbaʼe , che rérape eñeʼẽ umi maranduhára Israel guáre , umi maranduhára oñeʼẽva ijehegui rei , ha ere chupe kuéra : ‘ Pehendu Tupã pende Jára ñeʼẽ :
Aichejáranga umi maranduhára tavy oikóva ijehegui rei ha nahembirechái añetehápeva !
Umi ne maranduhára , nde Israel , aguaráicha oiko umi tapere rupi .
Ndojapói mbaʼeve omoʼã haguã ivaívagui Israélpe , ikatu haguã ojepytaso kuaa ñorãirõháme ou vove Ñandejára ára .
Hembirecha , mbaʼe guaʼu rei ha imomarandu katu japu . Heʼi oñeʼẽha che rérape , ha che namondói chupe kuéra . Ha hiʼarive ohaʼarõ che ambyajévo iñeʼẽ nguéra !
Pene rembiecha na añeteguái , pene momarandu japu rei . Peje peñeʼẽha che rérape ha che ndaʼéi peẽme mbaʼeve .
Upévare che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Peẽ pejégui añeteguaʼỹ ha pene rembiecha japu reígui , che apuʼãta pende rehe .
Amopuʼãta che po ainupã haguã umi maranduhára hembirecha ha imomarandu japúva . Ndoikéi chéne che retã Israelgua ñembyatyhápe , héra kuéra noĩ chéne Israelgua réra apytépe ha ndoikéi chéne Israel yvýpe . Upévo peikuaáne cheha opa mbaʼe Jára .
Haʼe kuéra ombotavy che retã guápe heʼívo iporãha ohóvo opa mbaʼe , añetehápe ndaupéichairõ jepe . Haʼetéku omopuʼã vai vaíva óga roguyke . Ha upéi omoʼã moʼã kálpe ojekuaaʼỹ haguã .
Ere umi ogyke omomorotĩvape , amondotaha ama tuicháva ysyry hatãicha , hoʼataha amandáu itaichagua , oipejutaha yvytu hatã etereíva ,
ha upe ogyke outaha yvýpe . Upévo aporandúne chupe kuéra : Mbaʼe piko oiko raʼe pe kál pemoĩ vaekuégui ?
Upévare che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Che pochyhápe ahejáta oipeju yvytu hatã etereíva , oky tuicha iterei ha hoʼa itaichagua amandáu , ohundipa haguã .
Ha aitýta pe ogyke pemomorotĩ vaekue , aitýta yvýpe ha ipyenda ojekuaapáta . Upéicha , upe ogyke oúta yvýpe ha peẽ pemanombáta iguýpe . Upévo pehecháne cheha opa mbaʼe Jára .
Che pochy pohyikue aitýne upe ogyke rehe ha umi imomorotĩharére , ha haʼéne peẽme : Ndopytái mbaʼeve upe ogykégui ha imomorotĩharégui ,
umi maranduhára hembirecha japu reívagui ha omomarandúva Jerusalénpe iporãha opa mbaʼe ndaupéichairõ jepe . ’ ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
“ Nde , kuimbaʼe tereho kuña kuéra nde tavagua rendápe , oñemoĩva oñeʼẽ hikuái che rérape ijehegui rei ,
ha ere chupe kuéra : Kóicha heʼi Tupã , opa mbaʼe Jára : Cháke , peẽ peporombotavyséva , pejapóvo mbaʼe ojereraha vaerã pyapýre ha akã rehe pajerã . Peimoʼã piko péicha pejapotaha pejaposéva che retã guáre ou porã haguã peẽme ?
Seváda raʼỹi mbovymíre ha mbuja pehẽnguemíre peẽ che momarã che retãgua renondépe , pejuka amanoʼỹ vaerãme ha peheja oikove oikoveʼỹ vaerã . Péicha pembotavy che retã guápe , ohendúva pene ñeʼẽ japu .
Upévare che , pende Jára , haʼe : Che ndachaʼéi umi mbaʼe pyapy ha akã rehe pejapóva peporoity haguã guyráicha ñuhãme . Che ajoráta umi pyapy rehegua peiporúva peporomosã haguã ha amosãsóta chupe kuéra .
Umi akã rehegua peiporúva avei amondoropáta ha che retã guápe aipeʼáta pende hegui , hoʼaveʼỹ haguã pende poguýpe ha ndaperaha moʼã véima pene ndive . Péicha peikuaáta cheha opa mbaʼe Jára .
Peẽ , pende japúpe pembopyʼamirĩmba imarangatúvape , mbaʼe che ajapoʼỹva , ha umi iñañávape pemokyreʼỹ hembiapo vaípe , ani haguã opoi ivaívagui ha upéicha oikove .
Upévare , peẽ na pende rembiecha japu moʼã véima , ha ndapeiko moʼã véima perosapukái pene marandu japu . Che anohẽta che retã guápe pende poguýgui , ha pehecháta upévo cheha opa mbaʼe Jára ” .
Israelgua myakãhára ou che rendápe ha oguapy joa che renondépe .
Upépe ahendu Ñandejára ñeʼẽ oguahẽva chéve kóicha :
“ Nde kuimbaʼe , koʼã yvypóra oñemeʼẽ tupã guaʼúpe , ha omoĩ hesa henondépe ha omotenonde umi mbaʼe ogueraháva chupe kuéra teko kyʼápe . Ahejáta ngaʼu piko ombaʼe porandu chéve hikuái ?
Upévare ere chupe kuéra : Kóicha heʼi opa mbaʼe Jára : Peteĩ Israelgua oñemeʼẽrõ tupã guaʼúpe ha omotenonde umi mbaʼe ogueraháva chupe teko kyʼápe , oúrõ ha ombaʼe porandu maranhuhárape , Cheté voi ambohováita tekotevẽháicha upe hetaite tupã guaʼu oguerekóvape .
Upéicha ajapóta aguahẽ haguã Israelgua kuéra pyʼápe , opavave oñemboykégui che hegui itupã guaʼu kuéra rehehápe .
Upévare , ere Israel guápe : Pepoi pende reko vaígui , peheja umi tupã guaʼu , pejei pende reko kyʼágui .
Peteĩ Israelgua térã Israelguaʼỹ oikóva Israélpe , oñemomombyry ramo che hegui , omombaʼe guasu tupã guaʼu ha omotenonde umi mbaʼe ogueraháva chupe teko kyʼápe , ha upéi oñemoĩ maranduhára renondépe ombaʼe porandu chéve , Cheté voi ambohováine chupe .
Ajeitýne upe yvypórare , avave ojaposeveʼỹ haguãicha ivaíva , tojerereko manduʼaha ramo , ha aipeʼaiténe che retãgua apytégui . Upéicha ramo peẽ peikuaáne cheha opa mbaʼe Jára .
Pe maranduhára heʼi ramo peteĩ mbaʼénte jepe hekopeguaʼỹva , upéva ojehúta che ambotavy haguére chupe , ha aipysóta che jyva aipeʼaite haguã che retã Israélgui .
Pe oporandúva ha pe maranduhára , mokõivéva peteĩcha hembiapo vaíta .
Péicharõ , arakaʼevéma Israel ndoiko moʼãvéi mombyry che hegui , ha noñemongyʼa moʼã véima hembiapo vaípe . Haʼéta che retãgua , che katu Tupã Ijára . ” Che opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Ñandejára heʼi chéve kóicha :
“ Nde kuimbaʼe , peteĩ tetã ojapo ramo ivaíva che rehe ha omboyke che hegui heko jeroviaha , che amopuʼãne hese che po ha ahejáne tembiʼuʼỹre . Amondóne hiʼári ñembyahýi , ha ahejáne omano peteĩcha yvypóra ha tymba kuéra .
Ha oimérõ upépe Noé , Daniel ha Job , chupe kuéra mbohapy añoitépe ndahejái chéne omano heko jojáre . Che , opa mbaʼe Jára , haʼe upéicha .
Che amondo ramo tymba ñarõ oheja haguã upe tetã ipypeguaʼỹre , ha oiko chugui peteĩ yvy ojeikoʼỹ ha ojehasaʼỹha , upéicha rupi ;
oimérõ jepe oiko upépe umi mbohapy kuimbaʼe , che rekovére haʼe ndaikatu moʼãiha taʼýra ha tajýra kuérape jepe oipeʼa manógui : haʼe kuéra añoite nomano moʼãi , tetãgui katu oikóta yvy ojeikoʼỹha .
Néima katu , che aitýrõ kyse puku rehevegua upe tetãre ha haʼe : ‘ Tohasa kyse puku ko tetã rupi ha tojukapa yvypóra ha tymba ñarõ ;
jepénte raʼe oime ipype umi mbohapy kuimbaʼe , che rekovére haʼe , ndaikatu moʼãiha ojoko manógui taʼýra ha tajýra kuéra : haʼe kuéra mante ikatúta oikove .
Térã amondo ramo mbaʼasy asãi upe tetã ári ha ambogue tuguýpe che pochy rendy , ajukávo peteĩcha yvypóra ha tymba ,
oimérõ jepe upe tetãme Noé , Daniel ha Job , che rekovére haʼe ndaikatu moʼãiha ojoko manógui taʼýra ha tajýra kuéra : haʼe kuéra añoite nomano moʼãi heko joja rupi .
“ Che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Ivaivéta katu ágã che amondóma ramo Jerusalén ári umi che ñenupã irundy ipohyivéva : ñorãirõ , ñembyahýi , tymba ñarõ ha mbaʼasy asãi , omanomba haguã yvypóra ha tymba kuéra .
Ha opyta ramo gueteri omanoʼỹ vaekue ogueraháva taʼýra ha tajýra pene rendápe , pemaʼẽ hese kuéra pehecha haguã heko kyʼa ha hembiapo vaikue ha péicha pende pyʼa pytuʼúne pehechávo ainupã hague hekópe Jerusalén .
Ipyʼa pytuʼúne hikuái ohecha kuaávo heko kyʼa ha hembiapo vaikue , ha areko mbaʼérehepa ajapóvo koʼã mbaʼe Jerusalén rehe . ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Ñandejára heʼi chéve :
“ Nde kuimbaʼembaʼépepa iporãveparral rakãyvyra kaʼaguy rakãgui ?
Oñerenohẽpa chugui yvyraojeporu vaerã ? Ojejapópa chugui tyʼãioñembaʼe mosãingo haguã ?
Ahániri , oñemombo tatápeokaipa haguã : Tata ohapyijapy mokõive guioha upéi ohapy mbytépe . Mbaʼépepa ojeporu kuaa ?
Hakãnte ramondojeporúi vaekue mbaʼevépe : Koʼágãma katu pikombaʼépe ojeporútatata ohapypa rire ! ”
Upévare , kóicha haʼe : “ Parral rakãnguekaʼaguýpe oĩva , aity haguéicha tatápeokái haguã , péicha avei aity tatápe Jerusalén guápe .
Che apuʼãta hese kuéra . Osẽta peteĩ tatáguiha ambue tata ohapýtachupe kuéra , ha apuʼãvo hese kuéraoikuaátacheha opa mbaʼe Jára .
Ajapóta upe tetãguiyvy ojeikoʼỹha , omboykégui che heguiheko jeroviaha . ” Che , opa mbaʼe Jára , haʼe upéicha .
Ñandejára heʼi chéve :
“ Nde , kuimbaʼe , ehechauka Jerusalén guápe umi mbaʼe vaieta ojapo vaekue .
Nde eréta : ‘ Kóicha heʼi Ñandejára : Nde ypykue ha reju ypy haguére , nde Canaangua : nde ru amorréo , nde sy katu hitíta .
Reju ypy ramo guare yvy ári , noñekytĩri ne puruʼã , nereñembojahúi ne potĩ haguã , nderejekytýi jukýpe ha nereñeñuãi mitã rupápe .
Avave na nde poriahurerekói ojapo haguã ndéve umi mbaʼe , reñemombo uvei ñu reíre , reporombojeguarúgui .
Che ahasa nde ypy rupi ha ahechávo repyvoi ha rejapajeréi reína nde ruguýpe , haʼe ndéve : Eikove
ha ekakuaa yvyra raʼy ñúme guáicha . Reñepyrũ rekakuaa ha oiko nde hegui kuñataĩ , nde pytiʼa opuʼã ha ipuku nde áva , reime ramo jepe opivoite .
Ahasa nde ypy rupi ha rohecha . Reiméma reporohayhu haguãicha ; aipyso nde ári che ahoja , añuã nde rete opívo ha che añeʼẽ meʼẽ ndéve . Añemoĩ peteĩ ñeʼẽme ne ndive , ha upe guive nde che mbaʼe . Che , opa mbaʼe Jára haʼe upéicha .
Che rombojahu , romopotĩ pe tuguy nde rehe oĩmbávagui ha romohyakuãmba .
Amoĩ nde rehe peteĩ typói ojeguapáva , sapatu vakapi porãgui , ameʼẽ ndéve nde kuʼakuaharã líno ha romyakãhoʼĩ ahoja sédape .
Rombojegua mbaʼe verápe ha amoĩ nde jyváre jeguaka ha nde ajúri mboʼy ;
Amoĩ ne tĩ rehe mbaʼe vera apuʼa , ne nambi rehe namichãi ha peteĩ mbaʼe ne akã rehe guarã overapáva .
Rejeguapa repytávo óro ha plátagui , reñemonde líno pererĩ asy , séda ha ao ojeguapávape . Reʼúmi tembiʼu iporãvéva , arína , eíra ha ñandyry . Ne porã iterei repytávo , mburuvicha guasu rajýrõ guáicha .
Opa tetã rupi ne rerakuã , ne porãngue ndahasahái romomimbipa rupi jeguakápe . Che , opa mbaʼe Jára haʼe upéicha .
Nde katu , rejerovia etereígui ne porãnguére , reiporu pe ne rerakuã ha oiko nde hegui kuña vai , ha remeʼẽ nde rete opa ohasávape .
Nde ao kuéra reiporu rembojegua haguã ijyvateha ha upépe reñemeʼẽ .
Umi jeguaka óro ha pláta che ameʼẽ vaekue ndévegui , rejapouka kuimbaʼe raʼãnga ha umíva ndive reiko .
Umi ao jegua porãme remoʼã umi kuimbaʼe raʼãnga ha reikuaveʼẽ chupe kuéra che ñandyry ha che insiénso .
Ha umi tembiʼu iporã porãvéva , ameʼẽ vaekue ndéve , arína , ñandyryku ha eíra che romongaru hague , reikuaveʼẽ henondépe kuéra , mbaʼe ryakuã porã ramo . Che , opa mbaʼe Jára , haʼe upéicha .
Ne memby kuimbaʼe ha ne memby kuña kuéra , rereko vaekue chéve guarã , rejuka ha reikuaveʼẽ umi taʼãnga reípe hembiʼurã . Naiporãimapa ndéve raʼe reiko kuña vai ramo ,
ajeve reraha rehapy che raʼy ha che rajy kuéra ha remeʼẽ oñembohasa haguã tata rupi taʼãnga reípe guarã .
Nde reko vai paʼũme , na ne manduʼa véima ne mitã ramo guarére , reime ramo guare opívo rejapajeréi nde ruguýpe .
Ha nde reko vaieteve haguã — aichejáranga nde ! Che , opa mbaʼe Jára haʼe upeichaha — ,
remopuʼã opa rupi tupã guaʼu oñemombaʼe guasu haguãme ha reñemeʼẽ haguãme teko kyʼápe .
Umi tape akã rupi remopuʼã ne rendaguã , rejapo ne porãnguégui mbaʼe ñane mbojeguarúva , reñakãmby peʼa jepi opa ohasávape , rembotuichavévo nde reko vai .
Reñemeʼẽ umi Egipto guápe , umi nde ykeregua hete rusúvape ha rembohetave nde reko vai che mbopochy haguã .
Upévare che aipyso che po nde rehe , rombohasa tekotevẽ ha romeʼẽ umi filistéo , ndaijaʼéiva nde rehe , táva guasu kuérape , haʼe kuéra voi otĩva nde reko vaikuére .
Nderevyʼapáigui koʼã mbaʼéreve , reñemeʼẽ umi Asiria guápe , reñeno hendive kuéra ha upévareve jepe nderevyʼapái .
Ha upépe katu nde reko vaive , reñemeʼẽ umi ñemuhára Caldea guápe , ha nderevyʼapáinte avei .
Che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Itarovaite voi raʼe nde pyʼágui rejapo haguã koʼã kuña reko vai rembiapo !
Umi tape akãme ha opa rupi remopuʼã tupã guaʼu remombaʼe guasu haguãme ha reñemeʼẽ haguãme teko kyʼápe , ha nereñemeʼẽi virúre umi ambue kuña reko vaícha !
Kuña ombotavýva iménape , oiko imenaʼỹ ndive .
Kuña heko vaívape ojehepymeʼẽ , nde katu rejopóiva uvei umi ne ndive oñenóvape ha rehepymeʼẽ chupe kuéra ou haguã opa guio oñeno ne ndive .
Nde reko vai haguã , nde nderejapói umi ambue kuña reko vaícha : avave na nde rekái oñeno haguã ne ndive , haʼe kuéra ndohepymeʼẽi ndéve , nde katu rehepymeʼẽ chupe kuéra . Kuña vai jepe ndojapói pe nde rejapóva !
Upévare , ehendu che ñeʼẽ , kuña reko vai :
Che , nde Jára , haʼe ndéve : Neretĩri remboi haguã nde rete ha rejeity teko vaípe umi ne ndive oñenóva ndive ha umi ne tupã guaʼu ahẽ ndive , ha reñohẽ ne memby kuéra ruguy remombaʼe guasúvo umi taʼãnga reípe .
Upévare , che ambyatýta umi kuimbaʼe rembovyʼa vaekue , opa rehayhu vaekue ha na nde aʼéi hague ; ambyatýta nde jerére ha henondépe kuéra amboíta nde rete nde recha haguã hikuái opivoite .
Roinupãta oñenupãháicha kuña oñenóva imenaʼỹ ndive ha oporojukáva , ha aitýta nde ári che pochy rendy sunu .
Rohejáta ipópe kuéra , ombyaipa haguã hikuái umi nde reko vaiha ha umi remombaʼe guasuha tupã guaʼu , oipeʼapáta nde hegui nde ao kuéra ha umi nde jeguaka vera , ha nde rejáta opívo .
Omopuʼãta nde rehe tetãgua aty , nde japíta itápe ha nde jukáta kyse pukúpe .
Ohapýta nde róga kuéra ha ne nupãta ne rembiapokue ojerureháicha , kuña kuéra renondépe , che ahejaukáta ndéve nde reko vai ha nderejopói moʼãvéi avavépe .
Upépe ae che pochy jeráne , che pyʼa guapýne ha nda che pochyvéi chéne ,
Nde resarái haguére ne mitã ramo guarégui ha che mbopochy opa koʼã mbaʼépe , che aitýta umi nde reko vaikue ne akãre . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . Nderejapói ngaʼu piko peteĩ mbaʼe ivaitéva umi ne rembiapo ñane mbojeguarúvagui ?
Umi ñeʼẽnga apoha ojapóne peteĩ nde rehegua heʼíva : ‘ Peteĩ sy , haʼeichagua jey imemby ’ .
Nde syichagua avei nde . Haʼe ndaijaʼéi vaekue iména ha imemby kuérare . Nde ryke ha nde kypyʼyichagua avei nde , haʼe kuéra ndaijaʼéi vaekue avei iména ha imemby kuérare . Nde sy hitíta ha nde ru amorréo vaekue .
Nde ryke vaekue Samaría , imemby kuéra ndive oikóva nde asúpe , ha nde kypyʼy Sodoma , imemby kuéra ndive oikóva nde akatúape .
Ha nde reho hapykuéri kuéra umi mbaʼe vai apópe , ha nderepytái upépe , ivaivéva katu rejapo .
Che , opa mbaʼe Jára , ameʼẽ che ñeʼẽ che rekovére , nde kypyʼy Sodoma ha imemby kuéra ndojapói hague umi nde ha ne memby kuéra ojapóva .
Koʼãva hína nde kypyʼy Sodoma rembiapo vaikue : ojejapo , okaru porã ha ndojepyʼapýi mbaʼevére . Ha upéi ave , haʼe ha imemby kuéra noipytyvõi imboriahúva ha oikotevẽvape .
Haʼe kuéra oñemombaʼe guasu ha heta hembiapo vai che renondépe . Upévare amboyke che jehegui , nde rehecha haguéicha .
Nde ryke Samaría katu , ndohupytýi mbyte rupi ne angaipa . Nde hetaiteve mbaʼe vai rejapo mokõivévagui , ha umi mbaʼe vai rejapóva rovái , haʼe kuéra opyta heko jojáva ramo guáicha .
Taipohýi aipórõ ndéve ne ñemotĩ , remoʼãgui nde ryke ha nde kypyʼýpe : umi nde reko vaikue rembovaieteve ha haʼe kuéra opyta heko jojáva ramo guáicha . Eraha mante vaerã nde apére ne ñemotĩ ha nde reko vaikue , opyta haguére , nde rovái , heko potĩva ramo guáicha nde ryke ha nde kypyʼy .
Che amoambuéta hekove ha amopuʼã jeýta Sodoma ha Samaríape , imemby kuéra reheve , ha amoambuéta avei nde rekove ipaʼũme kuéra ,
ikatu haguã reraha nde apére ne rembiapo vaikue ha retĩ , ha ipyʼa guapy hikuái .
Nde kypyʼy Sodoma ha imemby kuéra ha nde ryke Samaría ha imemby kuéra ave , opuʼã ha oiko jeýta yma guaréicha . Ha nde avei reguahẽ jeýta nde reko yma guarépe .
Nereñeʼẽimi ngaʼu piko nde kypyʼy Sodómare , ako reñembotuicha ramo reikóvo ,
ojehecha mboyve nde opivoha ? Haʼéicha avei , nde rehe koʼágã oñembohory joa táva kuéra Edom ha ijereregua ha umi filistéo táva kuéra nde jereregua .
Koʼágã reraha mante vaerã nde apére opa ne rembiapo vaikue ha ne ñeʼẽ reikue . Che , opa mbaʼe Jára , haʼe upéicha .
Ñandejára heʼi : Ameʼẽta ndéve pe nde reko kyʼa ojeruréva , resẽ vaekue ñeʼẽ meʼẽgui ha remondoro ñane ñeʼẽ meʼẽ .
Che manduʼáta che ñeʼẽ meʼẽ ajapo vaekue nendive ne mitã ramo guare ha añeʼẽ meʼẽ jeýta opa árape guarãma .
Nde ne manduʼáta nde reko vai kuéra ha retĩta , ameʼẽvo ndéve nde ryke ha nde kypyʼy kuéra ne memby ramo , oikeʼỹre haʼe kuéra ne ñeʼẽ meʼẽme .
Che ambopyahúta ñane ñeʼẽ ñomeʼẽ , ha nde reikuaáta cheha nde Jára ,
ne manduʼa ha retĩ haguã ha nde pyʼa tarovágui ndereipeʼái haguã nde juru aheja reívo ndéve ne angaipa . ” Che , opa mbaʼe Jára , haʼe upéicha .
Ñandejára ñeʼẽ oguahẽ che apysápe ha ahendu :
Ndé , kuimbaʼe , eikuaauka Israélpe peteĩ mbaʼe hasýva jaikuaa .
Ere chupe kuéra : Peteĩ taguato nde tuicháva , tuichaicha ipepóvaha oveve puku , hague ipara porãvaojahoʼipa hete , oguahẽ Líbanope ha oguejypeteĩ kuriʼy ruʼãme .
Oikytĩ pe hakãijyvatevévaha ogueraha umi oñemúvaretãme , táva guasu oñeñemuhápe .
Ohupi avei mbaʼe raʼỹiupe tetãguiha oñotỹ peteĩ kokuépe , ysyry hiʼy hetávarembeʼýpe .
Upe mbaʼe raʼỹi heñóiha oiko chugui parralmichĩmi ha hogue hetáva , pe taguato gotyo oipysohakã , hapo katu omoinge yvyguýpe . Péicha oiko chugui parralhakã hetáva .
Ha ou peteĩ taguatotuichavéva , ipepo tuichaha hague hetáva . Ha upe parral ohupi hapoha oipyso hakãupe taguato gotyo , omboʼy porãve haguã chupepe yvyoñeñotỹhápe guágui .
Oñeñotỹ voi jepeyvy porãme , y hetahápeha ikatuhápe hakãha hiʼa heta , ha oiko chugui parraliporãitéva .
Upévare ere kóicha : Péicha heʼi Ñandejára : Ikatúnepa ipoty ko parral ? Noñemondoro moʼãi ngaʼupikohapo guive , ha ojeity hiʼaipirupa haguã opa umi hakãhoky kyrỹi asýva ? Ko parral ipirútaha natekotevẽ moʼãiheta imbaretévaoñemondoro haguãhapo guive .
Koʼágãoñeñotỹ porã hína , hokýnepa ? Kuarahy resẽ guiogua yvytuoipeju ramo , ndaipirupái chénepa ? Pe heñói haguépe ipirupaitevaerã !
Ñandejára heʼi chéve :
Ere ko tetã iñeʼẽ renduʼỹvape : Ndapeikuaái piko mbaʼépa heʼise kóva ? Upéi ere tetãgua maymávape : Babilonia pegua mburuvicha guasu ou vaekue Jerusalénpe ha ogueraha hetãme mburuvicha guasu Jerusalengua ha taʼýra kuérape .
Ohenói peteĩ mburuvicha guasu raʼýpe , oñemoĩ hendive peteĩ ñeʼẽme , ojopy chupe heʼi haguã noñemboyke moʼãiha chugui . Ha avei ogueraha umi iñaranduvéva upe tetã megua ,
pe tetã opyta haguã michĩ ha ikangy , ikatuʼỹ haguã opuʼã hese , omondoroʼỹ haguã upe ñeʼẽ omeʼẽ vaekue ojupe ha upéicha oikove .
Ha upe mburuvicha guasu raʼy opuʼã Babilonia ruvicha guasúre ; omondo Egíptope ogueru vaerã kavaju ha ñorãirõhára aty tuicháva . Osẽ porãnepa pe ojapóva ? Nomanói chénepa pe ñeʼẽ ñomeʼẽ omondoróva ?
Che , opa mbaʼe Jára , che rekovére haʼe omanotaha Babilóniape , oikohápe upe ohupi vaekue chupe mburuvicha guasúrõ , opyrũ haguére iñeʼẽre ha omondoro haguére ijekupyty mburuvicha guasu ndive .
Ha faraón nomondo moʼãi oipytyvõ haguã chupe ñorãirõhára aty tuicha , ojeitývo hese Babiloniagua ha huvicha guasu omopuʼãvo hese tápia yvate oike haguã ojuka heta etereípe .
Upe mburuvicha guasu raʼy opyrũ iñeʼẽnguére ha omondoro ñeʼẽ ñomeʼẽ . Omeʼẽ raʼe ipo , ha ojapo koʼã mbaʼe . Omano mante vaerã !
Upévare Ñandejára heʼi : Aitýta iñakãre ñeʼẽ ameʼẽ vaekue , haʼe ojaheiha , ha pe ñeʼẽ ñomeʼẽ haʼe omondoro vaekue .
Amoĩta chupe che ñuhã ha hoʼáta pype . Araháta Babilóniape ha upépe ajopýta hendive omboyke haguére che ñeʼẽ .
Umi iñorãirõhára imbaretevéva ojejukapáta kyse pukúpe ñorãirõháme , ha umi nomanóiva oñemosarambipáta opa yvytúre . Upéicha peikuaáne che , opa mbaʼe Jára , añeʼẽ hague .
Ñandejára heʼi : Che avei aikytĩtape yvyra ruʼã , peteĩ ijyvatévagui , aikytĩta peteĩ hokyijyvatéva umi hakãgui , ha araháta añotỹ ,
Israel pegua yvytyijyvatevévape . Upépe hakãta ha hiʼátaha oikóta chugui yvyrane porãva , opaichagua guyraojaitypóta ipype , ha hakã kuarahyʼãmeojehupapo joáta .
Opa yvyra ñu meguaoikuaátache , opa mbaʼe Jára , aityha umi yvyraijyvatevéva , ha amopuʼãhaumi ikarapevéva , ambopiru umi hovy asývaha ambohoky umi ipirúva . Che , opa mbaʼe Jára , haʼeha upéicha ajapóne .
Ñandejára heʼi chéve :
“ Mbaʼérepa Israélpe ojeʼe manté ku ñeʼẽnga heʼíva : Túva kuéra hoʼu parral aky ha taʼýra kuéra hãi jehýi .
Che , opa mbaʼe Jára , che rekovére haʼe ndapeje moʼã veimaha arakaʼeve upe ñeʼẽnga Israélpe .
Che mbaʼe opa yvypóra , tahaʼe túva térã taʼýra . Iñangaipáva omanóne .
Imarangatúva ojapo ramo heko jojáva ha hekópe guáva ,
ndoikói ramo karu guasuhápe umi ijyvateha rupi oñemombaʼe guasuhápe taʼãnga rei , ndojeroviái ramo tupã guaʼu Israel peguáre , ndopokóiva hapicha rembirekóre , ndoikói hembireko ndive oguejy jave chupe imbaʼasy ,
ndojopýi ramo avave ndive ha omeʼẽ jey pe ojeheja vaekue chupe pláta porúre , nomondái ramo avavépe , ombojaʼo ramo hembiʼu iñembyahýivape ha ijao ijopívovape ,
ndoiporukái ramo hepýre , ndojapói ramo ivaíva avavére , heko joja ramo oporombojovakévo ;
oiko ramo che haʼévare ha ojapopa ramo che rembiapoukapy , upéva upe añetehápe heko potĩva ha upévare nomano moʼãi . Che , opa mbaʼe Jára haʼe upéicha .
Oime ramo peteĩ heko ñarõva ha oporojukáva ojapóva koʼã mbaʼe , peteĩvante jepe ,
itúva ojapoʼỹ vaekue , oikóva karu guasúpe ijyvateha rupi , opokóva hapicha hembirekóre ,
ojopýva mboriahu ndive ha oikotevẽva ndive , oporomondáva , nomeʼẽ jeýiva upe ojehejáva chupe pláta porúre , ojeroviáva umi tupã guaʼúre ha ojapóva umi mbaʼe che aʼeʼỹha ,
oiporukáva hepýre , upéva ndoikove moʼãi . Ojapo ramo koʼa mbaʼe che aʼeʼỹha omano mante vaerã , ha haʼénte ojapóta ijehe .
Ha oimérõ peteĩ ohecháva opa mbaʼe vai ojapo vaekue itúva , ha ohoʼỹva hapykuerére ,
oikoʼỹva karu guasuhápe umi ijyvateha rupi , ojeroviaʼỹva umi Israel pegua guaʼúre , opokoʼỹva hapicha rembirekóre ,
ndojopýiva avave ndive , nomeʼẽ jeýiva pe oñemeʼẽva chupe pláta porúre , omondaʼỹva avavépe , ombojaʼóva uvei hembiʼu iñembyahýivape ha omboao ijopívovape ,
ojapoʼỹva mbaʼe vai avavére ha ndoiporukáiva hepýre oikóva che haʼévare ha ojapóva che rembiapoukapy , upéva nomanói chéne , itúva rembiapo vaikuére , añetehápe oikovéne .
Itúva , pe oporojopy vaekue , ha oporomonda ha heta mbaʼe vai ojapo hetã guáre , upéva pe omanótava hembiapo vaikuére .
Peẽ peporandúne : ‘ Mbaʼére piko avave nomyengovia moʼãi itúva rembiapo vaikuére ? ’ Upe ojapóva hekopegua , heko jojáva , ha opa che rembiapoukapy , añetehápe oikove vaerã .
Pe hembiapo vaívante omanóta . Avave nomyengoviái vaerã itúva rembiapo vaikuére , ha avave nomyengoviái vaerã iñemoñare rembiapo vaikuére . Pe heko jojáva ohupytýne hembiapokue rekovia ; ha pe heko añáva katu oñenupãne hembiapo vaikuére .
Oime ramo heko añáva ojeíva hembiapo vaikuégui , ha ojapo heko jojáva ha heko peguáva , ha opa che rembiapoukapy añetehápe oikovéne ha nomanói chéne .
Che na che manduʼavéi chéne hembiapo vaikuére , ha oikovéne ojapo haguére iporãva .
Che ndaipotái omano pe heko añáva , aipota opoi heko vaígui ha oikove . Che , opa mbaʼe Jára , haʼe upéicha .
Pe heko jojáva ndaheko porãvéi ramo , ha ojapo heko añáva rembiapo , peimoʼã piko peẽ oikotevẽtaha . Na che manduʼavéi chéne umi mbaʼe porã ojapo vaekuére , omanóne iñangaipáre .
Peẽ pejéne nda che reko jojaiha . Ehendúna , Israel , peje piko peẽ nda che reko jojaiha ? Ndahaʼéipa hína peẽ uvei umi pene rembiapo vaíva ?
Imarangatúva ojei ramo heko jojágui , ojapo ivaíva ha omano . Omano hembiapo vai haguére .
Heko añáva ojei ramo mbaʼe vai apógui ha ojapo heko joja ha hekópe guáva , oikovéne katuete .
Ojesapeʼa ramo ha oñemboyke mbaʼe vaieta ojapo vaekuégui , añetehápe oikovéne ha nomanói chéne .
Israel katu akóinte heʼíta nda che reko jojaiha . Peẽ peje nda che reko jojaiha . Ndahaʼéipa hína peẽ Israelgua uvei pende reko jojaʼỹva ?
Che pombojovake pene rembiapokue ojerureháicha . Che , opa mbaʼe Jára , haʼe upéicha .
Pyaʼéke peheja pende reko vai , ha pembopyahu pende pyʼa ha pene ágã . Mbaʼére piko remano mante vaerã , Israel ,
ko che ndaipotáiva omano avave ? Pejei ivaívagui ha peikovéta . Che , opa mbaʼe Jára , haʼe upéicha .
Nde , kuimbaʼe , emoñeʼẽ ko purahéi ñembyasy mburuvicha kuéra rehegua :
Nde sy vaekue león kuñaleón apytépe oikóva , hupaguã ojapoijapytépe kuéraha upépe omongakuaa imemby .
Peteĩre oñangarekoporãveokakuaapa peve . Oipeheʼã kuaa hembiʼurãha hoʼu umi yvypórape .
Tetã nguéra ohendu oimehaha oity hikuái ñuhãme , tyʼãire ombotyryry chupeha ogueraha Egíptope .
Upe león kuña ohechávoijeroviaha oñehundiha , ojapyhy pe ambue imembyha oñangareko heseokakuaapa peve .
Tuicha ha imbarete rireoiko umi león apytépe , Oipeheʼã kuaa avei hembiʼurãha hoʼu umi yvypórape .
Sarambi ojapomburuvicha rógapeha umi táva guasu oheja yvýre ; Upe ikororõnguépe omboryrýiopa yvypóra yvy ári guápe .
Aipo ramo opuʼã heseumi tetã jereregua ; omoĩ chupe ñuhãha oity ipype .
Tyʼãime oguerotyryryha omboty yvyra jerépeha ogueraha mburuvicha guasu Babilonia guápe , upépe ohejaanive haguã oñehenduokororõ ramoumi yvyty Israel guápe .
Nde sy haʼete vaekueparraloñeñotỹva y rembeʼýpe , okakuaa porã ha hiʼa hetávahiʼy hetágui .
Hakã imbarete ha ijyha ojejapo chugui pokokamburuvicha guasúpe guarã , koʼẽre opuʼãha arai peve oguahẽ . Mombyrýgui ojekuaahogue heta ha ijyvatégui .
Ha ojehapoʼo pochýpe , ha yvýre ojejapete . Kuarahy resẽ guiogua yvytuombopiru , ha hoʼapa hiʼa , hakã mbarete ipiruha ojeity tatápe .
Koʼágã oñeñotỹyvy ojeikoʼỹháme , yvy ojekapávape , oĩʼỹháme y ,
Umi hakãgui osẽ tataohapypáva hoky ha hiʼa , ha ndopyta véima hakãimbaretévaoiko haguã chugui pokokamburuvicha guasúpe guarã . ( Kóva haʼe purahéi ñembyasy , ha purahéi ñembyasýicha ojeporu vaerã . )
Upe ára 10 , mes 5 , áño 7 , oĩ myakãhára Israel guáva oúva che rendápe ha oguapy joa che renondépe oporandu haguã Ñandejárape .
Ñandejára heʼi chéve :
Nde kuimbaʼe , eñeʼẽ umi myakãhára Israelgua ndive ha ere chupe kuéra : Peju piko peporandúvo chéve ? Che , opa mbaʼe Jára , che rekovére haʼe ndaheja moʼãiha peporandu chéve .
Nde , kuimbaʼe , iporãve rembojovake chupe kuéra nde , ha ehechauka chupe kuéra umi mbaʼe vaieta túva kuéra ojapo vaekue .
Ere chupe kuéra : Ñandejára heʼi : Aiporavo ramo guare Israélpe ameʼẽ vaekue che ñeʼẽ mayma iñemoñarépe ha añeñanduka chupe kuéra Egíptope . Che ameʼẽ chupe kuéra che ñeʼẽ : che haʼe Tupã , pende Jára .
Upe ára upévape ameʼẽ vaekue che ñeʼẽ anohẽtaha Egíptogui ha araha haguã chupe kuéra pe yvýpe che aiporavo vaekue chupe kuéra guarã , peteĩ yvy , kamby ha eíra osyryhápe ýicha , yvy iporãvéva opa yvýgui !
Ha opavavépe haʼe ojeheja haguã umi itupã guaʼúgui , anítei oñemongyʼa umi Egipto pegua taʼãnga reíre , chégui hína Tupã Ijára .
Haʼe kuéra katu opuʼã che rehe ha na che renduséi , ndojehejái itupã guaʼu kuéragui ha ndohejái umi taʼãnga rei Egipto pegua . Che ajepyʼa mongeta aity haguã che pochy hiʼári kuéra ha ainupã haguã oĩ aja Egíptope che pyʼa guapy peve .
Ha ajapo umi ajapo vaekue aheja porã haguã che réra , apyta vaiʼỹ haguã umi tetã oikoha hikuái renondépe , umi tetã umíva rovake ameʼẽ vaekue che ñeʼẽ anohẽtaha chupe kuéra Egíptogui .
Anohẽ chupe kuéra Egíptogui ha araha umi yvy ojeikoʼỹháme :
upépe aikuaauka chupe kuéra che rembiapoukapy , omoingovéva umi ojapóvape .
Amoĩ avei chupe kuéra umi ára ojepytuʼuha peteĩ techaukaha ramo chéve ha chupe kuéra guarã , imanduʼa haguã che , opa mbaʼe Jára , amboyke hague chupe kuéra che mbaʼerã .
Ha opuʼã che rehe hikuái pe yvy ojeikoʼỹháme ha ndojapói umi tembiapoukapy amoĩ vaekue , ojahéi uvei umívare , omoingovéva ojapóvape , ha omongyʼa umi ára ojepytuʼuha . Upérõ ajepyʼa mongeta , aity haguã hiʼári kuéra che pochykue ha ahundi chupe kuéra upe yvy ojeikoʼỹháme .
Aheja porã haguã che réra ndajapói , apyta vaiʼỹ haguã umi tetã renondépe , ohecha vaekue mbaʼéichapa anohẽ raʼe chupe kuéra Egíptogui .
Upe yvy ojeikoʼỹháme avei ameʼẽ che ñeʼẽ ndaheja moʼãiha oike upe tetã ameʼẽ vaekuépe chupe kuéra , opavavégui iporãvéva , kamby ha eíra osyryhápe ýicha ,
ojahéi haguére che rembiapoukapýre , ndojapói haguére umi tembiapoukapy amoĩ vaekue ha amongyʼa umi ára ojepytuʼuha , ipyʼa kuéra oho haguére umi taʼãnga rei rapykuéri .
Upéicharõ jepe , aiporiahurereko ha nahundíri chupe kuéra upe yvy ojeikoʼỹháme .
Upérõ haʼe itaʼýra kuérape ani haguã ojapo túva kuéra heʼíva , ani oñemongyʼa itaʼãnga rei kuéra reheve .
Haʼe chupe kuéra : che haʼe Tupã , pende Jára . Pejapo katuetéke che rembiapoukapy ha rembipota
ha perekóke imarangatúva ramo , umi ára ojepytuʼuha , tahaʼe techaukaha chéve ha peẽme guarã , upéicharõ peikuaáne cheha Tupã , pende Jára .
Iñemoñare kuéra avei opuʼã che rehe . Omboyke che rembiapoukapy ha ndojapói che rembipota omoingovéva umi ojapóvape , ha omomarã umi ára ojepytuʼuha . Upérõ haʼe vaekue aitytaha hiʼári kuéra che pochy ha ahunditaha upe yvy ojeikoʼỹháme , che pyʼa guapy haguã ,
ha ajejoko aheja porã haguã che réra ha ani haguã apyta vai umi tetã renondépe , ohecha vaekue anohẽ hague chupe kuéra Egíptogui .
Upe yvy ojeikoʼỹháme haʼe vaekue amosarambitaha chupe kuéra opa tetã ko yvy ári guáre ,
ndojapói haguére che rembiapoukapy omboyke che rembipota , omomarã umi ára ojepytuʼuha ha omombaʼe guasu haguére umi taʼãnga rei itúva kuéraicha avei .
Upévare amoĩ chupe kuéra ijapopyrã ivaíva ha ikatuʼỹva omeʼẽ jeikove .
Aheja oñemongyʼa oguerahávo imeʼẽmby umi taʼãnga reípe , ha omombóvo tatápe taʼýra kuéra ypykue . Upéva ajapo henyhẽ haguã kyhyjégui , ha ohecha kuaa cheha opa mbaʼe Jára
Nde , kuimbaʼe , ere Israel guápe : Ñandejára heʼi : Pende ru avei che mbopochy , ojei che hegui .
Pomoinge ramo guare pe yvýpe haʼe vaekue ameʼẽtaha peẽme , pehechávo peteĩ ijyvateha térã peteĩ yvyra hogue hetáva , pejapóma pene mymba juka , pene mbaʼe kuaveʼẽ , peikuaveʼẽma mbaʼe ryakuã porã ha pene kaguy .
Che aporandu peẽme : Mbaʼeichagua yvateha piko upe peẽ pehoha ? Ha oñembohéra ijyvateha koʼagãite peve .
Upévare , ere Israel guápe : Ñandejára heʼi : Mbaʼére piko peẽ peñemongyʼa pende ru kuéra ypykuéicha ? Mbaʼére piko pe che mboyke pemombaʼe guasúvo umi taʼãnga rei ?
Peikuaveʼẽ ramo ha pe hapy tatápe pende raʼy kuéra , peẽ peñemongyʼa umi taʼãnga rei reheve . Ha péicha piko peẽ , Israelgua , peporanduse chéve ? Che , opa mbaʼe Jára , haʼe che rekovére , ndaheja moʼãiha peporandu chéve .
Oike pene akãme peikóvo ambue kuéra tetã ko yvy ári guáicha , pemombaʼe guasu yvyra ha ita , ha ndaupéicha moʼãi .
Che opa mbaʼe Jára , haʼe che rekovére , pochy ha pyapy mbaretépe poguerekotaha che poguýpe .
Che pombyatýta opa tetã apytégui , aipysóvo che pokatu pyapy mbarete ha pochýpe ,
Che ajepovyvýta pende rehe , peteĩ ovecha rerekua oipapaháicha ijovecha kuéra , ha pojopýta pejapo haguã che ñeʼẽ meʼẽ .
Aipeʼáta pende apytégui umi che rehe oñemoĩva ha ojei vaekue che hegui poguenohẽta pe tetã mombyry koʼágã peikohágui , ndapeike moʼãi jepe Israel yvýpe . Upérõ pehecha kuaáne cheha opa mbaʼe Jára .
Israelgua maymáva , Ñandejára heʼi : Tapeho pemomorã pene taʼãnga rei ! Upéinte pehendúne che ñeʼẽ ha napemongyʼavéi chéne che réra marangatu , pembaʼe kuaveʼẽvo taʼãnga reípe .
Israelgua maymáva che mombaʼe guasúne che yvyty marangatu Israélpe guápe . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . Upépe pemoguahẽne vyʼápe , upépe arohorýne pene mbaʼe kuaveʼẽ , peru chéve pende kogaʼa tenondere ha opa mbaʼe pemeʼẽ vaerã chéve .
Pombyatývo umi tetãgui koʼágã pene sarambiha rupi ha ahechauka che marangatuha pende apytépe tetã nguéra renondépe , upépe ae pomoguahẽne peẽme mbaʼe ryakuã porãicha .
Ha pomoingévo Israélpe , yvy ameʼẽ hague che ñeʼẽ ameʼẽtaha pende ru kuéra ypykuépe , upépe pehecha kuaáta cheha opa mbaʼe Jára .
Upépe pene manduʼáne opa mbaʼe vaígui peñemongyʼa hague ha pejeguarúne pende jehegui pene rembiapo vaikuére
Peẽ Israelgua , che réra rehehápe ajapóta pende rehe iporãva pene rembiapo vai ramo jepe , ha upérõ pehecha kuaáne cheha pende Jára . Che , opa mbaʼe Jára upéicha haʼe .
Ñandejára heʼi chéve :
“ Nde , kuimbaʼe , ejere yvývo gotyo ha emondo upe gotyo ne ñeʼẽ : Emomarandu che rérape upe kaʼaguýpe , oĩva yvývo gotyo ,
ha ere chupe : Ñandejára heʼi : Che ambojáta nde rehe peteĩ tata ohapypátava opa nde yvyra , hokýva ha ipirúva , ko tata kóva ndogue moʼãi ha ohapýta opa mbaʼe nde pype oĩva , yvate gotyo guive yvývo peve ,
ha mayma yvypóra ohecháta , che , opa mbaʼe Jára , ambojepota hague , ha upe tata ndogue moʼãi . ”
Che haʼe chupe iñeʼẽ : “ Anína , che Jára , opavave niko heʼíma voi che rehe che ñeʼẽ reiha . ”
Ñandejára heʼi chéve :
“ Nde , kuimbaʼe , ejere Jerusalén gotyo ha emondo ne ñeʼẽ tupaóre . Che rérape emomarandu Israel guápe
ha ere chupe : Che apuʼã nde rehe . Anohẽta che kyse puku ajuka haguã peteĩcha , heko jojávape ha hembiapo vaívape ,
Ajukáta peteĩcha heko jojávape ha hembiapo vaívape yvate gotyo guive yvývo peve .
Ha opavave oikuaáne che , opa mbaʼe Jára , anohẽ hague che kyse puku ha nañongatu moʼãiha .
Ha nde , kuimbaʼe , ejaheʼo soro nde pyʼaite guive opavave renondépe .
Ha peichahágui oñeporandu ramo ndéve mbaʼérepa ne rasẽ , ere chupe kuéra reñemomarandu hague oimeha peteĩ mbaʼe oiko potaitéva hína ha opa yvypóra ipyʼa kangypataha , oitytaha ijyva , avave ndaipyʼa guasu moʼãiha , ha maymávape oryryitaha henypyʼã kyhyjégui . Oguahẽma ára , oikótama hína . Che , opa mbaʼe Jára , haʼe upéicha ”
Ñandejára heʼi chéve :
“ Emomarandu che rérape nde , kuimbaʼe , ha ere , che , opa mbaʼe Jára haʼe hague ndéve ere haguã : Peteĩ kyse pukuhãimbe ha overa hendy .
Hãimbe oporojuka haguã , ha overa hendy ára tirícha .
Oñehãimbeʼeojeporu haguã , hãimbe ha overa hendyoporojukátavapópe guarã .
Nde , kuimbaʼe , esapukái , ne rasẽ , upe kyse pukuoĩ ojuka haguãche retãgua maymávaha mburuvicha kuéra Israel guápe , ojehejáva omano haguãche retãgua ndive . Ejepytiʼa mbotákeñembyasýgui ,
aipyʼa raʼãguiche retã guápe . ” Che , opa mbaʼe Jára , haʼe upéicha .
“ Nde , kuimbaʼe , eñeʼẽ che rérape , emyakã raku upe kyse pukúpetoporokytĩ joʼa-joʼapochypópe . Upéva kyse pukuoporojuka haguã , kyse puku oporojukapáva , opa yvypóra ári oimévaopa rupi .
Haʼe pene mongyhyjepáta , hetaitereípe ojukáta , opa ógape amoĩupe kyse puku oporojukapáva . Upéva kyse pukuovera hendýva , hãimbéva oporojuka haguã .
Ne rãimbe roipota , akatúape ha asúpe , tereikytĩ ápe ha pépe !
Che avei amyakã rakútache pyʼa guapy peve . ” che , opa mbaʼe Jára , haʼe upéicha .
Tupã heʼi chéve :
“ Nde , kuimbaʼe , ejapo mokõi tape , mburuvicha guasu Babilonia pegua ohasa haguã ikyse puku reheve . Mokõive osẽ vaerã peteĩ tetãgui ha umi oñepyrũhápe remoĩ vaerã peteĩ mbaʼe rechaukaha heʼíva mbaʼe távapepa oho .
Rejapo vaerã peteĩva umi tape ohasa haguã mburuvicha guasu ikyse puku reheve , oguahẽ haguã Rabápe , amoníta kuéra táva ha Jerusalén , óga mbaretépe oñembojeréva .
Mburuvicha guasu Babilonia pegua oñemoĩ umi mokõi tape oñepyrũhápe ha oity poʼa oikuaa haguã mbaʼe tapérepa ohóta : ohecha huʼýre , oporandu itupã guaʼu kuérape , oipyguara tymba pyʼakue .
Ipo akatúape osẽ chupe huʼy ohechaukáva Jerusalén , ha heʼise , ojeity vaerãha hiʼári opa mbaʼe hoʼa haguã hese reheve ha heʼi ojeporojukapa guasu haguã , ayvu guasúpe , ojeity haguã okẽ nguéra , ojejapo haguã tape yvate ojejapyhara haguã ikorapy yvate ha oñemongorapaite haguã .
Jerusalengua kuéra katu oimoʼãta kóva marandu reinteha , umi ñeʼẽ ñomeʼẽ ojapo vaekuére . Añetehápe katu , upéva omombeʼu hína hembiapo vai kuéra , ha omomarandu hína Jerusalén hoʼataha .
Upévare che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Pene rembiapo vaikue ha pende porojukakue ojekuaa porãiterei , opa pene rembiapo vaikue ojekuaapa . Upévare peʼáta .
Ha ndéve , mburuvicha guasu Israelgua , porojukahára reko aña , oguahẽma ára reñenupã haguã ipahávo .
Che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Ojepeʼáta nde hegui jeguaka ne akã rehegua ha opa mbaʼe iñambuéta : oguahẽta yvate pe yvýpe oĩva ha hoʼáta yvýpe yvate oĩva !
Opa mbaʼe ohejáta yvýre ñembyaikuepa . Ha upéva oikóta ou vove ku , che haʼégui chupe , omoĩtava teko joja . ”
Ñandejára heʼi chéve :
“ Nde , kuimbaʼe , eréta mbaʼépa ojejapóta pe táva hembiapo vaívare . Reikuaaukáta chupe opa mbaʼe vai ojapo vaekue .
Ha eréta chupe : ‘ Ñandejára heʼi : Nde táva , rejukáva nde pypegua kuérape ha rejapóva taʼãnga rei reñemongyʼa haguã , oguahẽtama hína ndéve nde ára !
Umi jejukaita rejapo vaekue rehe repyta vai , ha umi taʼãnga rei remopuʼã vaekuére reñemongyʼa , remoaguĩ nde ára ha remoguahẽ nde ára paha . Upévare che ahejáta nde jaʼo tetãgua maymávape ha opa tetã oñembohory nde rehe .
Umi aguĩ oĩva ha umi mombyrygua oñembohorýta nde rehe , nde , táva ne rerakuã mombyrýva remombaʼe guasu haguére taʼãnga rei ha nde reko sarambikuére .
Upépe mburuvicha kuéra Israelgua oiporu ipokatu oporojuka ha ojapo haguã opaichagua ivaíva .
Nomombaʼéi itúva ha isýpe , oguereko vai tetã ambue guápe ha ohuguyʼo tyreʼỹme ha umi imenaveʼỹvape .
Ndojapói mbaʼeve ramo umi che mbaʼe marangatu ha umi ára ojepytuʼuha .
Ijapu rupi , oĩ heta ojukauka reíva hapichápe , oĩ ohóva ojeʼuhápe umi mbaʼe oñekuaveʼẽva taʼãnga rei kuérape , ha ojapo heta mbaʼe vai .
Oĩ oñenóva itúva rembireko ndive térã orãirõva kuña imbaʼasy guejy jave .
Oĩ oñenóva hapicha rembireko ndive , térã taʼýra rembireko ndive , térã orãirõ itúva rajýpe .
Oĩ oñekuaveʼẽva hepýre oporojuka haguã . Oĩ viru oiporuka haguã hetaiterei ojeruréva , mbaretépe oporohuguyʼóva ha hesarái che hegui . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Ché che pochy eterei hína reikóre reporojopy ha reporojuka .
Ani reimoʼãtei ikatutaha che mbohovái ajapóvo pe ajapo vaerã nde rehe . Che , opa mbaʼe Jára , haʼe ha ajapóta pe haʼe vaekue :
Romyasãita opa rupi , romosarambíta opa tetãre ha romopotĩta opa reñemongyʼa haguégui ,
che reja vaíta tetã nguéra renondépe , ha rehecha kuaáta cheha opa mbaʼe Jára . ’ ”
Ñandejára heʼi chéve :
“ Nde , kuimbaʼe , Israel chéve guarã pe hevorakue opytáva , tatápe oñemboyku rire kóvre , estáño , fiérro , plómo térã pláta .
Upévare che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Pende hegui oiko hevorakue , ha che pombyatýta Jerusalén mbytépe .
Pe pláta , kóvre , fiérro , plómo ha estáño ojeityháicha tatápe ha ojehatapyña hese hyku haguã , upéicha che , che pochy rendýpe , pombyatýta ha pombohykúta .
Upéicha , ahapypáta che pochy rata , ha pombyatýta pomboyku haguã Jerusalén mbytépe .
Oñemboykuháicha tatápe pláta , upéicha peñemboykúta peẽ Jerusalén mbytépe , ha upéicharõ pehecha kuaáne che , opa mbaʼe Jára , aity hague pende ári che pochy rendy . ”
Ñandejára heʼi chéve :
“ Nde , kuimbaʼe , ere Israel guápe : ‘ Nde peteĩ tetã nde reko vaígui repytáva amaʼỹre ha yʼỹre ,
peteĩ tetã oguerekóva león chagua mburuvicha okororõva ha oporopeheʼãmbáva , hoʼúva yvypórape hetãme voi , omondapáva opavavépe ha ohejáva heta kuñáme imenaʼỹre .
Nde paʼi kuéra omomarã che rembiapoukapy ha omongyʼa umi chéve guarã oñemboykéva , nomoambuéi ojuehegui pe imarangatúva , ha imarangatuʼỹva , ha nomboʼéi ave ohecha kuaa haguã ipotĩva ha ipotĩʼỹva . Ndohecha kuaái umi ára ojepytuʼuha ha na che mombaʼe guasúi .
Mburuvicha kuéra ko tetã megua , jaguaretéicha oporopeheʼãmba , oñohẽ tuguy , ha oporojuka ha oporomondapa haguã .
Umi maranduhára oñomi koʼã mbaʼe , ogyke oñemomorotĩ ramo guáicha , heʼi ombaʼe rechaha ha ohenduka marandu , upe rire ojehecháva guaʼunteha , heʼi oñeʼẽha che rérape ha , añetehápe , che na ñeʼẽi .
Poguasu kuéra oporojopy ha oporomonda , ohuguyʼo imboriahúva ha oikotevẽvape , ha ojopy vai mombyrygua ndive .
Che aheka vaekue oimépa ombaʼapóva tetã rehehápe ha oñemboʼéva chéve ani haguã pohundi , ha ndajuhúi .
Upévare poinupã ha pohundi che pochy ratápe , omyengoviávo peẽme pende reko vaikuére . ’ ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Ñandejára heʼi chéve :
“ Nde , kuimbaʼe , oiko vaekue peteĩ jey mokõi kuña , mokõivéva peteĩ sy memby .
Imitã guive koʼã kuña oñemeʼẽ teko vaípe : Egíptope oheja ojepoko ipytiʼáre ha naimitã kuñavéi .
Pe ijypykue héra Oholá ( Samaría réra peguáva ) , ha ikypyʼy Oholibá ( Jerusalén réra peguáva ) . Che amenda hese kuéra ha che raʼy ha che rajy chugui kuéra .
Oholá che myengovia ha iñakã raku ñorãirõhára asírio kuérare ,
mburuvicha ha tetã sãmbyhyhára ijao pytãva meme , imitã ha iporã joáva , ikatupyrýva kavaju ári .
Oholá oñemeʼẽ teko vaípe asírio iporavo pyréva ndive , ha iñakã vaígui hese kuéra oñemongyʼa itaʼãnga rei kuéra reheve .
Oĩ guive Egíptope oiko chugui kuña reko vai ha upéva ndoheja véima . Imitã guive heta vaekue umi oñenóva hendive , naimitã kuñavéi ha oiko chugui kuña reko vai .
Upévare aheja umi hendive oiko vaekue pópe , umi asírio , haʼe iñakã rakuha ,
ha haʼe kuéra omboi chupe opívo , upéi oipeʼa chugui imemby kuéra ha ojuka hikuái kyse pukúpe , oiko hese upe ojeʼe vaekue oikotaha . Ha upe mbaʼe herakuã mombyry vaekue kuña kuéra apytépe .
Ikypyʼy Oholibá ohechárõ jepe upéva , oñemeʼẽ avei teko vaípe ha ikyʼavévape katu , tykéragui hetaiteve ndive oiko
Haʼe avei iñakã raku umi asíriore , mburuvicha ha tetã sãmbyhyha , ñorãirõhára oñemonde porãva , imitã ha iporã porãva , kavaju ári ikatupyrýva .
Ahecha kuaa haʼe ave oñemongyʼa hague ha oho hague tykéra rembiapo vai rapykuéri .
Oho mombyryve katu upe heko vaípe : ohecha umi ogyke rehe umi Babiloniagua raʼãnga , ojejapo vaekue pytãme ,
iñemondeháre ojekuaa mburuvicha memeha , ikuʼa jokuaha jejopy porã , ha iñakã rehegua tuichaicha reheve .
Ohechávo koʼã Babilonia guápe , iñakã raku hese kuéra ha omondo ñeʼẽ rerahahára Babilóniape ,
ha umi Babiloniagua ou , oñeno hendive ha omongyʼa chupe heko vaikuépe . Oñemongyʼa ikatuveʼỹha peve ha ipahápe ojeguaru chugui kuéra .
Upéi ojekuaauka kuña reko vai ramo ha oimeraẽvape ojehechauka opívo . Upémarõ ajeguaru chugui , ajeguaru haguéicha tykéragui .
Haʼe katu oñemeʼẽ-meʼẽve teko vaípe , imanduʼávo imitãrõ guarére Egíptope , ha oñemeʼẽ teko vaípe .
Ha iñakã vai umi Egiptogua hendive oñenóvare , oĩ jave kuña ndive ojoguáva vúrro ha kavajúpe .
Nde , Oholibá , rehechagaʼu nde reko vaikue ne mitãkuñáme guare , Egiptogua ojavyky ramo nde pytiʼa .
Upévare che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Opa guio amopuʼãta nde rehe umi oñeno vaekue ne ndive ha koʼágã ne mbojeguarúva .
Umi Babiloniagua ha umi Caldea guápe , umi Pecod , Soa ha Coa guápe , ha umíva ndive opa asírio kuérape , umíva mitãrusu porã-porã , mburuvicha , tetã sãmbyhyha , oñorãirõva ruvicha , ñorãirõhára ha kavaju arigua .
Oúta nde ári hetaiterei kárro arigua ha ñorãirõha atýra reheve , ne mbojeréta opa guio , pytiʼa moʼãha ha akã moʼãha reheve , ha che ahejáta ipópe kuéra ne mbojovake , ha haʼe kuéra heʼíta mbaʼépa oikóta nde rehe .
Che aitýta nde rehe che pochy rata , ha haʼe kuéra iñañáta ne ndive ; oikytĩta ne tĩ ha ne nambi , ha umi opytáva hekove ojukapáta kyse pukúpe . Oipeʼáta nde hegui ne memby kuéra ha ipahávo tatápe nde kusuguéta .
Ne mboíta ha oñemombaʼepáta nde jeguaka kuérare .
Péicha ambopaháta pe teko vai reñemeʼẽ hague Egíptope , ha nde rehecha moʼã véima umi Egipto guápe , na ne manduʼa moʼã véima hese kuéra .
Che , opa mbaʼe Jára kóicha haʼe : Ahejáta reʼa umi tetã nde aʼeʼỹha ha rejeguaruha poguýpe .
Haʼe kuéra ndaijaʼe moʼãi nde rehe , oñemombaʼéta opa rembyaty vaekuére ha nde rejáta opívo , pe nde rete reity vaekue teko vaípe opytáta opívo . Reiko haguére ne akãre ha nde reko vaikue rupi ,
reiko koʼágã reikoháicha , reñemeʼẽ teko vaípe umi tetã ndive ha reñemongyʼa remombaʼe guasúvo itaʼãnga rei kuéra .
Reho haguére nde ryke rapykuéri , haʼukáta ndéve pe chupe haʼuka vaekue avei .
Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe : nde ryke hoyʼu haguéichareyʼúta nde , peteĩ mbayru tuichávaha ipyrusúvape , henyhẽva ñembohoryha jejahéigui .
Repytáta kaʼuha ñembyasýpe , tapere ha ñehundi nikope nde ryke Samaría hoyʼuha .
Huguare jepeveremboyʼúta , ne rãime rejokopátaha ijekakuéperemondyryrýta nde pytiʼa . ” Che , opa mbaʼe Jára , añeʼẽma !
Upévare che , opa mbaʼe Jára , haʼe : “ Nde resarái rupi che hegui ha remeʼẽ chéve nde atukupe , reñenupã mante vaerã , reiko haguére ne akãre ha nde reko vaikuére ” .
Ñandejára heʼi chéve : “ Ha nde , kuimbaʼe , ere mbaʼépa oikóta Oholá ha Oholibá rehe , ehova api chupe kuéra hembiapo vaikuére .
Haʼe kuéra ojere che hegui ha ipo kuéra henyhẽ tuguýgui . Ojere che hegui omombaʼe guasúvo itaʼãnga rei kuéra ha , ombojeroviávo umívape , kuéra oity tatápe imemby kuéra , umi mitã haʼe kuéra oguereko vaekue che hegui .
Hiʼári , ojapo che rehe koʼã mbaʼe : peteĩ araitépe omongyʼa hikuái che róga marangatu ha omomarã umi ára ojepytuʼuha .
Ha upe ára omombo hague tatápe imemby kuéra omombaʼe guasúvo taʼãnga rei , ou omomarãvo che tupao .
Omondo hikuái ogueru vaerã kuimbaʼe mombyrýgui , ha umíva ou . Haʼe kuéra katu ojahu , omoporã hesa kuéra ha omoĩ ijehe jeguaka ohaʼarõvo umi kuimbaʼépe ;
Oguapy hikuái peteĩ tupa ne porãvape , mesa henyhẽma tembiʼúgui , ha upépe omoĩ hikuái insiénso ha ñandyry chéve guarã oñemboykéva .
Okápe oñehendu heta ijayvúva ha ojoguerohory joáva ; umíva apytépe oĩ kuimbaʼéta oúva yvy ojeikoʼỹhágui , ohayhúva kuña kuérape ha omoĩva hese kuéra pyapy mbojeguaha ha akã rehegua iporã porãva .
Che haʼe che jupe : Koʼágã oiporúta hikuái umi kuña reko vaípe ikuepámava heko vai hague . Hiʼarietegua hendive kuéra voi !
Ou hikuái Oholá ha Oholibá rendápe , iñakãre oikóva , ojejuháicha kuña reko vai rendápe .
Kuimbaʼe imarangatúva heʼíta mbaʼépa ojejapo vaerã hese kuéra heko vaikuére ha oporojuka haguére . Omyakã ratĩ iménape ha ipo kuéra henyhẽ tuguýgui . ”
Ñandejára heʼi péicha : “ Maymáva topuʼã hese kuéra , toñemboharái hese kuéra ha tomondapa ,
tavagua maymáva tojuka chupe kuéra itápe ha kyse pukúpe , toñakãʼo imemby kuña ha imemby kuimbaʼe kuéra ha tohapy hóga kuéra .
Che ambopaháta upe tetãgui teko kyʼa . Upéicha opa kuña oikuaáne ha ndohói chéne heko kyʼa rapykuéri .
Umi mokõi kuña katu oñenupãta omombaʼe guasu haguére taʼãnga reípe ha heko kyʼakuére . Ha péicha peikuaáta cheha opa mbaʼe Jára . ”
Ára 10 , mes 10 , áño 9 ramo , Ñandejára heʼi chéve :
Nde , kuimbaʼe , ehai ko ára , ehai , ko árape Babilonia ruvicha guasu ojeity Jerusalén rehe .
Ha emoñeʼẽ ko ñeʼẽ poty oheko mboʼe vaerãko tetã opuʼãvape . Ere chupe che rérape : Emoĩ y rehevepeteĩ japepo tatápe ,
eity pype soʼo , ipokue ha sakarõiporãvéva .
Eru ovecha iporãvéva , ejuka ha ejatapy iguýpetopupu porã , ojy haguã ikãngue jepeve .
Upévare Ñandejára heʼi : Tojerereko upe távaoporojukáva ! Haʼete ku japepo tujakueojepeʼo ha ikuʼipáva ohóvo . Enohẽ peteĩ-teĩ umi soʼopehẽngue , reheja peve nandi .
Tuguyoñeñohẽ vaekue pe távapenoñeñohẽi yvýpeojahoʼi haguã yvytĩmbo , ita ári uvei oñeñohẽ .
Ha upépe ahejátaikatuʼỹ haguãicha ojejahoʼi , ha amyengovia chupe kuératuguy oñohẽ vaekue .
Upévare Ñandejára heʼi : “ Tojerereko upe távaoporojukáva ! Che voi ajapótapeteĩ tata guasu .
Ha nde eru heta jepeʼa , embojepota tataha embopupu pe soʼo , hypa peve ha okaipaumi kãnguekue ,
Upéi emboguejy tata áripe japepo nandi pytã asy peveha opyta ipotĩ ikyʼakuégui !
Opáichavoikyʼa etereígui , tatápe jepe naipotĩ véima . ”
Jerusalén , che romopotĩse vaekue nde kyʼakuégui , ha nderehejái romopotĩ . Ne potĩta , aity rire nde rehe che pochy mante .
Che , opa mbaʼe Jára , haʼe upeichaha ha upéicha oikóta . Cheté voi ajapóta , ha na pyrũ moʼãi che ñeʼẽre , ndoroiporiahurereko moʼãi ha ndajevy moʼãi haʼe vaekuégui . Roinupãta ojerureháicha nde reko vai rehe ha ne rembiapo vaikuére . Che , opa mbaʼe Jára upéicha haʼe .
Ñandejára heʼi chéve :
Nde kuimbaʼe , aipeʼáta nde hegui pyaʼe ha voi , pe nde rehayhuvéva . Ha ani reñembyasy ha ne rasẽ , ha reñohẽ nde resay .
Eñembyasy kirirĩháme ha ani reñemboao hũ , ojejapoháicha omanóvare . Ani reiko akã nandi ha pynandi . Ani remoʼã nde rova rehechaukávo reñembyasyha , ha anítei reʼu mbuja , ojeʼúva péicha jave .
Pyhareve añeʼẽ aína che rapicha kuéra ndive ha kaʼaru omano che rembireko . Upe riregua ára oúvape , ajapo umi Tupã heʼi vaekue chéve ajapo haguã .
Upépe umi tavagua heʼi chéve : — Eremína oréve mbaʼépa heʼise pe rejapóva reína .
Che haʼe chupe kuéra :
— Ñandejára heʼi chéve : Amomarãta che róga , peẽ pemaʼẽseteha , pehayhu etéva pende jeroviaháva ha pene mombaretéva . Pende raʼy ha pende rajy peheja vaekue Jerusalénpe ojejukapáta .
Ha ere chupe kuéra : Peẽ pejapóta che ajapo haguéicha , napemoʼã kuaa moʼãi pende rova pehechaukávo mbaʼe mbyasy , ha ndapeʼu moʼãi upe mbuja ojeʼúva péicha jave .
Ndapeiko moʼãi akãnandi ha py nandi . Napeñembyasy moʼãi ha na pene rasẽ moʼãi . Pene kangypáta pende reko añanguére peñemoĩta pejaheʼo joa oñondive .
Ezequiel , peẽme guarã peteĩ mbaʼe rechaukapýta , ha opa mbaʼe haʼe ojapo vaekue peẽ pejapóta . Ágã upéva oikóvo , pehecha kuaáta cheha opa mbaʼe Jára .
Aipeʼáta umi Israel guágui pe tupao imombareteha , iporãnguére ovyʼaiteha , ohechasetéva ha ohayhuetéva . Aipeʼáta avei chugui taʼýra ha tajýra kuéra .
Ha upe árape , pe ikatúva okañy oúta ne momarandu .
Upe árape na ne ñeʼẽngu moʼãvéi ha ikatúta reñeʼẽ pe okañy vaekue ndive . Mbaʼe rechaukaháta nde táva guápe guarã ha upéicha ohecha kuaáta cheha opa mbaʼe Jára .
Ñandejára heʼi chéve :
Nde , kuimbaʼe , ejere umi amoníta gotyo ha emomarandu chupe kuéra che rérape .
Ere chupe kuéra tohendu Ñandejára ñeʼẽ : Peẽ peñembohory vaekue pehechávo oñemomarã che tupao , tetã Israel oñehundi ha Judagua kuéra ojererahapa tetã mombyrýpe .
Upévare che pomeʼẽta umi tetã kuarahy resẽ gotyogua poguýpe , haʼe kuéra oñemombaʼe haguã pende yvýre , omopuʼã haguã hóga kuéra . Hoʼupáta pene remitỹngue ha pene kamby .
Rabágui ajapóta kapiʼity kaméllo okaru haguã , ha Amóngui ñu ovechápe guarã . Upépe pehecha kuaáne cheha opa mbaʼe Jára .
Che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Peẽ amoníta pejepopete ha pepopo vaekue vyʼágui , ha peñembohory Israel rehe .
Upévare amopuʼãta che po poinupã haguã ha pomeʼẽta umi tetãme oipeʼapa haguã pende hegui opa perekóva . Poipeʼáta yvypóra apytégui , pomokañyta tetã nguéra paʼũgui , pohundi etéta . Upépe pehecha kuaáne cheha opa mbaʼe Jára .
Che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Moab ha Seír heʼi Judá opa tetãichanteha avei .
Upévare ambokuáta peteĩ hendápe ha ahejáta yvýre ipy guive iñakã meve umi táva iporãvéva : Bet-Jesimot , Baal-Meón ha Quiriataim .
Ahejáta umi tetã kuarahy resẽ gotyogua pópe ijyvy , ajapo haguéicha amoníta kuérare , avave imanduʼaveʼỹ haguãicha hese kuéra tetã nguéra apytépe .
Ajapóta Moab rehe pe ajapo vaerã , ha upévo ohecha kuaáne cheha opa mbaʼe Jára .
Che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Edom oñemyengovia ñarõ iterei Judáre , ha tuicha ojaʼyvere che ndive .
Upévare , haʼe : Amopuʼãta che po ainupã haguã Edómpe ha ahundíta yvypóra ipypegua hymba kuéra reheve . Ahejáta hendaguépe tapere . Yvypóra omanóta kyse pukúpe táva Temán guive táva Dedán peve .
Añemyengoviáta Edom rehe che retã Israel rupi . Haʼe ojeitýta Edom rehe che pochy ha che pochy ojerureháicha . Upéicharõ haʼe ohecháta mbaʼéichapa amyengovia hembiapo vaikue . Che , opa mbaʼe Jára , haʼe upéicha .
Che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Umi filistéo oñemyengovia Israel rehe ojahéi vai etereívo hese . Ndaijaʼéigui hese ymaite guive ojeity hese ohundiete haguã .
Upévare che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Amopuʼãta che po ainupã haguã filistéo kuérape ; ahundíta umi ceretéope ha ahundíta avei umi opytáva gueterípe yguasu rembeʼýpe .
Añemyengovia ñarõ etereíta hese kuéra , ainupãta amboʼipa haguãicha . Ha ajapómarõ péicha , oikuaáta cheha opa mbaʼe Jára .
Mes peteĩha oñepyrũrõ , áño 11hápe , Ñandejára heʼi chéve :
“ Tiro opuka vaekue Jerusalén rehe , ha heʼi : Umi okẽ oñeñemuhatetã nguéra ndivehoʼa ojekapaite ! Péina ágã cheháma ! Che añemyenyhẽ mbaʼetágui , haʼe katu opyta yvýre !
Upévare che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Tiro , ndachaʼe moʼãvéi nde rehe , ha ahejáta heta tetãmeopuʼã nde rehe , opuʼãháicha yguasu ,
oitypa umi nde tápiaha nde róga yvate kuéra . Yvytĩmbo jepeaitypeíta upégui , ha ahejáta hendaguépeita perõ .
Yguasu mbytépe opytátapyaha oñemoĩháicha ikã haguã , che , opa mbaʼe Jára , haʼe upéicha ,
Tírope omondapátatetã nguéra , ha umi tetãoguerekóva ipoguýpekyse pukúpe ojejukapáta . Upépe oikuaáne hikuáicheha opa mbaʼe Jára . ”
Che , opa mbaʼe Jára , haʼe : “ Yvate gotyo guio amboúta Nabucodonosor , Babilonia ruvicha guasuimbaretéva , ojeity haguã Tírore . Oúta kárro , kavajuha hiʼariguaha heta ñorãirõhára reheve .
Kyse pukúpe ohundipátaumi tetã oĩva ipoguýpe , omopuʼãta ijerérekorapy yvate ha ojejupihaojeity haguã hese .
Kyse yvuku reheveojeitýta ikorapy yvate reheha hóga yvate kuéraomonguʼipáta .
Babilonia ruvicha guasuoikéta umi hokẽ rupi , ojeikeháichaumi táva guasúpe , mbaretépe hoʼa vaekue . Hetaiterei ikavajútaha pe yvytĩmbo Tírope omoʼãmbáta , umi ikorapy yvate oryryipátakavaju ha kárro kuéraryapukuépe ,
umi ojeguatahárekavaju kuéra opyrũmbáta , Yvypóra ojejukapátakyse pukúpe , ha hoʼapáta yvýrehóga mbarete kuéra .
Ohejáta mbaʼeveʼỹre , omondapáta imbaʼe repy , oitýta ikorapy yvate kuéraha umi nde hóga guasuiporã porãva , ha amombopáta y guasúpeita , yvyra ha ogakue guive .
Upéicha ambopahátaumi ipurahéi ryapuha noñehendu moʼãvéiumi hiʼarpapu .
Ajapóta chuguipeteĩ ita perõoñemoĩha pyaha ikã haguã , ha nopuʼã moʼã véimaarakaʼeve . ” Che , opa mbaʼe Jára , añeʼẽma .
Che , opa mbaʼe Jára , haʼe Tírope : “ Umi tetã yguasu pegua oryrýita ohendúvo nde jeʼa ryapu , umi ojekutupáva pyʼambu ha ojejukáva paʼũme .
Umi mburuvicha guasu yguasu pegua oguejýta oguapyhágui ha oipeʼáta ijao kuéra ojeguapáva ha okyhyjepa guasúgui oguapýta hikuái yvýpe , oryrýi osusũ ha oñemondyipáta nde rechávo .
Upérõ ojeʼéne ndéve guarã ko purahéi jaheʼo : Mbaʼeichaite pevépareñehundi , mbaʼeichaite pevépareñapymi y guasúpe , nde , táva guasune rerakuã mombyrýva ! Nde pypegua reheve , ne mbarete vaekueyguasu áriha reporomongyhyje vaekueopa henda rupi !
Koʼágã reʼámava , tetã nguéra yguasu peguaoryrýi kyhyjégui , koʼágã reikopámava hese , umi tetã yguasu mbyte peguaoñemondyipáma . ”
Che , opa mbaʼe Jára , haʼégui kóicha : “ Rohejáta yvýre , umi táva guasúicha , avave oikoʼỹha . Ahejáta nde ahoʼi yguasu ,
ha tereñapymi oimehápe umi omano vaekue , oimehápe umi oikove vaekue yma . Roitýta yvykua hypyvehápe , ku ñehundipaveʼỹ retãme ha reikóta umi omano vaekue apytépe . Ndaipóri moʼã véima oikóva nde pype , ha nereñemopuʼã jey moʼã véima ko yvy ojeikohápe .
Ajapóta nde hegui peteĩ mbaʼe nde vaíva ha ndereikove moʼã véima . Rejehekáta ha arakaʼevéma nderejejuhu moʼãvéi . ” Che , opa mbaʼe Jára , haʼe upeichaha .
Ñandejára heʼi chéve :
“ Nde , kuimbaʼe , epurahéi ko purahéi jaheʼo Tírore ,
pe táva guasu oĩva yguasu rembeʼýpe oñemúva heta tetã yguasu pegua ndive . Ere chupe , kóicha heʼiha opa mbaʼe Jára : Nde , Tiro , eréva nde jehene porãha ,
nde puʼaka ojepysoyguasu mbyte peve , nde apohare kuérande apo ygára iporãvévarõ .
Yvyra omoĩva nde rehekuriʼy meme , ojegueru vaekueyvyty Senírgui , pe nde ýva puku , kuriʼy Líbano peguarégui ,
umi ne rrémo , rróble Basán peguare , nde ape ojejapo kuriʼýgui Chíprepe guare , ha oñembojeguapáva .
Umi nde poyvi yvytu ombovúvaojejapo líno jegua Egíptope guarégui , mombyrýgui ojehecháva , ha umi nde poyvi oñeñemoʼãhapytãũ ha pytãva katu , Chipre peguare avei .
Umi ne rrémo omonguʼévaou Sidón ha Arvádgui , umi ne myenonde katupyrýva , kuimbaʼe nde pypegua voi .
Umi Guebalguayvyráre ombaʼapo kuaávane myatyrõmante . Opaichagua ygáraha ipypegua kuéraoñemu ne ndivene mbaʼe repýre .
Persia , Lidia ha Libia pegua kuéraoiko ñorãirõhárõndéve guarã , ha omosãingóvo nde rehehete moʼãha ha iñakã moʼãhane mbojegua ha ne momimbipa .
Arvad pegua kuéra , ne ñorãirõha aty ndive , oĩmba nde jerére , ha umi nde róga yvatépe oĩ kuimbaʼéta Gamad pegua . Hete moʼãha kuéra omosãingo pe nde rogykére , ha nde rechauka ne porãve .
Ne mbaʼévagui Tarsis oñemu ne ndive ha na ne mbaʼe repy rekovia omeʼẽ ndéve pláta , fiérro , estáño ha plómo .
Grecia , Tubal ha Mésec oñemu ne ndive ha ohepymeʼẽ ndéve tembiguáipe ha tembiporu vrónsepe .
Umi Bet-Togarmá pegua ohepymeʼẽ ndéve kavaju ne rendarã ha mburika remombaʼapo haguã .
Rodas pegua kuéra oñemu ne ndive . Reñemu heta tetã yguasu rupigua ndive , ohepymeʼẽva ndéve marfílpe ha yvyra ébanope .
Edom oñemu ne ndive hetágui ne mbaʼe repy ha ohepymeʼẽ ndéve ita vera hovýpe , poyvi pytãme , ñembovyvy jeguápe , líno sỹime , coral ha ita vera pytãme .
Upéicha avei oñemu ne ndive Judá ha Israel ha ohepymeʼẽ ndéve Minit peguare trígope , hiʼupyrãme , eíra , ñandyry ha insiénsope .
Damasco ojogua nde hegui opaichagua mbaʼe repy ha ohepymeʼẽ ndéve Helbón peguare kaguýpe ha Sahar peguare ovecha raguépe .
Uzal guive ojegueru ndéve kaguy , fiérro oñembaʼapo pyre , kanéla ha mbaʼe ryakuã porã , ne mbaʼe repy rekovia .
Dedán oñemu ne ndive umi oñekotevẽvare kavaju oñembyape haguã .
Arabia ha opa mburuvicha Quedar pegua ojogua nde hegui , ha ohepymeʼẽ ndéve ovecha ha kavarápe .
Umi oñemúva ne ndive Sabá ha Ramá pegua ohepymeʼẽ ndéve mbaʼe ryakuã iporãvévape , ita porã hepýva ha órope .
Ne ndive oñemu Harán , Cané , Edén ha umi ñemuhára Sabá peguáva , Asiria guáva , ha umi Media tuichakue peguáva ,
rejogua chugui kuéra aorã iporã porãva , ahoja pytãva , oñembovyvy jeguáva , ipyaha pyre yvýre guarãva , ipara opáicha guáva ha tukumbo ojepoka hatãmbyre .
Ygára guasu-guasu Tarsis pegua ou ojoapykuéri , oguerúvo ndéve mbaʼe repyeta . Nde vaekue ygárayguasu mbytépe guáicha , henyhẽva mbaʼe repy etágui .
Umi nde rrémo omonguʼévane renohẽ yguasu rupiha yvytukuarahy resẽ guioguane peheʼãmbayguasu mbytépe .
Ne mbaʼe repyeta , umi nde rrémo omonguʼéva , umi ne myenondehára , umi ne myatyrõvaha umi ne moñemúva , umi oñorãirõva nde rehehápeha opa nde pype ombaʼapóva , ohopáta yguasu ruguápereñapymiha ára .
Umi nde rrémo omonguʼévasapukái omboryryipátaumi y rembeʼy pegua .
Umi nde rrémo omonguʼévaojepoíta ijygára guasu kuéragui ; ha umi myenondeháraopóta chugui kuéra .
Osapukái hatãtaha nde rehe hasẽ sorótaoitýta yvytĩmbo iñakãreha tanimbúpe ojapajeréita .
Oñemyakã perõta hikuái , oñemondéta ao vosakuépeha ojaheʼo sorótañembyasýgui .
Heʼíta hikuái nde rehepurahéi jaheʼo : Máva piko oñembojojáta Tírore , táva guasu oĩ vaekueyguasu mbytépe ?
Oguahẽ ramo y guasúguine mbaʼe repy kuérarembovyʼa vaekueheta tetãme , Opa mbaʼe rerekóvaha ne mbaʼe repyeta rupiremombaʼe reta vaekueopa mburuvicha guasuko yvy ári guápe .
Koʼágã katuñembojaʼokuepareime yguasu ruguápe . Umi nde pypegua kuéraha ne mbaʼe repyetaoñapymi ne ndivehugua peve .
Umi tetã yguasu mbyterupiguaoñemondyipa nde rechávo , huvicha guasu kuéra katuhague puʼãmba kyhyjéguiha hesaʼyjupa .
Umi ñemuháraambue tetã rupigua , Ijurujái nde reheoiko haguére nde heguimbaʼe kyhyjeha , ha reikopámagui heseopa árape guarã .
Tupã ojere ha heʼi chéve :
“ Nde , kuimbaʼe , ere Tiro pegua mburuvicha guasúpe : Kóicha heʼi Tupã : ‘ Nde pyʼapy henyhẽ jejapógui , ha reimoʼã ndeha Tupãoguapýva tupã nguéra apytépeha ne mbojereha yguasu . Nde katu ndahaʼéi tupã , yvypórante nde , reimoʼãva ne arandu tupãicha .
Ne aranduve ngaʼu piko Daniélgui ? Oime ngaʼu piko mbaʼe jekuaaʼỹndereikuaáiva ?
Ne arandu ha nde katupyryrehe ae rehupytymbaʼe reta , ne karameguã kuéra remyenyhẽóro ha plátagui .
Nde katupyrýgui mbaʼe ñemúmeremboheta hetave rerekóva , ha ne mbaʼe reta ne mbojejapo .
Upévare Tupã heʼi : Reimoʼãgui rerekohapeteĩ tupã arandu ,
amboúta nde áriambue tetãgua kuéra , umi heko añavéva , oharyvo táva kyse pukune rãirõ haguã , ndéve , ne porã na he aranduetéva , ha ohejáta ne mimbikue yvýre .
Ne rundíta yvykua pypukúpeha remano vaítayguasu mbytépe .
Ha reimoʼãtantepa reínane aranduha peteĩ tupãicha , reimémarõ nde jukaharã renondépe ? Umi nde jukáva pópeyvypóra reietétante hína nde !
Remanóta ne retãguaʼỹ pópe , omanoháicha Tupã reroviaʼỹha . Che , Tupã , añeʼẽma , che ameʼẽma che ñeʼẽ . ”
Tupã ojere ha heʼi chéve :
“ Nde , kuimbaʼe , ere peteĩ ñembyasy purahéi mburuvicha guasu Tiro peguáre , ha ere chupe : Kóicha heʼi Tupã : Nde vaekue techapyrã teko porãme , ne renyhẽ arandúgui , porãmena nde rasahái .
Reime vaekue yvágape , Tupã yvotyty , ne mbojegua opaichaguaita vera hepy : rubí , krisólito , jáde , safíro , granáte ha esmerálda ; umi ne namichãi ha opa ne mbojeguávaóro guigua meme , ojejapo vaekue ndéve guarãreiko ypy hague ára guive .
Aheja oñangareko nde rehepeteĩ ipepóva , reime vaekue Tupã kaʼaguymarangatúpe , ha reguatámi mbyja apytépe .
Iporãmba vaekue nde rekoreiko ypy hague ára guive , ojekuaa peve nde pype teko aña .
Tuicha rupi ne mbaʼe ñemureñemyenyhẽ pochyha teko vaígui . Aipo ramo romosẽ vaekueche renondégui , roity pe Tupã kaʼaguymarangatúgui , ha pe ipepóva oñangareko vaekuende rehe , nde peʼa mbyja paʼũgui .
Ne porãgui rejejapo , reverapágui na ne aranduvéi . Che roity yvýre , romoĩ oñeñembohory haguã nde rehemburuvicha guasu kuéra renondépe .
Heta ne rembiapo vaiha reñembyai ne mbaʼe ñemúme , reguahẽ peve remongyʼande tupao kuéra . Upémarõ amoheñói nde pype voipeteĩ tata ne mbokusugue vaerã . Opa yvypóra nde recha koʼágãreime yvýpe , oiko nde hegui tanimbu .
Opa tetã nde kuaávaoñemondýi nde rechávo . Oiko nde hegui peteĩ mbaʼeojekyhyjeha ; nde repáma opa árape guarã ! ”
Tupã ojere heʼi chéve :
“ Nde , kuimbaʼe , ejere Sidón gotyo , ha eñeʼẽ che rérape hese .
Ere chupe : Kóicha heʼi Tupã : Aikuaauka ndéve , Sidón , cheha nde rayhuʼỹha . Ha ágã ajapómarõ nde rehepe ajapo vaerãha upéicha ahechaukache marangatuha , ojehecha kuaáta cheha Tupã .
Amondóta nde ári mbaʼasy , nde rape kuéra osyryrýtatuguy ; nde pypegua kuéra hoʼáta omanokyse pukúpe opágui , upévo ojehecha kuaátacheha Tupã
Israel noñembyasy moʼã véimaumi ñeroʼyrõ eta ohasávare , ñuatĩ akua rasýichaojeréva hese . Upévo ojehecha kuaánecheha Tupã .
Che , Tupã , haʼe : “ Ambyatýta Israelgua maymáva , opa tetã isarambiha rupigui , ha ahechaukáta che marangatuha tetã nguéra resa renondépe . Israel oikóne hetã teépe , pe tetã ameʼẽ vaekue Jacob , che rembiguáipe .
Upépe oikóne kyhyjeʼỹme ha pyʼa guapýpe , ojapóne hikuái óga ha oñotỹne parralty . Che ainupãne opa tetã ijereregua ogueroʼyrõva Israélpe . Upévo ojehecha kuaáne cheha tupã , Israel Jára . ”
Upe 12 araha , jasy 10hágui , 10ha áñope , Tupã ojere ha heʼi chéve :
“ Nde , kuimbaʼe , tereho koʼágã faraón rendápe , mburuvicha guasu Egipto pegua ha ojeity hese ha opa Egipto rehe , che rérape .
Ere chupe : Kóva haʼe nde rayhuʼỹha , nde faraón , mburuvicha guasu Egipto pegua , tymba ñarõ vai reñenóvande ysyry mbytépe ha ere : Nilo che mbaʼe , che ajapo vaekue .
Amoĩta ndéve tyʼãine tĩre , ha ahejáta toja nde apéreumi pira nde y pegua . Nde ysyrýgui roguenohẽneumi pira ojapáva nde rehe reheve !
Romombóta umi yvy ojeikoʼỹhárepira kuéra nde y peguáreve , reʼáta pe ñu reíreha avave na nde reraha moʼãine ñotỹvo . Ahejáta okaru nde reheumi tymba ñarõha umi yryvu .
Opa Egipto guávaohecha kuaátacheha Tupã . Mayma Israelgua nde reka vaekuereipytyvõ haguã , nde katu ku takuáraicha ,
nde apyhývo ipópe kuérarejeka ha reikutu chupe kuéraijyképe ; ejejokose jave nde rehe , repẽ ha rehejahoʼa . ”
Upévare che , Tupã , haʼe : “ Ahejáta ojejeity nde rehe kyse puku reheve , ha ojejuka umi nde pypegua ha ne rymba kuéra .
Oikóta nde hegui yvy ojeikoʼỹha , ha maymáva ohecha kuaáne cheha Tupã . Nde ere vaekue : Nilo che mbaʼe , che ajapo vaekue .
Néi , che aikuaauka ndéve cheha nde rayhuʼỹha ha nde vaipa jepéva , Migdol guive Asuán peve , Etiopía rembeʼýpe .
Yvypóra ha tymba kuéra ave ndohasái chéne upe rupi . Ha 40 áño aja pukukue avave ndoiko moʼãi upépe .
Che ajapóta nde hegui , Egipto , tetã iperõ ha oñembyaipavéva opa tetãgui ; 40 áño pukukue nde táva guasu kuéra opytapáta yvýre , vai eteve umi táva guasu oñembyaipávagui , ha omosẽmbáta umi nde pype oikóva ha omosarambipáta chupe kuéra opa ambue tetã rupi .
Che , Tupã , haʼe : “ Upe 40 áño rire , ambyatypa jeýta Egiptogua kuéra umi tetã omosarambipa haguégui .
Ahejáta ou jey umi Egiptogua ojejopy vaekue , ha ojehogapo yvy gotyo Egíptope , mamo oiko ypy haguépe voi , pe peteĩ tetã imombaʼe guasuʼỹva .
Haʼéta tetã michĩvéva ha nopuʼã tuichave moʼã véima umi ambue tetãgui . Amomichĩta ku ikatuʼỹve haguãicha oguereko ipoguýpe ambue tetã ;
Ha Israelgua maymáva ndojeroviavéi chéne Egíptore , ha upéva ohechaukáne chupe kuéra ojavy hague ako oho ramo upépe pytyvõ rekávo . Upépe ohechakuaáne che haʼeha Tupã . ”
Ára peteĩha , jasy peteĩha , áño 27hápe , Tupã heʼi chéve :
“ Nabucodonosor , mburuvicha guasu Babilonia pegua , péina ojeity Tiro rehe peteĩ ñorãirõ guasurã ; iñakã perõmba ha ijatiʼy Aipa peve ; ha jepevénte upéicha mbaʼeve iporãva noguenohẽi upe ñorãirõgui , ogueraha vaekue Tiro ári .
Upévare che , Tupã , haʼe : “ Ahejáta Nabucodonosórpe ojapyhy Egipto , toipeʼa chugui imbaʼe reta ha opa oguerekóva ; upe omondáva reheve oguerekóta ohepymeʼẽ haguã iñorãirõhára kuérape .
Ahejáta Nabucodonosórpe ojapyhy Egipto ahepymeʼẽvo chupe ñorãirõ ogueraha vaekue Tiro rehe , ombaʼapógui chéve guarã . ” Che , Tupã , haʼe upeichaha .
“ Koʼágã rupi , ajapóta Israélgui peteĩ tetã imbaretéva , ha nde , Ezequiel , ikatu haguã reñeʼẽ chupe kuéra hovápe porã . Upépe ohecha kuaáne hikuái cheha Tupã . ”
Tupã heʼi chéve :
“ Nde , kuimbaʼe eñeʼẽ che rérape ha ere : Kóicha heʼi Tupã : Pesapukái pe ára
oñemoaguĩmavare ; oguahẽ Tupã ára ! Ijaraíta upe ára , ára oporomongyhyjepávatetã nguérape guarã !
Hoʼáta ñorãirõ Egíptore . Ha ágã upépe , ojejukávo hetápeha oñemondapa ojererekóvaha ombyaipa hikuái Egiptohapo peve , Etiopía oñemoĩta oryrýi .
Ohóta avei ñorãirõhámeumi Etiopía ha Libia pegua , Lidiagua , Arabia tuichakuégui , Cub ha heta ambue tavagua , ha tetã nguéra oñomoirũvagui .
Kóicha heʼi Tupã : Umi oipytyvõva Egíptope Omanóta ñorãirõháme , Migdol guive Asuán peve . Egipto puʼaka ojeroviaitehaopytáta yvýre . ” Che , Tupã , ameʼẽ che ñeʼẽ .
“ Egíptogui oikóta ojeikoveʼỹha ha itáva kuéragui umi oñembyaipavéva .
Ágã che ahapývo upe tetã ha ahundipávo umi chupe oipytyvõva , upépe ohecha kuaáta cheha Tupã .
Oguahẽvo ára oñenupã haguã Egipto , oiméta amondóva yguasu rupi omyangekói vaerã umi Etiopiagua reko reípe , oñemondyipa guasútava hikuái . Upe ára oguahẽ mbotáma hína . ”
Che , Tupã , haʼe : “ Aiporúta Nabucodonosor , mburuvicha guasu Babilonia pegua haguã yvýre Egipto mbaʼe reta .
Haʼe ohóta imoñorãirõha kuéra ndive , tapicha kuéra ipyʼaʼỹva , ombyaipa haguã upe tetã . Ojeitýta Egíptore kyse puku reheve , ha ohejáta hikuái upe tetã henyhẽ teʼõnguégui .
Ahejáta pe ysyry Nilo hypa , ha amoĩta upe tetã heko añáva pópe , umi tetã ambuegua rupi ahejáta upe tetã ha opa mbaʼe oĩva ipype yvýre . ” Che , Tupã , añeʼẽma .
Che , Tupã , haʼe : “ Ahundíta umi taʼãnga reiha umi tupã guaʼu Menfis pegua . Egipto ndoguereko moʼã véimaoisãmbyhy vaerã chupeha omyenyhẽta kyhyjégui upe tetã .
Tapere ahejáta Egipto , yvy gotyo , tata ambojáta Soan reheha Tebas rehe ajapótape haʼe vaekue ajapotaha .
Che pochykue aitýta Sin ári , upe Egipto róga mbarete , ha ahundíta Tebas mbaʼe reta .
Tata ambojáta Egíptore ha Sin ojepokáta mbaʼasýgui ; ikua ikuapáta Tebas mbojereha ha Menfis oñerãirõta araitépe .
Mitãrusu kuéra On ha Bubastis pegua omanombáta ñorãirõháme , ha ambue kuéra ipypegua katu ojererahapáta yvyrakuápe .
Ágã che ahundímarõ Egipto ha amokangypa pe puʼaka ojeroviaitei hague , kuarahy okañýta Tafnéspe , arai hũ ojahoʼipáta Egipto ha umi itáva guasu pypegua kuéra ojererahapáta yvyrakuápe .
Che ajapóta umi oiko vaerã Egíptore , ha upévo ohecha kuaáne cheha Tupã . ”
Pe 7 arahápe , peteĩha jasy rehegua , 11 añohápe , Tupã ojere ha heʼi chéve :
“ Che amopẽ ijyva pe faraóngui , Egipto pegua mburuvicha guasu , ha avave noipohanói vaekue imbarete jey haguãicha ha oguereko jey ipópe kyse puku .
Upévare che , Tupã , haʼe : Pe faraón , mburuvicha guasu Egipto pegua , che jaʼeʼỹha . Amopẽta mokõive ijyva , pe opẽʼỹva gueteri ha pe opẽma vaekue , ha ahejáta hoʼa ipógui kyse puku
Amosarambíta Egiptogua kuérape umi ambue tetã rupi , amyasãita tetã nguéra paʼũme .
Ha amombaretéta mburuvicha guasu Babilonia pegua jyva kuéra ha amoĩta ipópe che kyse puku . Amopẽta faraóngui ijyva kuéra ha haʼe ipyʼambúne opyta haguére upéicha umi ijaʼeʼỹha renondépe .
Amombaretéta Babilonia pegua mburuvicha guasu jyva kuéra , ha amokangypáta faraón jyva . Ágã che amoĩvo che kyse puku pe Babilonia pegua mburuvicha guasu pópe ha haʼe oity Egíptore , ohecha kuaáne hikuái cheha Tupã .
Amosarambíta Egiptogua kuérape umi ambue tetã ha yvypóra paʼũ rupi , ha upévo ohecha kuaáne hikuái cheha Tupã . ”
Peteĩ araha , mbohapy añohápe , 11ha áño ramo , Tupã ojere heʼi chéve :
“ Ere faraónpe , mburuvicha guasu Egipto pegua , ha opa hetã guápe : Mbaʼe rehépa ikatu ñambojojande tuichakue ? Rejogua kuriʼy máta yvatépe
Líbano peguarépe , hakã porã-porãva , kuarahýgui omoʼãva pe kaʼaguy , ha pe huʼã araíre ipojáiva .
Ama ha umi y yvy gotyoguaoipytyvõ chupe okakuaávo . Osẽ ysyry pe oñeñotỹ haguejerekuévo , ha umi ysyry omyakỹopa yvyra máta upe yvy pegua .
Hiʼy hetágui okakuaa porãveumi ambue yvyra rakãkaʼaguy peguágui ; hakã heta hetaveha ojepyso puku .
Opaichagua guyraojaitypo umi hakãme . Tymba ñarõ opaichagua katuimemby joa iguýpe kuéra . Ha hiʼãme ikatu oikoheta tetã .
Yvyra puʼã porã vaekue , tuichaha hakã puku pukúva , umi hapo ojekutúvay hetahápe .
Mavave yvyra Tupã yvotyty peguanombojojái chupe : ndaipóri kuriʼy hakãvahaʼéicha , ndaipóri manduvi guasu hogue hetavévachugui , mavave yvyra Tupã yvotyty peguanombojojái chupe .
Che ajapo chuguiiporã ha hakã hetáva ; umi ambue yvyra , Tupã yvotyty , Edén , peguaimbaʼe pota hese . ”
Ha néi , kóicha heʼi Tupã : “ Upe yvyra rakã okakuaa , opuʼã ha oguahẽ arai peve ; ha okakuaa yvatetereígui ou henyhẽ jejapógui .
Upévare che amboyke che hegui ; ahejáta hoʼa peteĩ mburuvicha pytagua pópe , ohejátava hese iñaña pore .
Umi pytagua heko añavéva oikytĩ ha oheja reíta upe yvyra ; hakã nguéra isarambíta umi yvyty , umi ñu ha kaʼaguy paʼũ rupi , ha opa umi táva oiko vaekue ikuarahyʼã guýpe ohejapáta chugui .
Guyra opaichagua oúta oiko upe yvyra hoʼa vaekuépe , ha tymba opaichagua ,
oĩ ramo jepe y rembeʼýpe , ndokakuaa moʼã véima peichaite peve , ha hiʼy porã ramo jepe ndohupyty véima vaerã arai ha ndoho véima vaerã yvatete peve . Opavave oĩ omano haguã , oguejy haguã yvyguýpe , ha oñembyaty umi oimémava ityvýpe ndive .
Che , Tupã , haʼe : Ágã pe yvyra hoʼámarõ omano yvyguýpe , ahejáta hypa ñembyasýgui pe yguasu hypyetéva ; ojokóta umi ysyry ha opa y osyrýva ; hese ahejáta ojahoʼi ñembyasy pe Líbano kaʼaguy ha ipiru umi yvyra rakã oĩva guive ñúme .
Ágã ku ahejámarõ oguejy teʼõngue retãme oĩma haguã umi omano vaekue ndive , pe ijeʼa ryapu mboryrýine tetã nguérape . Ha upe oĩháme , yvyguýpe , ipyʼa guapýpe , ipyʼa guapýne umi yvyra rakã yvága pegua , umi iporãvéva ha hiʼy porãvéva Líbano kaʼaguy pegua .
Umíva avei , haʼéicha , oguejy vaerã teʼõngue retãme , oĩ haguã umi ñorãirõháme omano vaekue ndive . Umi oikove vaekue ikuarahyʼãme isarambipáne tetã nguéra apytépe .
Mavave yvyra rakã Edén pegua ndaikatúi vaekue oñembojoja hese imimbikuépe ha ijyvatekuépe , ha jepevénte upéicha , oguejy vaerã umi yvága pegua ndaikatúi vaekue oñembojoja hese imimbikuépe ha ijyvatekuépe , ha jepevénte upéicha , oguejy vaerã umi yvága pegua ndive upe tetã yvýpe , oiko haguã umi heko jeroviaʼỹva apytépe , umi ñorãirõháme omano vaekue ndive . Upe yvyra rakãko hína ku faraón ha opa umi heseguáva . ” Che , Tupã , haʼe upeichaha .
Áño 12ha ramo , peteĩha ára jave , Tupã omoguahẽ iñeʼẽ ha heʼi chéve :
Nde , kuimbaʼe , ehenduka purahéi jaheʼo Faraón rehegua . Ere : Ndaipóri véima rejapo vaerãnde , tetã nguéra jaguarete ! Ku tymba vai ñarõ ýpe guáicha , reipeju peju vaekue ne tĩ rupi , pe y rembotyai nde pýpeha reipyvu jere pe ysyry .
Kóicha heʼi Tupã : Che aipysóta che pyaha nde ári , umi tetã ipypegua retáva reimeháme , ha haʼe kuéra nde rupíta che pyahápe .
Roitýta yvýpe , romombóta ñu reihápeha ahejáta toguejy nde áriopa guyra ovevéva árareha tahyguãtã nde roʼóguiumi tymba ñarõ ko yvy arigua .
Amoĩta nde roʼokue umi yvyty áriha amyenyhẽta umi ñu ne reʼõnguégui .
Ahypýita nde ruguýpe ko yvyumi yvyty ruʼã meve , ha umi y syryha henyhẽta nde ruguýgui .
Ha ágã remano voveche amoʼãmbáta pe áraha amopytũmbáta umi mbyja , amoʼãta araípe kuarahyha ndaheja moʼãvéi ohesape jasy .
Nde reko kyʼa haguéreamoypytũta umi árare hendýva , ha ajahoʼíta pytũme ne retã . ” Che , Tupã , haʼe upeichaha .
“ Ojepyʼapýta heta yvypóra , arahávo marandu nde rehegua umi tetã nde reikuaaʼỹvape .
Ahejáta oñemondyipa umi nde rehe oikóvare heta tetã ipypegua retáva ; iñakãrague puʼãmbáne huvicha guasu kuéra ohechávo amopuʼã hese kuéra che kyse puku ha oryrýi osusũta hikuái oguerokyhyjégui hekove , ára reʼaha . ”
Kóicha oñeʼẽ Tupã : Babilonia ruvicha guasu kyse pukunde rupyty vaerã .
Umi ñorãirõhára heko añavévakyse pukúpeahejáta hoʼa ne retãgua aty . Haʼe kuéra oitýta yvýre Egipto , pe tetã jejapoite , ha opa ipypegua omanombáta .
Ahejáta omanomba hymba kuéraumi ysyry hatã rembeʼy pegua : nombotyai moʼã véima yvypóra pytérã tymba kuéra pysãpẽ .
Ha upévo ahejáta umi yipotĩmba , ñandyrykúicha tosyry . ” Che , Tupã , haʼe upéicha .
“ Ha ajapómarõ Egíptoguiyvy ojeikoveʼỹha , ha ojepeʼámarõ upe tetãguiopa mbaʼe oguerekóva , aikutupámarõopa oikovéva ipype , ojekuaáne cheha Tupã .
Kóva haʼe purahéi jaheʼo kuñataĩ kuéra opa tetã megua opurahéi vaerã . Opurahéi vaerã Egipto rehe ha opa ipype oikóvare . ” Che , Tupã , haʼe upeichaha .
Áño 12hápe , 15 araha ramo , Tupã oñeʼẽ chéve ha heʼi :
“ Nde , kuimbaʼe , ere peteĩ omanóva rehegua purahéi Egíptore ha opa ipypeguáre , ha eity chupe ha táva guasu kuéra umi tetã imbaretevévape , umi yvykuápe oguejýva ndive .
‘ Umi poguasu hoʼayvyguýpe , umi oguejýma vaekueavei ityvýpe ndive . Nde piko ne porãve ngaʼuumi ambuégui ? Eguejy ha eñeno aveiumi heko jeroviaʼỹva ykére ’ .
Haʼe kuéra hoʼáta umi ñorãirõháme omano vaekue ndive . Péinama kyse puku ohaʼarõ . Pembotyryry Egíptope ha opa ipypegua kuérape !
Aipo ramo , umi ñorãirõhára imbaretevéva ha mayma oipytyvõva chupe kuéra , heʼíta yvykua rugua guive : ‘ Oguejýma hikuái ha péina ojepyso umi ojeapiʼoʼỹva omano vaekue ñorãirõháme !
Péina upépe Asiria opa ipypegua aty reheve , ityvy jerére . Maymáva omano vaekue kyse pukúpe .
Oñeñotỹha oĩ pe yvykua ipypukuvehápe ha ipypegua kuéra aty ojere ityvýre . Opavave omano vaekue kyse pukúpe , umi oiko vaekue oporomongyhyjepa ko yvy apére .
Upépe oime Elam ; opa iñorãirõha kuéra ombojere ityvy , maymáva omano vaekue ñorãirõháme . Umíva hína umi Tupã reroviaʼỹha , ojeapiʼoʼỹva , oiko vaekue omosarambi kyhyje oikovéva apytépe . Ha péina hikuái koʼágã , heko jeroviaʼỹ hague hiʼári kuéra , opa oguejýma vaekue yvykuápe ykére .
Opa omano vaekue paʼũme , Elam ojepyso hupápe , iñorãirõha kuéra ijerére , maymáva , tapicha reko jeroviahaʼỹ ojeapiʼoʼỹva oiko vaekue omyasãi kyhyje oikovéva apytépe . Koʼágã katu heko kyʼakue hiʼári , péina umi omanóma vaekue paʼũme , umi omano vaekue ñorãirõháme .
Péina upépe avei Mésec ha Tubal ha iñirũngueta ityvy jerére , umi heko jeroviahaʼỹva , ndojeapiʼóiva , omano vaekue kyse pukúpe ñorãirõháme , omosarambi haguére kyhyje oikovéva apytépe ko yvy apére .
Haʼe kuéra noñeñotỹi umi yma guare mbaʼe porã apoharéicha , oguejy vaekue ityvýpe imbaʼe porojukaha reheve ha oguerekóva iñakã guýpe ikyse puku ha iñemoʼãha hetekue ári , oiko rire hikuái omyasãi kyhyje oikovéva apytépe ko yvy apére .
Ha nde , Egipto , upépe reiméta umi heko jeroviahaʼỹva apytépe , umi omano vaekue ñorãirõháme .
Péina upépe Edom , huvicha guasu kuéra ha isãmbyhyha kuéra ndive , jepeve imbarete ojepyso avei umi ñorãirõháme omano vaekue ndive . Haʼe kuéra ojepyso yvykuápe umi heko jeroviahaʼỹva paʼũme , umi ojeapiʼoukaʼỹ vaekue apytépe , oguejýma vaekue yvykuápe .
Péina upépe umi yvate gotyogua mburuvicha kuéra ha umi Sidongua , oguejy vaekue ñemotĩme opa omano vaekue ndive , jepénte omosarambi raʼe hikuái kyhyje . Ojepyso hikuái heko jeroviahaʼỹme , umi omano vaekue ñorãirõháme apytépe , hiʼári kuéra iñemotĩngue , umi oguejýma vaekue ityvýpe ndive .
Faraón ohecháta chupe kuéra ha ipyʼa guapýta . Pe Faraón ha iñorãirõha maymáva omanombáta kyse pukúpe . ” Che , Tupã , haʼe upéicha .
“ Che aheja vaekue omyasãi kyhyje yvy apére opa oikovéva apytépe , ha jepevérõ upéicha , Faraón ha hesegua maymáva ojepysóta umi heko jeroviahaʼỹva apytépe , umi omano vaekue kyse pukúpe ñorãirõháme . ” Che , Tupã , haʼe upeichaha .
Tupã ojere ha heʼi chéve :
“ Nde , kuimbaʼe , eñeʼẽ umi ne retã guápe ha ere chupe kuéra : che amondo ramo ñorãirõ peteĩ tetãme , upe tetã oiporavo peteĩ ijapytégui kuéra iñangarekoharã .
Ha upe tetã ñangarekoha ohecha ramo hetãre ijaʼeʼỹva oñembojaha , ombopu turu ha oporomomarandu .
Oime ramo ohendúva upe turupu ha ndojapói mbaʼeve , ha umi hetãre ijaʼeʼỹva oguahẽ ha ojuka chupe , haʼe voi ojejukauka ,
ohendúgui pe turupu ha ndojapói mbaʼeve ; haʼe voi ojejukauka , oime rire ojapóvamo nomanói raʼe .
Ha pe tetã ñangarekoha ohecha ramo oguahẽ umi hetãre ijaʼeʼỹva ha nombopúi pe turu oporomomarandu haguã , ha umi hetãre ijaʼeʼỹva oguahẽ ha ojuka peteĩme , kóva omanóta hembiapo vaikuére , ha upe tetã ñangarekohápe katu , che ojehepy meʼẽkáta upe omano vaekuére .
Ndéve niko , nde kuimbaʼe , romoĩ kuri reñangareko haguã Israel rehe . Ne ñeʼẽ rendu vaerã moʼã chéve , ha reporomomarandu cháke haʼévagui .
Ikatu niko oime che haʼe raʼe peteĩ heko añáva ojejuka vaerãha ; ha néi , nde nereñeʼẽi ramo hendive omyengovia haguã heko vai ha haʼe ndojapói , upe heko añáva omanóne hembiapo vaikuére , ndéve katu ajeruréne rehepymeʼẽ haguã chéve upe omanóvare ojei haguã teko vaígui , ha haʼe ndojapói , haʼe omanóne heko vaikuére , ha nde neremanói chéne .
Nde ere ramo katu peteĩ heko añávape oheja haguã heko vaikue , ha haʼe ndohejái , haʼe omanóta hembiapo vaikue ojerureháicha , nde katu reikovéta . ”
“ Nde , kuimbaʼe , ere Israelgua kuérape : ‘ Peẽ peje : Ore renyhẽ jejavy ha tembiapo vaígui . Upévare ore tuju rohóvo . Mbaʼéicha piko roikovéta ?
Che katu , Tupã , che rekovére haʼe ndaipotaiha omano pe heko añáva , aipota katu omyatyrõ hekove ha oikove . Israel , eheja pe teko vai reraháva . Mbaʼére piko remano vaerã ? ’
Nde , kuimbaʼe , ere ne retãgua kuérape : ‘ Oime ramo peteĩ imarangatúva heko vai , opa mbaʼe iporãva ojapo vaekue tapykueve ndoipeʼa moʼãi chupe jejopy vaígui , ha peteĩ heko añáva ndaheko añavéi ramo , opa mbaʼe vai ojapo vaekuégui tapykueve nomanói chéne . Imarangatúva heko vai ramo , heko porãngue nomoĩ porãi chéne chupe oikove haguã ohóvo .
Che aikuaveʼẽ ramo jeikove peteĩ imarangatúvape , ha haʼe ojerovia pe imarangatuháre ha hembiapo vai , ndahecha kuaái chéne umi mbaʼe porã ojapo vaekue ha omanóne hembiapo vai rupi .
Ha amoĩ ramo omano haguãma peteĩ heko añávape ,
ha omeʼẽ jey pe oheja vaekue mbaʼe porukakuére térã umi omonda vaekue , ha ojapo iporãva tekove rehegua , ha nahembiapo vaivéi , upéicha ramo , añetehápe oikovéne ha nomanói chéne .
Oiko porãgui koʼágã teko jojápe , oikovéne ha na che manduʼavéi chéne umi mbaʼe vai ojapo vaekuére . ’
Ne retãgua kuéra heʼíne che ndajopoiha teko joja , ha añetehápe , haʼe kuéra katu umi ojapoʼỹva teko joja .
Yvypóra heko porãva ojeheja umi mbaʼe porã ojapóvagui ha ojapo ivaíva , upéicha rupi omanóne .
Ha pe heko vaíva ojeheja ramo mbaʼe vai apógui ha ojapo iporãva heko jojáva , upévare oikovéne .
Peẽ peje ha peje jey : ‘ Tupã ndojapói hikóni teko joja ’ . Che katu pombojovakéta peteĩ peteĩme , peẽ Israel guápe , pende rekokuére . ”
Ára 5ha mes 10hápe , 12 añoha ñaime hague ñane retaʼỹme , peteĩ kariaʼy okañy vaekue Jerusaléngui , ou ha omombeʼu chéve upe táva guasu hoʼa hague hayhuʼỹhára pópe .
Upe pyhare oguahẽ mboyve pe okañy vaekue , Tupã omoĩ ipo che rehe ; ha pyhareve , ou rire upe kariaʼy , Tupã oheja jey añeʼẽ ha na che ñeʼenguvéi .
Tupã ojere che gotyo , ha heʼi chéve :
“ Umi oikovéva Israel táva guasu kuérape hoʼapáva rupi , oiko heʼi hikuái : ‘ Abraham niko peteĩnte vaekue , ha jepevénte upéicha , tetã tuichakue oñemombaʼe ; ñande katu niko , ñande retavéva , ikatueteve ko tetã ñane mbaʼévo . ’
Upévare , ere chupe kuéra : “ Kóicha heʼi Tupã : Peẽ peʼu soʼo huguy reheve , pomomorã tupã guaʼu taʼãnga rei , peiko peporojuka , ha piko peimoʼã tetã járata peẽ ?
Peiko peporojuka kyse pende pópe , pejapo umi mbaʼe che mbojeguarúva , peiko pemyakã ratĩ pende rapichápe , ha piko peimoʼã tetã járata peẽme ?
Ere avei chupe kuéra : ‘ Che rekovére haʼe , umi oikóva táva guasu kuéra hoʼapávape ojejukataha avei , ha umi oikóva okápe ahejáta hoʼu chupe kuéra tymba ñarõ , ha umi oikóva okápe ahejáta hoʼu ita kuápe ha yvykuápe omanombáta mbaʼasýgui .
Ahejáta upe tetã hoʼapa ha oiko chugui yvy ojeikoʼỹha ha ahundíta pe mbarete oguerekóva ojeroviaiteha . Israel kaʼaguy kuéragui oikopáta yvy ojeikoʼỹha ; avave ndohasa moʼãvéi upe rupi .
Ágã che ahejávo upe tetã yvy ojeikoʼỹha ramo ha hoʼapáva , hembiapo vaikuetáre , umi che ogueroʼyrõ etéva , upépe ohecha kuaáta hikuái cheha Tupã . ’
Ne retãgua kuéra oñeʼẽ nde rehe , pe táva jerére opuʼãva rupi , ha umi óga rokẽme , ha heʼi ojupe hikuái : Peju , ñahendúta oúva ñandéve Tupãgui .
Ha péicha che retãgua ou ha oguapy ne renondépe , ojapoháicha jepi , ohendu haguã ne ñeʼẽ . Haʼe kuéra katu ndojapói umi eréva . Heʼi ha heʼi jey purahéi mborayhúpe guáicha , ha ipyʼapýpe kuéra katu oho pláta rapykuéri .
Haʼe kuéra nde rereko ku mborayhúpe opurahéiva ramo , ijahyʼo porãva ha ombopu porãva árpa . Ohendu hikuái ne ñeʼẽ , ha ndojapói umi eréva .
Jepénte upéicha , opa mbaʼe oikóta , ha ágã oikóvo ohecha kuaáta hikuái , añetehápe oĩ hague peteĩ maranduhára ijapytépe kuéra . ”
Tupã ojere che gotyo ha heʼi chéve :
“ Nde kuimbaʼe , eñeʼẽ che rérape ha ehova api umi ovecha rerekua Israel guápe , ha ere chupe kuéra : ‘ Kóicha heʼi Tupã : Aichejáranga umi ovecha rerekua Israelgua , oñangarekóva ijehénte ! Oñangareko rangue ijovecha kuérare .
Peẽ pemboyʼu pe kamby , pejapo pende aorã haguekuégui ha pejuka umi ovecha ikyravéva , ha napeñangarekói pende ovecha atýrare .
Peẽ napeipytyvõi pende ovecha ikangyvévare ha napemonguerái umi hasýva , ndapejokuamíri umi hetyma opẽ vaekuépe , ndaperu jeýi umi hape avy vaekuépe , ndapehekái umi okañývape , pereko vai uvei katu .
Che ovecha kuéra opyta iñangarekohaʼỹre ha isarambipa ha umi tymba ñarõ hoʼupa chupe kuéra .
Isarambipa umi kaʼaguy ha yvyty kuéra rupi , hape avypa yvy tuichakue , ha ndaipóri avave ojepyʼapýva hese kuéra ha oho oheka .
Aipórõ , peẽ ovecha rerekua , pehendu porãke che ñeʼẽ :
Che , Tupã , haʼe che rekovére : Tymba ñarõ opaichagua omonda ha hoʼupa che ovecha kuéra ndaherekuáigui . Umi che ovecha ñangarekoha kuéra ndohói oheka umi che ovechápe . Haʼe kuéra oñangareko ijehénte ha noñangareko che ovecha atýre .
Upévare , peẽ ovecha rerekua , pehendu ko ñeʼẽ :
Che , Tupã , haʼéva peẽme : Peẽ , ovecha rerekua : Aikuaauka peẽme che pende rayhuʼỹha , ha aipeʼáta pende pógui che ovecha kuéra ha ndaheja moʼã véima peñangareko hese kuéra . Upéicha ramo , peẽ ovecha ñangarekoha ndapeiko moʼã véima peñangareko pende jehénte . Aipeʼáta pende hegui che ovecha kuéra ha arakaʼevéma ndapeiko moʼãvéi peʼupa rei peikóvo . ”
Che , Tupã , haʼe : Péina ápe aime ! Cheté aháta aheka ha añangareko che ovecha kuérare .
Pe ovecha rerekua ojepyʼapýva ijovecha kuérare isarambipa ramo , péicha ajepyʼapy che ovecha kuérare ; anohẽmbáta umi isarambipahágui ára vai ha yvytu ratãme .
Anohẽta umi tetã ambuégui , ambyatýta ha araha ijyvy teépe okaru haguã umi yvyty Israel guápe , umi ysyry rupi , opa ojeikoha rupi upe tetã javeve .
Araháta haʼuka chupe kuéra umi kapiʼipe iporãvéva umi yvyty ijyvatevéva Israel peguáre.Upépe opytuʼúta hikuái umi kapiʼipe hevéva apytépe .
Cheté añangarekóta che ovecha kuérare . Cheté araháta opytuʼu haguãme . ” Che , Tupã , haʼe upeichataha .
“ Ahekáta umi ovecha okañy vaekue , arúta umi hape avy vaekuépe , aipohanóta umi hetymapẽvape ha hasývape , aipytyvõta umi ikangyvévape ha ajukapáta umi ikyra ha imbaretétevape . Che añangarekóta hese kuéra teko jojápe . ”
Che , Tupã , haʼe : “ Pehendu , che ovecha kuéra : che ambojovakéta peteĩcha ovecha , ovecha ndive . Kavara , kavara ndive .
Naiporãimapa peʼu pe kapiʼipe iporãnguete ha pepyrũmba upéi pe opytávare ? Naiporãimapa peẽme peyʼu pe y ipotĩ porãva ha upéi pembotyaipa ?
Ha che ovecha kuéra hoʼu vaerã pe kapiʼipe peẽ pepyrũmba hague , ha hoʼu vaerã pe y peẽ pembotyaipa vaekue .
Upévare che , Tupã , haʼe peẽme : Cheté ambojovakéta ovecha ikyráva ha ipirúva .
Peẽ pemyaña-myañágui ijyke guio ha pende atukupépe ha pejeity pene ratĩ reheve umi ikangyvévare , pemosẽmba kapiʼipety porãgui ,
che aháta aipytyvõ umi che ovecha ha haʼe kuéra noĩ moʼã véima peñemboharaipa haguã hese kuéra : che ambojovakéta ovecha , ovecha ndive .
Amoĩta che ovecha kuéra renondépe che rembiguái David ha haʼeñoite oñangarekóta hese kuéra . Haʼéta iñangarekoha .
Chéta , Tupã , Ijára kuéra , ha huvicha kuérata che rembiguái David . Che , Tupã , añeʼẽma .
Añemoĩta hendive kuéra peteĩ ñeʼẽme oikove haguã pyʼa guapýpe , ha ahejáta opa tymba ñarõ kuéra tetã tuichakue , ikatu haguã oiko hikuái kyhyjeʼỹre ha oke porã umi kaʼaguýpe .
Haʼe kuéra ha pe yvy jerekuévo ahovasáta ha ahejáta hoʼa chupe kuéra ama hiʼára porãme , amáicha heta mbaʼe porã .
Umi yvyra rakã hiʼa joáta ; yvy omeʼẽ porãta kóga ha haʼe kuéra oikovéta pyʼa guapýpe ijyvy teépe . Ha aipeʼáma ramo che retãgua ijopyha kuéragui , ohecha kuaáta hikuái cheha Tupã .
Umi tetã ambuegua ndojopyvéi chéne ha tymba ñarõ ndoʼuvéi chéne chupe kuéra . Oikovéne hikuái pyʼa guapýpe , avave nomondýi chéne chupe kuéra .
Ha amoheñóita chupe kuéra peteĩ kóga herakuãmbukúva : avavéma nomano moʼãvéi ñembyahýigui ha ambue tetã nguéra noñembohory moʼã véima hese kuéra .
Upévo ohecha kuaáne hikuái che , Tupã , Ijára , aimeha hendive kuéra , ha haʼe kueraha che retã , tetã Israel . ” Che , Tupã , haʼe upeichaha .
“ Peẽ , che ovecha kuéra , peẽ haʼe yvypóra aty che añangarekóva , ha che haʼe pende Jára . ” Che , Tupã , haʼe upeichaha .
Tupã ojere che gotyo ha heʼi chéve :
“ Ejere yvyty Seír gotyo ha ejeity chéve hese , che rérape .
Ere chupe : ‘ Kóicha heʼi Tupã Che haʼe nde rayhuʼỹhára , yvyty Seír , ha roinupãta , rohejávoyvy ojeikoʼỹhanandi guasúicha .
Aitypátande táva guasu kuéra , ha oikóta nde heguiyvy ojeikoʼỹha . Upépeku rehecha kuaánecheha Tupã .
Opa ára nderehayhúi vaekue Israelgua kuérape ha reraha hiʼári kuéra ñorãirõ , opáma jave hína ñenupã oikóva hese kuéra heko kyʼakuére .
Upévare che , Tupã , che rekovére haʼe : Ajapóta nde hegui tuguyha pe tuguy oikóta nde rapykuéri . Nde reporojukaha tuguy oikóta nde rapykuéri .
Ajapóta nde hegui Seír , peteĩ yvy ojeikoʼỹha nandi guasúva ha ndahejavéi chéne avave ohasa upe rupi .
Ahejáta umi nde yvyty , nde kaʼaguy ha ne ñu kuéra , umi nde ysyry omyenyhẽ omano vaekue ñorãirõháme .
Ajapóta nde hegui opa ára guarãma peteĩ yvy ojeikoʼỹha nandi guasu ha avave ndoiko moʼãvéi umi nde táva guasúpe . Upéicharõ pehecha kuaáne cheha Tupã .
Nde ere vaekue : “ Israel , mokõive hetã reheve , che mbaʼeta , che ijárata ” , jepeve Tupã oiko upépe .
Upévare , che , Tupã , che rekovére ameʼẽ che ñeʼẽ , ajeitytaha nde rehe pochýpe , mbaʼe rekosépe ha pyʼa rasýpe , nde rejeity haguéicha Israel rehe , ha ajekuaaukáta ndéve rombojovakévo .
Upépe reikuaáta che , Tupã , ahendupaite hague umi ñeʼẽ kyʼa reity vaekue Israel yvyty kuérare . Nde ere vaekue : ‘ Israel yvy ojeikoʼỹháma . Koʼágã ikatúma jaʼu . ’
Reipeʼa nde juru che renondépe ha ne kũ opyryrỹi oñeʼẽ vai haguã che rehe . Ha che ahendupaite .
Péicha oñeʼẽ Tupã : “ Yvy tuichakue ojevyʼáta che rohundívo .
Nde revyʼa vaekue oñehundi ramo tetã oñemeʼẽ vaekue Israélpe imbaʼerã . Israel rehe oiko haguéicha avei oikóta nde rehe . Repytáta yvy ojeikoʼỹha ramo , yvyty Seír ha Edom javeve ! Péicharõ ojekuaáta cheha Tupã . ”
“ Ha nde , kuimbaʼe , che rérape eñeʼẽ umi yvyty Israel guápe ha ere chupe kuéra tohendu che ñeʼẽ .
Che , Tupã , haʼe : Israel rayhuʼỹha kuéra oimoʼã haʼe kueraha umi yvyty opaʼỹva jára .
Néi , eñeʼẽ che rérape ha ere chupe kuéra : ‘ Kóicha heʼi Tupã : opa guio ojejeity pende rehe ha pene rundi ; umi tetã ambue pende apyhy ha maymáva oñembohory ha ojahéi pende rehe .
Upévare , yvyty kuéra Israelgua , pehendu Tupã ñeʼẽmondo yvyty kuéra , umi ysyry ha ñúme guarã ; umi hoʼapa haguépe ha avave oikoʼỹhápe , umi táva guasu nandi Israel pegua , omondapa vaekue chupe umi ijereregua ha oñembohory vaekue hese kuéra .
Kóicha heʼi Tupã : Che ñeʼẽ oho hendy tini pochýgui umi ambue tetã guáre , tenondete ku tetã Edom rehe . Umíva ojapyhy che yvy vyʼa pópe , ojahéi hese ha omondapa iñu .
Eñeʼẽ che rérape Israel rehe ha ere : Kóicha heʼi Tupã yvyty , ysyry ha ñu kuéra jára : che areko ñeʼẽ hendy tiníva pochýgui , umi ñeʼẽ kyʼa pehasa vaekuére tetã ambue kuéra pópe .
Upévare che , Tupã , ameʼẽ che ñeʼẽ , umi tetã pende jereregua oñemotĩmbaitetaha .
Peẽ katu , yvyty kuéra Israel pegua , peñemondéta yvyra rakãgui , tuicháva ha hiʼa hetáva , che retã Israélpe guarã , oĩmava hína ojevy haguãicha .
Che añangarekóta hese kuéra ha ahejáta chupe kuéra oñemitỹ ha oñotỹ heta mbaʼe .
Ahejáta oñemuña heta Israel retãgua oikóva upépe . Táva guasu kuéra henyhẽta yvypóragui , ha umi hoʼapa vaekue oñemopuʼãmba jeýta .
Ahejáta heta pende pype yvypóra ha tymba ave , ha taheta hetave koʼẽre . Hetáta ipypegua yma guaréicha , ha peẽ peime porãvéta yma guarégui.Upévo pehecha kuaáta cheha Tupã .
Ahejáta che retãgua oguata pende ári , yvy kuéra Israel pegua , ha toñembojára pende rehe , ha peẽ ndapehejavéi chéne chupe kuéra taʼýra ha tajyraʼỹre .
Che , Tupã , haʼe : Ojeʼe peẽ yvyty peʼuha yvypóra ha pehejaha taʼýra ha tajyraʼỹre chupe kuéra .
Néi , peẽ ndapeʼu moʼã véima avavépe , ha ndapeheja moʼã véima taʼýra ha tajyraʼỹre chupe kuéra . Che , Tupã , haʼe upeichaha .
Ndahejavéi chéne pehendu ojahéi ramo pende rehe umi tetã ambue ; na pende jaʼovéi chéne umíva , peẽ ndapeheja moʼã véima haguére pende raʼy ha pende rajy kuéra umíva umi tetãme . ” Che , Tupã , haʼe upeichaha .
Tupã ojere che gotyo ha heʼi chéve :
“ Israelgua kuéra oiko ramo guare ijyvýpe , omongyʼa vaekue hikuái upe ijyvy hembiapo vaípe . Pe oikoveháicha , chéve guarã vaekue peteĩ mbaʼe nde kyʼáva ha che mbojeguarúva .
Upérõ aity hese kuéra che pochy , umi jejukaita ojapo vaekuére , tetã tuichakue ha omongyʼa haguére upe hetã , tupã guaʼu taʼãnga rei ñemomorãpe ,
ha umi hembiapo vaikuére , amosarambipa vaekue chupe kuéra ambue tetã rupi .
Ha opa tetã oguahẽha rupi , omongyʼámi hikuái che réra marangatu , ha opa umi rupigua heʼími : ‘ Koʼãva Tupã retãgua hína , ha osẽ mante vaekue hetãgui ! ’
Ha upépe hasy chéve ahecha mbaʼéichapa , Israel rupi che réra marangatu oñemongyʼámi mamo tetã oguahẽháme haʼe kuéra .
Upévare ere Israelgua kuérape : “ Kóicha heʼi Tupã : ‘ Ko ajapo táva ndahaʼéi pende reko kyʼa rupi , Israelgua kuéra , che réra marangatu rehénte , peẽ peiko vaekue pemongyʼa umi tetã peho hague rupi .
Che ahechaukáta tetã nguéra apytépe che réra guasuete imarangatuha , peẽ peiko vaekue pemongyʼa ipaʼũme kuéra . Ágã péicha ajapóvo , maymáva ohecha kuaáta cheha Tupã . ’ ” Che , Tupã , haʼe upeichaha .
“ Che poguenohẽta opa umi tetã peimehágui . Pombyatýta ha pombojevýta pende yvýpe .
Pojohéita y ikyʼaʼỹvape , pomopotĩta opaichagua mbaʼe kyʼágui , poikyʼaʼóta umi peja haguégui tupã guaʼu taʼãnga rei rehe ;
Amoĩta pende pype peteĩ pyʼa ipyahúva ha peteĩ ánga ipyahúva . Aipeʼáta pende hegui pe pyʼa hatãva itáicha ha amoĩta peẽme peteĩ heko ñarõʼỹva .
Amoĩta pende pype che ánga ha ahejáta pejapo opa che rembiapoukapy ;
peikóta tetã ameʼẽ vaekuépe pende rúpe , ha peẽta che retãgua ha che pende Járata .
Poipeʼáta opa pene mongyʼávagui . Ahejáta heta trígo ha namondo moʼã véima peẽme ñembyahýi .
Ahejáta umi yvyra rakã ha umi ñu hiʼa hetave , peẽ ndapehasavéi haguã ñemotĩ umi ambue tetã renondépe , pene ñembyahýire .
Ha pene manduʼávo pene rembiapo vaikuére peteĩne pende jehegui pende reko kyʼakuére ha pene rembiapo vaikuére .
Che , Tupã , haʼe upeichaha : Peikuaáke , peẽ Israelgua , che ndajapoiha koʼã mbaʼe pende rehehápe , oimégui peteĩ ha pende pyʼa tarova pende reko vaíre .
Che , Tupã , haʼe : “ Ágã pomopotimbámarõ pende reko kyʼakuégui , ahejáta peiko umi pende táva guasúpe , ha pemopuʼãpa jey hoʼapa haguégui .
Pe yvy opyta vaekue nandi , upéva rangue , oñeñemitỹta ipype opa ohasáva renondépe .
Ha ojeʼéta : Kóva ko yvy , nandi opyta vaekue , koʼágã haʼete umi yvotyty Edén pegua ; umi táva guasu hoʼapa vaekue , ojehasa hague ha ojeitypa vaekue , koʼágã guarã táva imbaretéva ha oĩma ipypegua .
Aipórõ , umi tetã ijereregua opytáva gueteri oikove , ohecha kuaáta che , Tupã , amopuʼã jeyha umi hoʼa vaekue , añemitỹ jeyha umi yvy oñemoperõ vaekuépe . ” Che , Tupã , haʼe upéicha ha ojapóta umi haʼe vaekue .
Che , Tupã , haʼe : “ Ajapovéta ave . Ameʼẽta Israélpe ojeruréva guive chéve ; amoñemoñáta ovecháicha .
Umi táva guasu henyhẽta ipype guágui , haʼetéta umi ovecha ojereraháva ojevyʼahápema , Jerusalénpe ojejuka haguã imeʼẽmby . Upépe ohecha kuaáta hikuái cheha Tupã . ”
Tupã omboja che rehe ipo ha che myenyhẽ ipokatúgui , ha che moĩ peteĩ ñu hetahápe kãnguekue .
Tupã che mboguata opáichavo ; umi kãnguekue omyenyhẽmbaite upe ñu , ha kãngue reipaitéma .
Upépe heʼi chéve : Ndépa reroviáne koʼã kãnguekue oikove jeýne haguã ? Che haʼe chupe : “ Tupã , nde año mante reikuaa upéva ” .
Aipórõ Tupã heʼi chéve : “ Eñeʼẽ che rérape koʼã kãnguekuépe . Ere chupe kuéra : ‘ kãngue rei , pehendu koʼã ñeʼẽ oúva Tupãgui ’ .
Tupã heʼi peẽme : ‘ Amoingéta pende pype tekove pytu peikove jey haguã .
Amoĩta peẽme tajygue , pombohoʼóta , pombopiréta ha ameʼẽta peẽme tekove pyahu peikove jey haguã . Upépe peẽ pehecha kuaáta cheha Tupã . ’ ”
Che añeʼẽ chupe kuéra haʼe heʼi haguéicha chéve . Ha añeʼẽ aja chupe kuéra aína , ahendu hyapúva : peteĩ yvy ryrýi nipo raʼe , ha umi kãnguekue oñepyrũ oñembyaty ojuehe .
Ha ahecha umi kãnguekue ári osẽ tajygue ha toʼo , ha ojejahoʼi pirépe . Ha ndoguerekói jepe tekove pytu .
Upépe Tupã heʼi chéve : “ Eñeʼẽ che rérape pe tekove pytúpe , ha ere chupe : Tekove pytu , eju opa guio ha emoingove koʼã teʼõngue . ”
Che añeʼẽ Tupã rérape haʼe heʼi haguéicha chéve , ha pe tekove pytu ou oike ipype kuéra , ha haʼe kuéra oikove ha opuʼã oñemboʼy . Hetaiterei niko ha oiko chugui kuéra peteĩ aty ndaipapaháiva .
Upépe Tupã heʼi chéve : “ Israelgua maymáva niko , koʼã kãnguekuéicha.Oiko heʼi hikuái : ‘ Ore kãnguekue kãngue reíntema ; ndaikatu véima ñahaʼarõvo mbaʼeve , japáma . ’
Néi , eñeʼẽve chupe kuéra che rérape : Kóicha heʼi Tupã : ‘ Che retãgua maymáva , poguenohẽta pe yvykua peñeñotỹ haguégui ha pomondo jeýta tetã Israélpe .
Ha ágã poguenohẽ jeýma ramo pe yvykua peñeñotỹ haguégui , pehecha kuaáta , peẽ che retãgua , cheha Tupã .
Che amoĩta pende pype tekove pytu che heguíva , ha peẽ peikove jeýta , ha pomoĩ jeýta pende yvy teépe . Upépe peikuaáta che , Tupã , haʼe ha ajapo hague . ’ ” Che , Tupã , haʼe upeichaha .
Tupã ojere che gotyo ha heʼi chéve :
Emoĩ nde pópe peteĩ yvyra ha ehai ipype : ‘ Judá ha iñirũ Israelgua kuéra ’ . Ejapyhy upéi ambue yvyra ha ehai : ‘ Efraín , José rérape , ha ambue imoirũhára Israel yvy hembýva pegua ’ .
Upe rire emboja ojuehe oiko haguã mokõivévagui peteĩ , ta peteĩ añónte nde pópe .
Ne retãgua kuéra heʼívo ndéve : ‘ Emyesakãna oréve mbaʼépa heʼise upéva ’ ,
ere chupe kuéra : ‘ Kóicha heʼi Tupã : Ajapyhýta pe José yvyra , oĩva hína Efraín pópe ha ambue kuéra Israel irũva , ha ambojáta pe Judá yvyráre , oiko peve mokõivévagui peteĩ yvyránte che pópe ’ .
Ereko nde pópe , tohecha maymáva , umi mokõi yvyra reiporu vaekue rehai haguã .
Upéi ere chupe kuéra : ‘ Kóicha heʼi Tupã : Anohẽta Israelgua kuérape umi tetã ambue oho haguépe opytágui ; opa guio ambyatypáta ha arojevýta ijyvýpe .
Ajapóta chugui kuéra peteĩ tetãnte umi yvyty Israel peguápe , ha peteĩnte huvicha guasúta . Na pene mombyry moʼã véima ojuehegui mokõi tetãme , na pende ruvicha guasu mokõi moʼã véima .
Na pe ñemongyʼa moʼã véima avei pemomorã haguére tupã guaʼu taʼãnga rei imbojeguarupýva , ha ndapeiko moʼã véima peñemboheko kyʼa . Che poipeʼáta pende reko jeroviahaʼỹgui , ha pomopotĩta pende reko kyʼágui . Haʼe kuérata che retãgua ha che Ijára .
Che rembiguái David añoitéta huvicha guasu ha herekua kuéra , ha haʼe kuéra che ñeʼẽ rendúta ha ojapóta che rembiapoukapy .
Oikóta hikuái pe tetã ameʼẽ vaekuépe che rembiguái Jacóbpe , oiko haguépe avei ijypy kuerakue . Upépe oikóta haʼe kuéra , taʼýra kuéra ha iñemoñare kuéra opa ára guarãma ; ha che rembiguái David haʼéta opa ára huvicha kuéra .
Roñemoĩta peteĩ ñeʼẽme , romeʼẽta ojupe oñoñeʼẽ , iñañete haguã chupe kuéra oikove joa pyʼa guapýpe.Kóvata ñeʼẽ ñomeʼẽ opa ára guarãma . Ahejáta heta oñemuña ha opa ára guarãma amoĩta che tupao marangatu ijapytépe kuéra .
Aikóta hendive kuéra , ha chéta Ijára kuéra , ha haʼe kuéra katu che retãgua .
Che tupao marangatu oĩma ramo ijapytépe kuéra , umi ambue tetã ohecha kuaáne , che aiporavo hague Israélpe che mbaʼe marangatu ramo .
Tupã ojere che gotyo ha heʼi chéve :
“ Nde , kuimbaʼe , ejere koʼágã tetã Magog gotyo ha eñeʼẽ chéve che rérape Gog rehe , mburuvicha guasu Mésec ha Tubal pegua .
Ere chupe : ‘ Kóicha heʼi Tupã : Ndéve Gog , mburuvicha guasu Mésec ha Tubal pegua , che ajekuaauka ndéve nde rayhuʼỹha ramo .
Che rombojevýta . Amoĩta tyʼãi nde jurúre . Roguenohẽta , ndéve ha umi ne rembiguái kuéra kavaju ári guápe , ijao jeguapa reheve , aty guasu ihuʼýva , ikyse puku ha iñemoʼãha opáicha guáva .
Pene moirũta Persia guáva , Etiopía ha Libia guáva , opavave hete ha iñakã moʼãha reheve ,
upéicha avei umi ñorãirõhára Gómer ha Bet-Togarmá guáva , mombyry yvate guiogua , opa tetã ipypegua retáva , ne ndive oĩva .
Eñembosakoʼíke ha eñemoĩ reporojuka haguã , nde ha opa ñorãirõhára aty ne ndive oĩva ; nde emohenonde .
Heta áño ohasa rire , ojeʼéta ndéve rejeity haguã peteĩ tetã oĩ vaekue ñorãirõme rehe ha ágã imbarete jeýmava ; peteĩ tetã heta ára isarambipa vaekue heta ambue tetã apyte rupi , ha ojehapoʼóma vaekue umi rupigui opa ára guarãma , ha oñembyatypa jeýma vaekue umi Israel kaʼaguýpe .
Reguahẽne nde , peteĩ ára hũicha ha rejahoʼipa upe tetã , ha rejeity hiʼári yvytu ratãicha , ne ñorãirõhára aty kuéra reheve ha heta ambue yvypóra aty reheve . ’
Che , Tupã , haʼe : Umi ára umívape rejaposéta heta mbaʼe vai .
Eréta : Ajeitýta peteĩ tetã ikangývare , mamo ojeikoha pyʼa guapy ha jeroviápe , oikóva táva guasu ikorapy ita ñemopuʼãʼỹ reheveʼỹ , hokẽʼỹva ha imbotyhaʼỹva .
Ajeitýta hese ha amondapáta ; aháta umi táva guasu oñemopuʼã jey vaekue ári , umi oñembyatypa jey vaekue heta ambue tetã rupigui , hymba hetáva ha imbaʼe retáva ha oikóva ko arapy mbytépe .
Umi Sabá ha Dedangua , ha umi ñemuhára Tarsis ha oimevéva táva guasu pegua , oporandúne ndéve : Reju piko remonda haguã ? Rembyaty piko ne ñorãirõhára kuéra remonda ha reñemombaʼe haguã pláta ha órore , tymba ha hetave mbaʼére , ha reraha mbaʼe retaite asy ?
Néi , eñeʼẽ che rérape Gógpe , ha ere chupe : ‘ Kóicha heʼi Tupã : Ágã ku che retã Israel oikóma ramo pyʼa guapýpe , nde reñemoĩta reho
nde yvy guive , mombyry yvate gotyo , ta ne moirũ ñorãirõhára aty imbarete ha hetáva , ha kavaju arigua ,
ha rejeitýta che retã Israel rehe . Nde , Gog , rejahoʼíta yvy arai hũicha . Umíva umi ára pahápe romondóta che retã ári , ikatu haguã nde rupi ambue tetã nguéra che kuaa , che ahechaukávo che marangatuha henondépe kuéra .
Che , Tupã , haʼe : Nde rehéku hína ku che manduʼáva yma añeʼẽ ramo guare aikóvo che rembiguái kuéra umi maranduhára Israel pegua juru rupi . Haʼe kuéra oporomomarandu vaekue upérõ , che romondotaha rejeity haguã Israel rehe . ”
Che , Tupã , haʼe : “ Ágã Gog ojeitýmarõ Israel rehe , che pochy hendy sununúta .
Ameʼẽ che ñeʼẽ , upe che pochy raku jave oikotaha Israélpe peteĩ yvy ryrýi nde tuicháva .
Umi pira yguasu pegua , umi guyra ovevéva árare , umi tymba ñarõ ha umi mbói oryrýi osusũta che renondépe , mayma yvyporaichaite avei . Yvyty kuéra hoʼapáne , ita guasu kuéra upéicha avei ha oiméva guive mongorapyha oñemopuʼã vaekue oupáne yvýpe .
Péicha ahechaukáta heta tetãme che tuichaha ha che marangatuha . Che ajekuaaukáta chupe kuéra , ha ohecha kuaáta hikuái cheha Tupã . ”
“ Ha nde , kuimbaʼe , eñeʼẽ chéve Gog rehe che rérape , ha ere chupe : ‘ Kóicha heʼi Tupã : Ndéve Gog , Mésec ha Tubal ruvicha , che ajekuaauka ndéve nde rayhuʼỹháva ramo .
Che rombojevýta . Roisãmbyhýta mombyry yvate gotyo guive ha rogueraháta umi yvyty Israel guápe .
Upéi amopẽta umi huʼy reraháva nde asúpe ha ahejáta hoʼa umi nde akatúa peguáva .
Yvyty kuéra Israel guápe peʼapáta pemano , nde ha umi ne ndive ohóva . Upépe ahejáta okaguai pende rehe opaichagua guyra guasu ha tymba ñarõ .
Pepytáta pejepyso pe ñu reípe . Che , Tupã , upéicha haʼe . Che ñeʼẽ ameʼẽma .
Aitýta tata Magog rehe ha opa pyʼa guasúpe oikóva umi tetãme yguasu peguáre , ha upépe ohecha kuaáta hikuái cheha Tupã .
Che réra marangatu oikuaáta che retã Israel ha ndahejavéi chéne oñemongyʼa , ha opa tetã oikuaáne che , Tupã , ahechaukaha che marangatu Israélpe .
Oguahẽta ára oikopa haguã opa mbaʼe haʼéva . ” Che , Tupã , haʼe upeichataha .
“ Aipórõ umi Israel táva guasu kuéra pegua osẽta ohapy umi mbaʼe porojukaha oguerekóva guive , huʼy , kyse puku , yvyra akua umíva , ha oguerekóta jepeʼa ohapy haguãicha ohóvo 7 áño pukukue .
Natekotevẽ moʼãi osẽ ñúme ogueru haguã jepeʼa térã oho kaʼaguýpe ojepeʼávo , ojapóta guinte hikuái umi mbaʼe porojukahágui . Upépe haʼe kueraháma omondáta umi omonda vaekue chupe kuérape , heta mbaʼe oipeʼáta umi heta mbaʼe oipeʼáta umi chugui kuéra heta mbaʼe oipeʼa vaekuégui . ” Che , Tupã , haʼe upeichataha .
“ Umíva umi árape , che ameʼẽta Gog oñeñotỹ haguã peteĩ herakuãmbukuhápe , hérava Oguatáva Ñu , yguasu rembeʼýpe . Upéva ojokóta ohasávape ha upépe oñoñotỹta Gog opa hendive kuéra oho vaekue reheve , ha oñembohérata Gog porojukaha ñu .
Israelgua kuéra oikotevẽta 7 mése oñotỹmba haguã umívape ha omopotĩ hetã .
Opa yvypóra ombaʼapóta oñotỹ haguã umívape ha tuicha mbaʼéta upéva chupe kuéra guarã . Upe árape che ajechaukáta che reko mimbipápe . ” Che , Tupã , haʼe upeichaha .
“ Upéi ave , upe 7 mése rire , peteĩ atýra kuimbaʼe oikóta opa rupi oñotỹ haguã umi opytáva gueteri oñeñotỹʼỹre , tetã mopotĩ haguã .
Umi oikóva oguata opa rupi apytégui ojuhúva yvypóra kãnguekue omoĩne peteĩ techaukaha , oho peve umi oporoñotỹ vaerã , upe Gog Porojukahára Ñúme ,
( Oime avei peteĩ táva guasu hérava upéicha ) . Upéicha ramo ohejáne hikuái ipotĩ upe tetã . ”
Tupã heʼi chéve : “ Ere opa guyra ha tymba ñarõme toñembyaty hikuái pe jerekue rupigui , opa guio , ha tou Israel yvyty kuérape , che aikuaveʼẽtahápe chupe kuéra tymba juka . Ikatúta hoʼu hikuái soʼo ha tuguy ;
hoʼúta hikuái umi ñorãirõhára roʼokue , ha omboyʼúta umi tetã sãmbyhyhára opa yvy arigua ruguykue , kavara máchova ramo guáicha , ovecha raʼy ha kavara raʼy térã vaka raʼy Basán peguaréicha .
Upe tymba juka aikuaveʼẽtáva chupe kuéragui hoʼúta hikuái ñandy hasy peve ha tuguy okaʼu peve
Ambosakoʼíta chupe kuéra peteĩ karu guasu umi kavaju ha hiʼarigua kuéra roʼokuégui , umi ñorãirõhára ha opaichagua ñorãirõ ojapóva roʼokuégui , hoʼu haguã hyguãtã meve . ” Che , Tupã , haʼe upeichataha .
Péicha ahechaukáne che reko mimbipa umi tetã ambuépe . Ha opa tetã ohecháta mbaʼéichapa ambojovake ha aity hiʼári kuéra che po .
Ha upe guive Israel ohecha kuaáne cheha Tupã , Ijára .
Ha umi tetã ambue oikuaáne , Israelgua kuéra ohopa hague hetãʼỹme hembiapo vaikuére , oñemboykégui che hegui . Ha che ameʼẽ hague chupe kuéra che atukupe ha aheja hayhuʼỹha pópe ombohasa kyse puku rupi .
Ajapo hese kuéra heko kyʼa ohekaháicha , ha añomi chugui kuéra che rova .
Upévare che , Tupã , haʼe : “ Koʼágã aiporiahurerekóta Israelgua kuérape , Jacob ñemoñare . Ahejáta hekovia ipoʼa vai , ombojerovia katuete haguã che réra marangatu .
Che amondo vaekue chupe kuéra hetãʼỹme ha che ambyaty jeýne hetã teépe . Ndahejái chéne avavépe hetãʼỹme . Upévo ohecha kuaáne hikuái cheha Tupã , Ijára kuéra .
Nameʼẽvéi chéne chupe kuéra che atukupe , ahekuavóma Israel ári che pokatu . ” Che , Tupã , haʼe upéicha .
Tupã che reraha upépe ha ahecha peteĩ kariaʼy vrónsegui guare vaicha . Oñemboʼy hína okẽme , ha oguereko ipópe peteĩ sínta líno guigua ha peteĩ yvyra oñehaʼãha .
Ha upe kariaʼy heʼi chéve : Emaʼẽ porã ha ehendu porãke ; ejesareko porã opa mbaʼe ahechaukátava ndévere ; Tupã che reru ahechauka haguã ndéve.Upe rire emombeʼu Israelgua kuérape opa koʼã mbaʼe ahechaukáva ndéve .
Tupao rokápe opuʼã pe imongorapyha ojerepáva hese . Pe yvyra mbaʼe ñehaʼãha oguerekóva ipópe pe kariaʼy ipuku mbohapy métro . Upéi ohaʼã pe tupao mongorapyha ha ohupyty mbohapy métro ijyvatekue ha mbohapy métro avei ipykue .
Upéi oho pe kuarahy resẽ gotyogua okẽme , ojupi ha ohaʼã pe okẽ pyenda ha ojuhu oguerekoha mbohapy métro ipykue .
Umi kotyʼi okẽ yke pegua , mokõivéva oguereko ipukukuévo mbohapy métro ha ipykuévo mbohapy avei , ha peteĩ kotyʼi guive ambue kotyʼi peve ohupyty mokõi métro imédio . Upéi oĩ pe okẽ koty guasu gotyogua , omaʼẽva tupao gotyo . Upe okẽ upéva pyenda , mbohapy métro ipykue .
( Pe ojeikeha kuarahy resẽ gotyogua , peteĩ-teĩ ijyképe oĩ mbohapy kotyʼi , mbohapyve peteĩcha tuichakue , ha umi pilar oĩva peteĩ-teĩ yképe , peteĩcha avei tuichakue ) .
Upéi pe kariaʼy ohaʼã pe ojeikeha pegua okẽ : ipykue 5 métro , ha pe ojeikeha katu 6 métro imédio .
Peteĩ-teĩ kotyʼi renondépe oĩ peteĩ rogykeʼi oguerekóva médio métro peteĩ-teĩ ijyképe . Peteĩ-teĩ umi kotyʼi katu , mbohapy métro ipukukue ha mbohapy ipykue .
Upe rire ohaʼã pe ojeikeha pykue , peteĩ kotyʼi rugua guive , hovaigua kotyʼi rugua peve , ohasávo peteĩ okẽgui hovaigua okẽme , ha upéva oguereko 12 métro imédio .
Upéi ohaʼã pe koty guasu henonde pegua , ha oguereko 10 métro . Pe óga ojeikeháre ojerepaite ogaguy .
Pe okẽ roka gotyo guive , koty guasu hyepy pegua ryepy peve ohupyty 25 métro .
Umi kotyʼi , umi pilar ave , hovetã , ha umi ovetã irréja hyepy guio , óga ojeikeha jerekuévo . Pe koty guasu henonde pegua avei , ijerekuévo hovetã hyepy guio . Umi pilar rehe oĩ mbokaja rakã raʼãnga .
Che reraha pe ogaguy oka gotyo guápe . Upe ogaguy upéva iguy itapaite ha ijerére oĩ 30 koty .
Upe ape ita imoĩmbyre , ikarapevéva , ojepyso umi óga ojeikeha pegua ykére , ha ipykue ha ipukukue peteĩcha .
Pe kariaʼy ohaʼã pe okẽ iguypegua renonde guive , okẽ hyepy pegua oka gotyo , ha ohupyty 50 métro .
Oĩ avei peteĩ ojeikeha pe ogaguy oka gotyo guágui yvate gotyo . Pe kariaʼy ohaʼã ipukukue ha ipykue .
Oguereko avei mbohapy kotyʼi peteĩ-teĩ ijyképe , ha umi pilar ha koty henonde pegua oñehaʼãva peteĩcha , umi oĩva ojeikeha kuarahy resẽ gotyo guáicha , heʼise , 25 métro ipukukue ha 12 métro imédio ipykue .
Pe koty tenondegua , umi ovetã ha umi mbokaja rakã , peteĩchaite umi kuarahy resẽ gotyogua ndive . Koʼápe avei ojeguata vaerã 7 ojejupiháre , ha pe koty tenondegua opyta hyepývo .
Kuarahy resẽvo ha yvate gotyo , pe ojeikeha oka gotyogua renondépe , oĩ ambue ojeikeha ojeho haguã ogaguy hyepy gotyoguávo . Pe kariaʼy ohaʼã , peteĩ ojeikeha guive ambue peve , ha ojuhu 50 métro .
Upéi pe kariaʼy che reraha súrpe oĩháme peteĩ ojeikeha , ha ohaʼã umi pilar ha pe koty tenondegua , ha ojuhu ambue kueraichanteha avei .
Pe óga ojeikeha pegua , ikoty tenondegua reheve , hovetã ijerekuévo , umi ambuéicha . Ohupyty 25 métro ipukukue ha 12 métro imédio ipykue .
Oguereko avei ojejupi haguã 7 oñepyrũha , ha pe koty tenondegua opyta hyepývo . Umi pilar oguereko avei mbokaja rakã raʼãnga , peteĩ-teĩ ijyképe .
Pe ogaguy hyepy gotyogua hokẽ sur gotyo . Pe kariaʼy ohaʼã peteĩ okẽ guive ambue okẽ meve ha ojuhu 50 métro .
Upéi che reraha pe yvy gotyogua ojeikeha rupi hyepývo . Ohaʼã pe okẽ yvy gotyogua ha ojuhu peteĩchanteha umi ambue okẽ kuéra ndive .
Pe koty tenondegua omeʼẽ ogaguy oka gotyoguávo . Umi pilar oguereko ijehe mbokaja rakã raʼãnga . Kóva ko okẽme ojejupi 8 oñepyrũha rupi .
Upe riremínte che reraha pe ogaguy hyepývo guápe , kuarahy resẽ gotyo , ha ohaʼã pe ojeikeha , ha ojuhu umi ambueichanteha avei .
Ikotyʼi kuéra , umi pilar kuéra ha koty tenondegua umi ambuéichante avei oñehaʼãngue . Pe ojeikeha pegua óga , ikoty tenondegua reheve , hovetã ijerekuévo , ha oguereko 25 métro ipukukue ha 12 métro imédio ipykue .
Pe koty tenondegua omeʼẽ ogaguy oka gotyoguávo . Umi pilar oguereko ijehe mbokaja raʼãnga peteĩ-teĩ ijyképe.Kóva ko okẽme ojejupi 8 oñepyrũha rupi .
Upe rire pe kariaʼy che reraha yvate gotyogua ojeikehápe , ha ohaʼã upe ojeikeha pukukue , ha ojuhu umi ambueichanteha avei ,
ha oguereko avei kotyʼi , pilar , koty tenondegua ha ovetã ijerekuévo . Ojeikeha pegua óga ipuku 25 métro ha ipykue 12 imédio .
Pe koty tenondegua omeʼẽ ogaguy oka pegua gotyo . Umi pilar oguereko mbokaja rakã raʼãnga peteĩ-teĩ ijyképe . Kóva ko okẽme ojejupi 8 oñepyrũha rupi .
Oĩ ave peteĩ koty ñande reraháva pe koty tenondegua ojeikeha peguápe.Upépe hína pe oñembojahúmiva umi tymba ojereraháva imeʼẽmbyrã .
Pe koty tenondegua ojeikeha peguápe oĩ irundy mesa , mokõi-mokõi peteĩ-teĩ ijyképe , ojejukahápe umi tymba imeʼẽmby teko kyʼakue ñemopotĩvo .
Okápe upe koty tenonde guágui , yvate gotyogua ojeikehápe oĩva , oĩ avei mokõi mesa , peteĩ-teĩ ijyképe ,
ha upéicha , oĩ irundy mesa hyepýpe ha irundy okápe , oñondive 8 . Umíva ári ojejuka tymba kuéra .
Ogaguy hyepývo guápe , umi okẽ hyepývo guágui okávo , oĩ mokõi koty , peteĩ pe yvate gotyogua hyepyvogua okẽme omaʼẽva yvy gotyo , ha ambue , yvy gotyogua hyepyvogua okẽme , omaʼẽva yvate gotyo ypýpe
Pe kariaʼy heʼi chéve : “ Pe koty omaʼẽva yvy gotyo , upéva haʼe umi paʼi ombaʼapóva tupaópe guarã ,
ha pe koty omaʼẽva yvate gotyo , upéva umi paʼi oñangarekóva altar rehe peguarã . Umíva hína Sadoc ñemoñare , ha haʼe kuéra añoite ikatu oñemboja Tupã rehe ombaʼapo haguã chupe . ”
Pe kariaʼy ohaʼã upéi pe ogaguy hyepyvogua , irundyve ijyképe oguereko 50 métro . Altar oĩ tupao renondépe .
Pe kariaʼy che reraha tupao pegua koty tenonde guápe ha ohaʼã umi pilar oĩva upépe : peteĩ-teĩ 2 métro imédio ipoguasukue . Pe okẽ oguereko 7 métro ipykue , ha umi okẽ jokoha upe koty tenondegua pegua , ohupyty peteĩ métro imédio ipykue peteĩ-teĩ .
Pe koty tenondegua ohupyty 10 métro ipykue ha 6 ijyvatekue , ha ojejupi haguã okẽ meve ojeguata vaerã 10 oñepyrũháre . Peteĩ-teĩ pilar ykére opuʼã horkon vuku .
Upe rirete upe kariaʼy che reraha tupao ryepyetépe , ha ohaʼã umi pilar , mokõivéva oguereko mbohapy métro ipoguasukue .
Okẽ katu ipy 5 métro ha umi ijokoha mokõi métro imédio peteĩ-teĩ . Upéi ohaʼã pe koty guasu ha ohupyty 20 métro ipukukue ha 10 métro ipykue .
Upéi oho pe koty huguápe guápe ha ohaʼã umi pilar ojeikeha pegua , ha ojuhu peteĩ métro ipoguasukue peteĩ-teĩ . Pe ojeikeha katu ohupyty mbohapy métro imédio ipykue , ha umi pilar oĩva ijyképe ohupyty mbohapy métro imédio ipoguasukue .
Upéi ohaʼã pe koty hugua pegua ha ojuhu oguerekoha 10 métro peteĩ-teĩ irundyve ijyke . Upépe heʼi chéve : Kóva hína pe Koty Marangatuete .
Upéi pe kariaʼy ohaʼã tupao korapy yvate okávo ha pe ipoguasukue ohupyty mbohapy métro . Tupao jerekuévo , oja hese , oĩ kotyʼi ipukúva mokõi métro .
Umi kotyʼi umíva oĩ ojoʼári mbohapy peve , ha peteĩ-teĩ yvatehápe oĩ 30 kotyʼi . Pe tupao jerekuére okávo oĩ peteĩ mbaʼe osẽva ha ojoko hiʼári umi kotyʼi , upéicha ramo ndoikéiva pe korapy yvate kuápe .
Umi kotyʼi ombojeréva tupao , okávo oguereko peteĩ ojejupiha oguahẽva yvate peve , ha upéicha ikatu ojejupi yvy guive yvate peve , ojehasávo pe mbyte pegua rupi .
Che ahecha ijerekuévo pe tupao ojejapo hague peteĩ yvateha ári , ha upéva ári avei oñemopuʼã umi kotyʼi . Upe ijyvateha ohupyty mbohapy métro .
Pe yvy nandihágui ojeike haguã umi kotyʼípe oĩ mokõi okẽ : peteĩ yvate gotyo ha ambue yvy gotyo . Pe yvy nandiha ipukukue javeve oguereko peteĩ mongorapyha ipoguasúva mokõi métro imédio .
Kuarahy reikévo , pe korapy oñembotývape opuʼã peteĩ óga ipukúva 45 métro ha ipykue katu ohupyty 35 , ombojere chupe korapy yvate ipoguasúva mokõi métro imédio .
Pe kariaʼy ohaʼã tupao tuichakue ha ojuhu 50 métro ipukukue . Pe korapy oñembotýva , ha pe okaha ha ikorapy yvate ohupyty avei 50 métro .
Pe tupao renonde ha pe korapy omeʼẽva kuarahy resẽvo , 50 métro avei .
Upéi ohaʼã pe tupao rapykue opytáva korapy renondépe ha korapy yvate ijyke pegua , ha ojuhu oguerekoha 50 métro . Umi koty hyepy pegua ha pe henonde , gotyogua ,
henyhẽ tekove ovevéva ha mbokaja rogue raʼãngágui , oñomopaʼũ paʼũ . Umi tekove ovevéva , mokõi hova ,
peteĩ kuimbaʼe rova omaʼẽ mbokaja rakã raʼãngáre , ha ambue , jaguarete rova , omaʼẽva mbokaja rakãre . Ha upéicha pe tupao jerekuévo
oĩ umi tekove ovevéva ha umi mbokaja rakã raʼãnga , yvy guive okẽ ári peve . Pe koty tuichavéva rogykére ,
umi okẽ jokoha peteĩcha irundyve ijyke . Koty Marangatuete ojeikeha renondépe , oĩ peteĩ mbaʼe ojoguáva
altar yvyra , ipykue ha ipukukue peteĩ métro , ha ijyvatekue peteĩ métro imédio . Ijykue hakuaha , hopyta ha ijyke , yvyra guigua meme . Pe kariaʼy heʼi chéve : “ Kóva haʼe pe mesa oĩva Tupã renondépe . ”
Upe koty guasu rokẽ kuéra oguereko tekove ovevéva ha mbokaja rakã raʼãnga , umi ogyke rehe oĩvaichagua . Pe koty guasu tenondegua renondépe okávo , oĩ peteĩ puʼãmby yvyra guigua .
Peteĩ-teĩ yképe , pe koty guasu tenonde peguáre oĩ ovetã irréjava ha mbokaja rakã raʼãnga .
Pe kariaʼy che renohẽ upéi ogaguy oka gotyo guápe , yvate gotyo , ha che moinge umi koty opytáva yvate gotyope , korapy oñembotýva ha tupao kupevogua renondépe .
Umi óga aty , ipukukue javeve ohupyty 50 métro , yvate gotyo , ha ipykue katu 25 métro .
Peteĩ henda guio omeʼẽ pe korapy hyepy peguápe , ohupytýva 10 métro ipykue ; ha ambue henda guio katu omeʼẽ pe yvy ijape itáva ogaguy okávo guápe . Umi óga umíva mbohapy ijyvateha , ha peteĩ-teĩ oike oikeve ohóvo pe iguy peguágui .
Umi kotyʼi rysýi renondépe oĩ peteĩ paʼũ ipýva 5 métro ha ipukukue katu 50 ñande reraháva hyepy gotyo . Umi kotyʼi rokẽ omaʼẽ yvate gotyo .
Umi koty yvategua mbykyve ohóvo iguy peguágui , mbyte pegua ha iguypevegua peteĩ-teĩ ijyvateveha niko oike oikeve .
Umi koty umíva niko mbohapy ojoʼári ha ndoguerekói ijokoha umi koty ogaguy peguáicha , ijyvatevéva oikeve iguy peguágui , péicha pe yvatevegua mbyte peguágui , ha mbyte pegua pe iguypete guágui .
Pe koty iguypete guápe ojeike pe ogaguy oka guio , heʼise , kuarahy resẽ guio ,
oguahẽhápe pe korapy ogaguy oka pegua . Yvy gotyo , pe korapy oñembotýva renondépe , tupao meʼẽha kuarahy reikévo , oĩ ave heta koty
ojoguáva umi ambuépe ha umívaicha tuicháva , hysýiva umívaicha avei , ojeikeha ha oñesẽha umi koty yvate gotyogua oguerekoháicha ha peteĩ paʼũ ojehasaha henondépe .
Umi koty yvy gotyo guápe oñeguahẽ haguã ojehasa peteĩ paʼũ oĩva hína pe tápia renondépe , ojeikévo kuarahy resẽ guio .
Pe kariaʼy heʼi chéve : “ Umi koty yvate gotyogua ha umi yvy gotyogua , oĩva pe korapy ñemboty renondépe , peteĩcha imarangatu . Umi paʼi oñembojáva Tupã rehe , okaru upépe meʼẽmby imarangatuvévagui . Upépe avei haʼe kuéra omoĩ umi meʼẽmby imarangatúva , trígo , senténo umíva , ojehejáva teko kyʼakue ha angaipa repymeʼẽvo , tenda marangatúgui upéva .
Paʼi kuéra oike guive tupaópe ndaikatu véima osẽvo okápe ijao pe hyepépe omondéva reheve , umíva ao marangatu . Osẽ haguã oheja vaerã upépe umi ao umíva ha omonde ambue . ”
Ohaʼãmba rire pe tupao ryepy tuichakue , pe kariaʼy che reraha okápe okẽ kuarahy resẽ gotyogua rupi ha oñemoĩ ohaʼã okápe ijerekuévo .
Oipyhy pe yvyra ohaʼãha ha ohaʼã kuarahy resẽvo : ojuhu 250 métro .
Upéi ohaʼã yvate gotyo , ha ohupyty avei 250 métro ;
upéi yvy gotyo : 250 avei ;
ha ipahápe ohaʼã kuarahy resẽvo : 250 métro umi ambuéicha .
Irundyve ijyke guio ohaʼã . Pe tupao jerekuévo opuʼã iñemongoraha ohupytýva 250 métro peteĩ-teĩ ijykévo , oipeʼáva ojuehegui imarangatúva imarangatuʼỹvagui .
Pe kariaʼy che reraha okẽ kuarahy resẽ gotyogua gotyo ,
ha ahecha ouha Tupã , Israel Jára , reko mimbipa upe kuarahy resẽ guio , peteĩ tyapu nde tuicháva reheve , haʼete umi y osyry hatãva ha yvy hesakãmba heko mimbikuépe .
Pe mbaʼe ahecháva haʼete ku ahecha vaekue avei , ou ramo guare Tupã ohundívo Jerusalén , ha ako aime ramo guare ysyry Quebar rembeʼýpe . Ajayvy ha amboja che syva yvýre .
Tupã reko mimbipa oike tupaópe , okẽ kuarahy resẽ gotyogua rupi .
Tupã pokatu che rupi ha che reraha pe ogaguy hyepývo guápe ha ahecha mbaʼéichapa pe Tupã reko mimbipa omyenyhẽmba pe tupao .
Ha ahendu peteĩ oñeʼẽva chéve tupao kotypy guive , pe kariaʼy oñemboʼy aja che ykére .
Upe oñeʼẽva heʼi chéve : ‘ Nde kuimbaʼe , kóva haʼe che guapyha , mamo amoĩháme che py , koʼápe aikóta Israelgua kuéra paʼũme opa ára guarãma . Israelgua kuéra ha opa huvicha guasu nomongyʼa moʼã véima che réra , umi heko kyʼakuépe ha huvicha guasu kuéra reʼõngue ha ityvy kuéra ñemopuʼãme .
Omoĩvo hokẽ jeikeha kuéra che rokẽ rovái umi hokẽ jokoha che rokẽ jokoha yképe ogyke pererĩmímente oñemoʼã ojuehegui , umi Israelgua omongyʼa che réra marangatu hembiapo vaikuetápe , ha che pochýgui ahundi chupe kuéra .
Koʼágui rire katu , nahembiapo vai moʼã véima ha nomomorãvéi chéne huvicha guasu kuéra retekue , ha che aikóta ipaʼũme kuéra opa ára guarãma .
Nde katu , kuimbaʼe , emombeʼu Israelgua kuérape mbaʼéichapa che tupao , totĩ hikuái hembiapo vaikuégui ha tohaʼã kuaa che tupao .
Ha otĩ ramo hikuái mbaʼe vaieta ojapo vaekuégui , emombeʼupaite chupe kuéra mbaʼéichapa ko tupao , mbaʼéicha tuichakue , moõ rupípa ojeike ha oñesẽ ha opa che rembiapoukapy hesegua . Ehai chupe kuéra kuatiáre tohecha joa hikuái mbaʼépa haʼe ha tojapo upéva .
Kóva haʼe ijapopyrã tupao rehegua : Opa oĩha ha ijerekuévo , umi yvyty ári , yvy marangatu ramo ojeguereko vaerã . Upéva haʼe ijapopyrã tupao rehegua .
Kóva haʼe pe altar tuichakue , oñehaʼã haguéicha yma guare haʼãhápe . Yvykua ojeréva hese , ipypukukue oguereko médio métro ha ipykue médio métro avei . Oka gotyo ijerekue rehegua ijyvateha ohupyty 25 sentímetro . Ijyvatekue katu , kóicha :
Pe yvykua rugua guive , hopyta osẽva okápe rembeʼy peve ijyvate peteĩ métro . Ha ipy médio métro . Upe guive , hete ipukuveha peve ohupyty mokõi métro ha ipy peteĩ métro .
Ha upe guive huʼã meve , oñemoĩhápe imeʼẽmby , ohupyty mokõi métro ha hiʼári hatĩ irundy , ojeupíva yvate gotyo .
Pe huʼã ipe ha irundyve ijyke ojoja , peteĩ-teĩ oguereko 6 métro .
Pe hete mbyte ijyvateveha hiʼariete mboyve , ijyke irundy avei , ha peteĩ-teĩ ijyke oguereko 7 métro . Yvykua ijereregua oguereko médio métro ipykue ha pe hembeʼy opuʼãva ipy 125 sentímetro . Umi oñepyrũha ojejupi haguã Tupã ñemomorãhápe omaʼẽ kuarahy resẽvo .
Upe rire heʼi chéve : Kóicha heʼi Tupã : Koʼã mbaʼe koʼãva ojehecha vaerã oguahẽvo ára oñemopuʼã ko altar oñemymbajuka haguã hiʼári ha ojehypýi huguykuépe .
Remeʼẽta peteĩ tóro raʼy ojejuka vaerã ojehepymeʼẽvo teko kyʼakue umi levítape , Sadoc ñemoñare , oñembojáva ombaʼapóvo chéve guarã . Che , Tupã haʼe upéicha haguã .
Upe tóro raʼy ruguýpe rehypýita umi altar ratĩ irundyvére , umi ijyke akua irundyvére ave ha pe hembeʼýre . Upéicha ramo remopotĩta teko kyʼágui ha ojejepyʼa joráta upevakuégui .
Upéi rehupíta pe tóro raʼy oĩva imeʼẽmby ramo teko kyʼakue rehe ha reraha ojehapy haguãme , tupao rokápe .
Ára oúvape katu , reikuaveʼẽta peteĩ kavara raʼy ivaiʼỹva mbaʼevépe , teko kyʼa repy ramo , ha oñemopotĩ pe altar yvypóra angaipágui , ojejapo haguéicha pe tóro raʼy reheve .
Rejapopávo koʼã mbaʼe rehupíta peteĩ tóro raʼy ha peteĩ kavara , mokõivéva oguerekoʼỹva mbaʼeve ivaíva ijehe kuéra , oñerenohẽ vaekue ijatyhágui ,
ha reraháta che renondépe ; umi paʼi ombojuky vaerã ha oikuaveʼẽ imeʼẽmby ramo Tupãme .
Umi 7 ára pukukue reikuaveʼẽ vaerã imeʼẽmby ramo peteĩ kavara raʼy ojejuka haguã teko kyʼakue myengoviávo ; upéicha avei oñekuaveʼẽ vaerã peteĩ tóro raʼy ha peteĩ kavara ivaiʼỹva mbaʼevépe , oñerenohẽ vaekue ijatyhágui .
Umi 7 ára pukukue ojejapóne koʼã mbaʼe oñemopotĩ haguã teko kyʼágui pe altar .
Upe 8 araha guive tenonderãvo katu , paʼi kuéra oikuaveʼẽ vaerã imeʼẽmby ha tymba juka jeiko porã jey rehegua . Ha upépe che pomoguahẽta che rendápe . Che , Tupã , ameʼẽ che ñeʼẽ .
Pe kariaʼy che reraha jey tupaópe , ojeikeha okavogua kuarahy resẽ gotyo , oñembotýva hína .
Upépe Tupã heʼi chéve : “ Ko ojeikeha oñembotýta ; ndojepeʼái vaerã . Avave ndaikatu moʼãi oike upe rupi , oike haguére upe rupi Tupã , Israel Jára . Upéicha rupi opytáta oñemboty .
Tetã sãmbyhyhára mante ikatúta oike oguapy haguã okaru tembiʼu marangatúgui Tupã renondépe . Haʼe pe kotýpe oike hague rupi , upe rupi jeýnte osẽne . ”
Pe kariaʼy che reraha upéi yvate gotyogua ojeikehápe , tupao renondévo . Ahecha Tupã reko mimbipa omyenyhẽ hague pe tupao , ha ajayvy amboja peve che syva yvýre .
Upépe Tupã heʼi chéve : “ Nde , kuimbaʼe , eipeʼa porã nde resa ha ehendu opa mbaʼe haʼétava ndéve mbaʼéichapa ojeporu vaerã ko tupao . Emaʼẽ porãke máva mávapa ikatu oike ko tupaópe ha osẽ chugui .
Ere umi Israelgua ñeʼẽ renduʼỹme : ‘ Kóicha heʼi Tupã : Iporã mante pene rembiapo vai peẽ Israelgua .
Peẽ pemongyʼa che tupao ha peheja oike pype ambue tetãgua ojeapiʼoʼỹva hetépe ha ipyʼápe ; pemongyʼa peikuaveʼẽ rupi chéve che rembiʼurã tymba meʼẽmby ñandykue ha huguykue , ha pemondoro ñeʼẽ ñomeʼẽngue umi pene rembiapo vaikuetápe .
Ndapejapói che rembiapoukapy marangatu tupaópe guarã ha pemoĩ uvei pytagua pópe . ’
Upévare che , Tupã , haʼe : Ndoike moʼãi che tupaópe mbaʼeveichagua pytagua ojeapiʼoʼỹva hetépe ha ipyʼápe ; umi ambue tetãgua oikóva Israelgua kuéra paʼũme jepeve .
Umi levíta , oñemboyke vaekue che hegui Israelgua kuéra opia ramo guare che rapégui omomorã haguã tupã guaʼu taʼãnga rei , ohepymeʼẽ vaerã heko kyʼakuére .
Haʼe kuéra ikatúta ombaʼapo che tupaópe okẽ ñangarekoha ramo , ha oimevéva tembiapo tupao ryepýpe ; haʼe kuérata umi omymbajukáva ojehapy haguã meʼẽmbyhápe ha opa umi ojererúva meʼẽmby ramo ; upéicha avei , oĩ vaerã ñembosakoʼihápe mante oipytyvõ haguã hetã guápe .
Haʼe kuéra oĩ vaekue umi Israelgua ñeʼẽme omohenonde haguã tupã guaʼu ñemomorã , ha upéicha omohembiapo vaikuepa . Upévare ohepymeʼẽ vaerã heko kyʼakue . ” Che , Tupã , haʼe upeichaha .
“ Ndaikatu moʼãi ombaʼapo chéve guarã paʼi ramo , ha oñemboja jepe umi mbaʼe imarangatúvare , ahániri eteve umi imarangatuetévare . Ogueraha mante vaerã hikuái ijapére iñemotĩngue , umi mbaʼe kyʼa ojapo vaekuére .
Amoĩta chupe kuéra ombaʼapo haguã tupaópe umi ichuʼikue jepive guáre , ojapo haguã hikuái opa mbaʼe rei . ”
Umi paʼi levíta , Sadoc ñemoñare , ombaʼapónte vaekue ohóvo che tupaópe , umi Israelgua oñemboyke ramo guare che rapégui , umíva ikatu oñemboja che rehe ha ombaʼapo chéve guarã . Haʼe kuéra ikatu oñemboja che rendápe oikuaveʼẽ haguã chéve tymba jukakue ñandy ha huguykue . Che , Tupã , haʼe upéicha oiko haguã .
Ikatu avei oike che tupaópe ha oñemboja pe mbaʼe añemomorãha rehe ombaʼapóvo chéve guarã , ha oñemoĩne ombaʼapo haguã chéve .
Oike haguã pe hyepyvogua ogaguy rokẽ rupi , haʼe kuéra oñemonde vaerã ao líno guiguápe . Ombaʼapo ramo hikuái pe ogaguy hyepývo guápe térã tupaópe , nomondéi vaerã ao ovecha rague guigua .
Iñakã moʼãha líno guigua vaerã ha ikasõ mbyky avei , ha nomoĩri vaerã ikuʼáre mbaʼeve ombohyʼái vaerã chupe kuéra .
Ha osẽ haguã pe ogaguy okávo guápe , oĩháme tavagua , oipeʼa vaerã umi ao oiporu vaekue tupao ryepýpe , oheja upépe ha oñemonde ambue aópe , ani haguã pe ao momarangatuha ona táva guáre .
Noñemyakã perõi vaerã ha ndohejái vaerã avei ipuku hiʼáva ; oñeñapínte vaerã .
Mavave paʼi ndoʼúi vaerã kaguy oike jave pe ogaguy hyepývo guápe .
Nomendái vaerã iména mano vaekuére térã iménagui ojei vaekuére ; peteĩ kuña Israelgua oikuaaʼỹva gueteri kuimbaʼe mante , ỹrõ katu peteĩ paʼi omano vaekue rembirekore ndive .
Paʼi kuéra omboʼe vaerã che retã guápe ohecha kuaa haguã mbaʼépa imarangatu ha mbaʼépa ahániri , ha mbaʼépa ipotĩ ha mbaʼépa ikyʼa .
Umi ojeiko vaihápe , haʼe kuéra oporombojovake vaerã , tekorã amoĩ vaekuépe heʼiháicha . Ojapopa vaerã opa che rembiapoukapy che arete rehegua , ha omombaʼe vaerã umi ára che apytuʼuha .
Arakaʼeve ndopokói vaerã teʼõnguére , ani haguã oja hese mbaʼasy ndahaʼéi ramo itúva , isy , itaʼýra , itajýra térã teindýra ha isy memby kuimbaʼe omendaʼỹva mante .
Ojapo ramo upéva , oñemopotĩ vaerã , ha upe rire ohaʼarõ gueteri 7 ára .
Oike jeývo tupao rogaguy hyepývo guápe ombaʼapo jey haguã , oikuaveʼẽ vaerã peteĩ mymbajuka teko kyʼakuére . Che , Tupã , haʼe upéicha haguã .
Che añoitéta pe mbaʼe oguereko táva tembirejakue ramo umi paʼi . Noñemeʼẽ moʼãi mbaʼeve imbaʼe kuerarã . Che pe imbaʼe kuéra .
Ikatúta haʼe kuéra okaru umi meʼẽmby Israelgua kuéra oguerúvagui ha umi mymba ojejuka vaekuégui , teko kyʼakue ha angaipa repy ramo . Upéicha avei , opa omeʼẽva chéve umi Israelgua imbaʼe kuerarãne .
Umi paʼípe oñemeʼẽne avei iporãnguete ñemitỹ oñemonoʼõ vaekuégui ha opa umi meʼẽmbýgui . Ha peẽ pejapóvo mbuja , umi iporãvéva chupe kuéra guarãne . Upéicha ramo , che pohovasáne , ahovasáne pende róga .
Paʼi kuéra ndoʼúi vaerã guyra ha tymba omano rei vaekue térã ombojaʼo vaipa vaekue tymba ñarõ .
Pembojaʼóvo poʼahápe porã ko yvy peteĩ-teĩme imbaʼerã , peheja vaerã 12 kilómetro imédio ipukukue ha 10 ipykue , Tupãme guarã . Tuicha javeve upéva yvy marangatúta .
Upe yvy upévagui , 250 métro peteĩ-teĩ irundyve ijyképe , ha 25 métro kapiʼity porã ijerekuévo tupaorã .
Kóva ko yvýgui katu , 12 kilómetro imédio ipukukue ha 5 ipykue ojeheja vaerã yvy marangatuete ramo , upépe oñemopuʼãta pe tupao .
Upépe avei oñemoʼãta umi paʼi tupao rerekua ombaʼapóva Tupãme rogarã . Upéva tenda marangatúta avei .
Upéi ave , 12 kilómetro imédio ipukukue ha 5 ipykue , umi levíta ombaʼapóva tupaópe mbaʼerãta , ojapo haguã hikuái táva guasu oiko haguã .
Ipahávo ojeheja vaerã avei 12 kilómetro imédio ipukukue ha 2 kilómetro imédio ipykue , pe yvy marangatu ykére , opa Israel guápe guarã .
Oime vaerã avei yvy opytáva tetã sãmbyhyhárape . Peteĩ oĩ vaerã kuarahy resẽvo ha ambue ipehẽngue katu kuarahy reikévo , upéva heʼise , pe yvy marangatu ha pe ojehejáva táva guasurãgui , mokõive ijyképe . Kuarahy resẽ gotyo guive kuarahy reike gotyo peve , ipuku ha ipy vaerã , peteĩ-teĩ ñemoñare atýpe oñemeʼẽ hagueichaite .
Ko yvy , tetã sãmbyhyhára mbaʼeta . Upéicha ramo , tetã sãmbyhyha kuéra ndojopy moʼã véima che retã guápe , ha ohejáta hekohápe umi Israelgua , peteĩ-teĩ ijypy kuerakue ñemoñare atýpe .
Che , Tupã , haʼe : “ Iporã mante , peẽ Israel sãmbyhyhára ! Anive peporohaʼã mbaretépe ha peporohuguyʼo . Peikóna teko porã ha teko jojápe . Anive pemonda yvy che retã guágui . ” Che , Tupã , haʼe upéicha haguã .
“ Umi pehaʼãha mbaʼe pohyikue ha mbaʼe pukukue , tojoavyveʼỹ .
Mbaʼe raʼỹingue ha hykuéva oñehaʼãha peteĩcha vaerã . Pe homer oguerekóva 220 lítro opytáta oñembojoja haguã ramo . Pe bato , hykuéva oñehaʼãha oguerekóta pe homérgui , 10 hendápe oñembojaʼo jojahágui peteĩ , ha pe efá katu , mbaʼe raʼỹingue oñehaʼãha , pe bátoichata avei .
Ipohyikue oñehaʼãha katu , 20 Guerá ojapo peteĩ siclo ha peteĩ siclo ohupyty 11 grámo : 60 siclo ojapo peteĩ mína . ”
Koʼãva haʼe umi meʼẽmby pejapo vaerã : Pembojaʼo vaerã pe trígo ha pe seváda pemonoʼõva 60 aty jojápe , ha peteĩ peheja meʼẽmby ramo .
Ñandyryku pemonoʼõva pembojaʼo vaerã 100 hetakue jojápe , ha peteĩ peheja meʼẽmbyrã .
Ovecha ramo katu , pemeʼẽ vaerã peteĩ 200 apytégui , umi kapiʼi porãvehápe okarúvagui . Upéva tymba jukarã jeiko porã jey rehegua , oñemeʼẽva oñemopotĩ haguã teko kyʼakue . Che , Tupã , haʼe upéicha haguã .
Tetã javeve , maymáva oheja vaerã ko meʼẽmby Israel sãmbyhyhápe ,
ha haʼe ombohasa vaerã umi tymba ojejuka haguã Tupã mombaʼe guasúvo , ha umi mbaʼe raʼỹi ha kaguy , meʼẽmbyrã jasy raʼýpe , umi ára ojepytuʼuhápe ha opa arete Israel peguápe . Tetã sãmbyhyhára ojapouka vaerã tymba juka oñemopotĩ haguã teko kyʼágui ; ha umi mbaʼe raʼỹi meʼẽmby , umi tymba juka ha tymba jehapy jeiko porã jey rehegua katu , oñemopotĩ haguã Israélpe heko kyʼakuégui . ”
Che , Tupã , haʼe : “ Ára peteĩha mes peteĩháme peikuaveʼẽ vaerã tymba jukarã peteĩ tóro raʼy , ivaiʼỹva mbaʼevépe , ipotĩ haguã tupao teko kyʼágui .
Paʼi ogueraháta pe tymba ruguykue , ojejuka vaekue teko kyʼakue repymeʼẽvo , ha omonáta umi tupao rokẽre , pe Tupã ñemomorãháre irundyve ijyke rehe ha ogaguy kotypyvogua rokẽ kuérare .
Upeichaite avei ojejapo vaerã 7 arahápe upéva upe méspe , oimeraẽva heko kyʼa vaekue rehe ohecha kuaaʼỹre . Upéicha ipotĩta tupao .
Ára 14 ramo upe mes peteĩháme pe ñepyrũ vaerã pembyarete Páskua , ha 7 ára pukukue peʼu vaerã mbuja ilevaduraʼỹva .
Upe ára upévape , tetã sãmbyhyhára oikuaveʼẽ vaerã tymba juka heko kyʼakue rehe ha opa Israelgua reko kyʼakuére .
Ha umi 7 ára pukukue katu , 7 tóro raʼy ha 7 kavara mácho , ivaiʼỹva mbaʼevépe , ha ojapo tymba juka ojehapýva Tupã rérape . Upéi ave , peteĩ-teĩ ára ohasávape ojejuka vaerã peteĩ kavara raʼy opa teko kyʼakuére .
Peteĩ-teĩ tóro raʼýre ha peteĩ-teĩ kavara mácho rehe oñemoĩve vaerã 20 kílo mbaʼe raʼỹi ha mbohapy lítro imédio ñandyryku . Ha mbohapy lítro imédio ñandyryku . ”
Upéicha avei ku arete Enramáda rehe guápe , oikóva ára 15ha , mes 7ha ramo , 7 ára pukukue tetã sãmbyhyhára ojapo vaerã ojapo hagueichaite iñepyrũmbýpe . Ha 7 ára pukukue ojuka ha ohapy vaerã tymba ha omeʼẽ mbaʼe raʼỹi ha ñandyryku .
Che , Tupã , haʼe : “ Ogaguy hyepyvogua rokẽ oĩva kuarahy resẽvo oñemboty vaerã umi 6 ára oñembaʼapo aja pukukue , ha ojepeʼa vaerã ára ojepytuʼuhápe , ha jasy raʼýpe .
Tetã sãmbyhyhára oike vaerã pe koty tenonde guápe ogaguy okavogua rupi , ha oñemoĩ peteĩva umi okẽ renda ypýpe.Upe aja paʼi kuéra ohapy vaerã hikuái umi oñemeʼẽ vaekue tymba jukarã , ha ojapovéne ave umi tymba juka ha meʼẽmby jeiko porã jey rehegua oguerúva tetã sãmbyhyhára ; haʼe katu ojayvýne pe okẽtépe omboja peve isyva yvýre , ha upéi osẽ . Okẽ noñembotyvéi chémane kaʼaru peve .
Umi ára ojepytuʼuha ha jasy raʼyha , tavagua maymáva oñembojáne avei pe okẽme oguerohorývo Tupãme .
Umi tymba oikuaveʼẽ vaerã tetã sãmbyhyhára ojehapy haguã ojepytuʼuha árape Tupã rerohorývo , 6 ovecha raʼy ha peteĩ kavara vaerã , imarãʼỹva .
Umi kavara peteĩ-teĩ ndive tetã sãmbyhyhára omeʼẽ vaerã 20 kílo mbaʼe raʼỹi ha umi ovecha raʼýre oipotávante . Ha 20 kílo mbaʼe raʼỹi ndive omeʼẽ vaerã mbohapy lítro imédio ñandyryku .
Jasy raʼyha árape omeʼẽ vaerã peteĩ tóro raʼy , 6 ovecha raʼy ha peteĩ kavara , opavave imarãʼỹva .
Peteĩ-teĩ umi ovecha raʼýre oikuaveʼẽ vaerã 20 kílo mbaʼe raʼỹi , ha upéicha avei , peteĩ-teĩ umi kavaráre . Umi ovecha raʼýre katu , oipotávante . Peteĩ-teĩ kílo mbaʼe raʼỹire , mbohapy lítro imédio ñandyryku .
Tetã sãmbyhyhára oike vaerã pe okẽ tenondegua rupi , ha upe rupi jey osẽ vaerã .
Ha arete jave ramo , tavagua maymáva oikétarõ tupaópe oguerohorývo Tupãme , ojapo vaerã kóicha : umi oikéva okẽ kuarahy reike gotyogua rupi osẽ vaerã okẽ kuarahy resẽ gotyogua rupi , ha umi oikéva okẽ kuarahy resẽ gotyogua rupi , osẽ vaerã kuarahy reike gotyogua rupi . Avave nosẽi vaerã oike hague rupi , pe oike hague rovaigua rupi mante .
Tetã sãmbyhyhára oike vaerã umi tavagua oike jave ha osẽ jey hendive kuéra .
Umi aretépe , peteĩ-teĩva tóro raʼy oñembojoʼa vaerã 20 kílo mbaʼe raʼỹime , ha upéicha avei peteĩ-teĩ kavara . Ovecha raʼy katu ombojoʼa vaerã oimeháicha . Peteĩ-teĩ , umi 20 kílo mbaʼe raʼỹi oñembojoʼa vaerã mbohapy lítro imédio ñandyrykúpe .
Tetã sãmbyhyhára , ijehegui reínte oimérõ omeʼẽva Tupãme , mymbahapy térã mymbajuka jeiko porã jey rehegua , ojepeʼa vaerã chupe okẽ kuarahy resẽ gotyogua , ha ojapo ojejapoháicha ára ojepytuʼuha jave . Osẽ vove , oñembotýma vaerã upe okẽ . ”
“ Koʼẽ ha koʼẽ vove jepi oñemeʼẽ vaerã peteĩ ovecha raʼy omboty vaekue peteĩ áño ojehapy haguã Tupã rérape .
Koʼẽ ha koʼẽme avei , pyharevekue , oñemeʼẽ vaerã avei Tupãme imeʼẽmby ramo 7 kílo mbaʼe raʼỹi ha peteĩ lítro ñandyryku oñeñohẽva arínare . Kóva haʼe ijapopyrã ikatuʼỹva ojeheja , opa ára guarãma .
Ovecha raʼy jehapy , ha mbaʼe raʼỹi ha ñandyryku ñemeʼẽ ojejapo vaerã opa ára pyharevekue .
Che Tupã haʼe : “ Tetã sãmbyhyhára omeʼẽ ramo peteĩ itaʼýrape ijyvyrã imbaʼévagui , upévata taʼýra ñemoñarépe guarãma .
Ha omeʼẽ ramo hembiguáipe katu , upe tembiguái mbaʼéta , oiko aja pukukue tembiguái ramo . Ahanivéi vove , upe yvy tetã sãmbyhyhára mbaʼe jeýta ha opyta hembireja ramo taʼýra ñemoñarépe .
Tetã sãmbyhyhára ndaikatúi oipeʼávo avavégui imbaʼéva . Omeʼẽ ramo taʼýra kuérape hembireja ramo , omeʼẽ vaerã imbaʼégui . Upéicha ramo avave ndopyta moʼãi imbaʼeʼỹ rehe ha naisarambi moʼãi che retãgua . ”
Upe rire pe kariaʼy che reraha pe ojeikeha oĩva okẽ ypy rupi , umi koty oĩva yvate gotyope paʼi kuéra añoite oiporu vaerã . Ohechaukávo peteĩ henda kuarahy reikévo , ikupe gotyo , heʼi chéve :
“ Koʼápe hína pe paʼi kuéra ombopupuha umi tymba ojejuka vaekue teko kyʼakuére roʼokue ha oñembojyha avei umi mbaʼe raʼỹi meʼẽmby . Upéicha ramo , noguenohẽ moʼãi pe ogaguy okavogua gotyo ha tavagua kuéra noñemboja moʼãi umi mbaʼe marangatúre . ”
Ijerére oĩ ipuʼãmby itágui ijapo pyre ha umi puʼãmby yvýpe oĩ tataypy .
Upépe heʼi chéve : “ Koʼãva haʼe hína umi kosina paʼi kuéra ombopupuhápe umi tymba tavagua kuéra oguerúva imeʼẽmby ramo ” .
Pe kariaʼy che reraha jey upe rire pe tupaópe ojeikehápe . Upépe ahecha pe okẽguy rupi osẽha y , ha osyryha kuarahy resẽvo , omaʼẽha gotyo tupao . Pe y oguejy tupao akatúavo , altar yvy gotyo pegua gotyo .
Upéi che renohẽ okápe yvate gotyogua okẽ rupi ha che mbojere ojeikeha okavogua peve , pe opytáva kuarahy resẽvo . Upépe ahecha y osẽha pe ojeikehágui yvy gotyo .
Pe kariaʼy osẽ kuarahy resẽvo , ohaʼã 500 métro , ha che mbohasa pe ysyry . Y oñuãmba che py .
Upéi ohaʼã jey 500 métro ha che mbohasa pe ysyry ; y oguahẽma che renypyʼã meve . Ohaʼã jey 500 métro ha che mbohasa mboypýri ; upépe katu , y ohupytýma che kuʼa .
Ohaʼã jey 500 métro , ha pe ysyry ndaikatu véima ohasa ; oiko chugui peteĩ ysyry nde rypýva , ytahápe mante ikatúva jahasa .
Upépe heʼi chéve : “ Emaʼẽ porãke rehecha vaekuére ” . Upéi che mbojevy pe ysyry rembeʼýre .
Ha ahecha mokõive hembeʼýpe oĩha heta yvyra .
Upépe heʼi chéve : “ Ko y osyry kuarahy resẽ gotyo ha oguahẽ ysyry Jordán peve , upégui oho oñehẽ yguasu hérava Mar Muértope . Oguahẽvo upépe , pe yguasu naheʼẽ juky moʼã véima .
Mamo oguahẽháme pe ysyry ikatúta oiko ipype opaichagua pira ha ijerére katu opaichagua tymba . Ko y kóva omoheʼẽta y iróva ojuhúva hapépe , ha opáichavo oĩta oikovéva .
En-Gadi guive En-Eglaim peve oiméta pira kutuhára , ha upépe oguenohẽta omokã ipyaha kuéra . Ha hetaitereíta opaichagua pira , yguasu Mediterráneo peguáicha .
Umi karugua ha yvy susũme katu ndaipóri moʼãi y heʼẽʼỹva jukýpe ; upe rupigua y , heʼẽ jukýta , ojeporúta oñerenohẽ haguã chugui juky .
Pe ysyry rembeʼýpe opuʼãta opaichagua yvyra hiʼáva . Umi yvyra rogue ndoʼa moʼãi arakaʼeve , ha opa ára hiʼáta . Ohasávo mes jepi hiʼáta . Opa ára hiʼy porãta pe ysyry osẽvagui tupao guive . Yva oĩta ojeʼu haguã ha yvyra rogue pohãguã . ”
Che Tupã haʼe : “ Koʼãva haʼe tetã rembeʼy oñemeʼẽtava tembirejakue ramo umi 12 ñemoñare aty Israel guápe . Josépe guarã oñemeʼẽta joyvy .
Che ameʼẽ vaekue che ñeʼẽ ahejataha ko tetã pende ypy kuérape . Aipota peñombojaʼo joja hese . Ko tetã kóva che rembirejakue peẽme guarã .
Ko tetã rembeʼy yvate gotyo ohasáta táva guasu Hetlón rupi , ha táva guasu Sedad rupi ,
Berotá ha Sibraim rupi ( koʼãva opyta Damasco ha Hamat paʼũme ) ha Hasar-Haticón rupi ( ojáva Haurán rehe ) .
Aipórõ , tetã rembeʼy yvate gotyogua ojepysóta Mediterráneo guive Hasar-Enán peve , ha opyta yvate gotyo Damasco ha Hamat yvy .
Tetã rembeʼy kuarahy resẽ gotyogua ohóta Haurán ha Damasco paʼũ guive táva guasu Tamar peve , Mar Muerto ypýpe , ysyry Jordán pukukuévo , oipeʼátava ojuehegui Galaad yvy ha Israel yvy .
Tetã rembeʼy yvy gotyo ohóta Tamar guive , ohasávo y renda hérava Meribá-Cadés , Egipto ysyryʼi rupi , oguahẽ peve Mediterráneope .
Tetã rembeʼy kuarahy reikévo , ohóta Mediterráneo guive Egipto peve , ha Egipto rembeʼýgui Hamátpe ojeikeha peve .
Kóva haʼe pe tetã pembojaʼo joja vaerã umi 12 ñemoñare aty Israel guápe .
Upévata tembirejakue opytáva peẽme , ha umi tetã ambuegua oikóva pene ndive ave ha itaʼýrava pende apytépe . Pereko vaerã chupe kuéra ou ypy vaekue ramo guáicha Israélpe . Pembojaʼóvo yvy umi Israelgua ñemoñare atýpe , umi tetã ambue guápe avei pemeʼẽ vaerã .
Umi tetã ambue guarépe oñemeʼẽ vaerã ijyvyrã , Israelgua ñemoñare aty oikohápe . ” Che , Tupã , haʼe upéicha ojejapo haguã .
Koʼãva haʼe umi ñemoñare aty réra . Tetã rembeʼy yvate gotyogua guive , Hetlón rapére jajúvo , Hamat ha Hasar-Enánpe ojeikehápe , Damasco yvýre ojahápe yvate gotyo , Hamat rembeʼýpe , kuarahy resẽ guio kuarahy reiképe : Dan peguarã .
Pe Dan mbaʼéva rembeʼýre , ijyke kuarahy resẽ gotyogua ijyke kuarahy reike gotyogua peve : Aser peguarã .
Aser mbaʼéva rembeʼýgui , ijyke kuarahy resẽ guive ijyke kuarahy reike peve : Neftalípe guarã .
Neftalí yvy rembeʼýgui , ijyke kuarahy resẽ gotyogua guive ijyke kuarahy reike gotyogua peve : Manaséspe guarã .
Manasés yvy rembeʼýgui , ijyke kuarahy resẽ megua guive ijyke kuarahy reike pegua peve : Efraín peguarã .
Efraín yvy rembeʼýgui , kuarahy resẽvo guive kuarahy reikévo peve : Rubén peguarã .
Rubén yvy rembeʼýgui , ijykue kuarahy resẽvo guive ijyke kuarahy reikévo peve : Judápe guarã .
Judá yvy rembeʼýgui , ijyke kuarahy resẽvo guive ijyke kuarahy reikévo peve pehejáta pemboykéva ramo Tupãme guarã . Oguerekóta 12.500 métro ipykue ha ipukukue katu umi ambuéichatante avei , kuarahy resẽ guio kuarahy reiképe . Tupao oĩta mbytépe .
Yvy opytáva Tupãme guarã ohupyty vaerã 12.500 métro ipukukue ha 10.000 ipykue .
Upe Tupã mbaʼerãva oñembojaʼóta kóicha : paʼi kuérape guarã opytáta 12.000 métro yvate gotyo ha 5.000 métro kuarahy reikévo , 5.000 métro kuarahy resẽvo ha 12.500 métro ipukukue yvy gotyo . Tupao oñemopuʼãta mbytépe .
Ko yvy kóva opyta umi paʼi marangatúpe guarã , Sadoc ñemoñare , ombaʼapo vaekue chéve ha noñemboheko kyʼái umi levítaicha , oho ramo guare Israelgua kuéra rapykuéri .
Aipórõ , paʼi kuérape guarã opytáta , yvy Tupãme guarã ojehejávagui , peteĩ pehẽngue , imarangatuvétava opa ambuégui .
Umi levíta katu oguerekóta imbaʼe kuerarã peteĩ pehẽngue ohupytýva 12.500 métro ipukukue ha 5.000 ipykue , paʼi kuéra yvy ykére . Aipórõ , pe yvy opytáva Tupãme oñemombaʼe guasu haguã , ohupytýta 12.500 métro ipukukue ha 10.000 ipykue .
Pe yvy upéva , tetã tuichakue ndaipóri moʼãi hasaha porãnguépe . Ndaikatu moʼãi oñemeʼẽ hepýre , oñemyengovia mbaʼevére térã oñembohasa mbaʼeveichagua yvypóra rérape , upéva haʼégui yvy ojehejáva Tupãme oñemombaʼe guasu haguã .
Pe hembýva , 12.500 métro ipukukue ha 2.500 ipykue opyta ojehogapo haguã oimeraẽva , ha oñeñotỹ haguã kapiʼi tymbápe guarã . Táva guasu opytáta mbytépe ,
irundyve ijyképe upe táva oguereko 2.550 métro .
Táva guasu jerére oĩta kapiʼity oguerekóva 125 métro irundyve ijyképe .
Yvy opytáva pe Tupãme ojehejáva pukukuévo , 5.000 métro kuarahy resẽvo ha 5.000 avei kuarahy reikévo , opyta oñeñemitỹ haguã ha upépe guare oñemonoʼõva kogaʼa ojeporúta oñemongaru haguã umi ombaʼapóva táva guasúpe .
Ombaʼapóta upépe tahaʼe haʼéva ñemoñare aty pegua .
Opa ko yvy , pe opytáva Tupãme guarã ha pe táva guasúpe guarãva , ohupytýta irundyve ijykévo 12.500 métro .
Umi ambue ñemoñare atýpe katu , kuarahy resẽ gotyogua ijykégui kuarahy reike pegua ijyke peve : Benjamín mbaʼerã .
Benjamín yvy rembeʼýgui , kuarahy resẽ gotyogua ijyke guive kuarahy reike gotyogua peve : Simeón mbaʼerã .
Simeón yvy rembeʼýgui kuarahy resẽ gotyogua ijyke guive kuarahy reike gotyogua peve : Isacar mbaʼerã .
Isacar yvy rembeʼýgui , ijyke kuarahy resẽ gotyogua kuarahy reike gotyogua peve : Zabulón mbaʼerã .
Zabulón yvy rembeʼýgui , kuarahy resẽ gotyogua ijyke guive kuarahy reike gotyogua peve : Gad mbaʼerã .
Gad yvy rembeʼýgui , yvývo gotyo , tetã rembeʼy oguahẽta Tamar guive Meribá-Cadés ysyry , ysyry Egipto ha yguasu Mediterráneo peve .
Koʼãva haʼe yvy opytáva umi ñemoñare aty Israel guápe , tembirejakue ramo ha péicha peẽ pembojaʼo joja vaerã chupe kuéra . Che , Tupã , haʼe upéicha haguã .
Koʼãva haʼe táva guasúgui oñesẽha . Yvate gotyogua ijyke ohupytýta 2.250 métro .
Táva guasu rokẽ nguéra héra vaerã umi aty ñemoñare heraháicha . Yvate gotyo oĩta mbohapy okẽ : Rubén , Judá ha Leví rokẽ .
Ijyke kuarahy resẽ gotyogua ohupytýta 2.550 métro ha mbohapy hokẽta : José , Benjamín ha Dan rokẽ .
Yvy gotyogua ijyke ohupytýta 2.250 métro ha hokẽta mbohapy : Simeón , Isacar ha Zabulón rokẽ .
Kuarahy reike gotyogua ijyke ohupytýta 2.250 métro ha mbohapy hokẽta : Gad , Aser ha Neftalí rokẽ .
Ijerekuévo ohupytýta 9.000 métro . Ha koʼágui rire , ko táva guasu hérata : “ Tupã oĩ upépe ” .
Áño mbohapyhápe ojupi haguépe Judá ruvichárõ mburuvicha guasu Joaquim , Nabucodonosor , Babiloniagua ruvicha guasu , oguahẽ Jerusalénpe ha omongora upe táva iñorãirõhára reheve .
Ñandejára oheja Nabucodonosórpe omyakãsã Joaquímpe ha oñemombaʼe heta tembiporu tupao peguáre . Nabucodonosor ogueraha Babilóniape iñapytĩmby umi hoʼa vaekue ipo guýpe ha omoĩ umi tembiporu tupao pegua itupã nguéra tupaópe .
Heʼi avei hembiguái kuéra ruvicha Aspenázpe oiporavo haguã Israel ruvicha kuéra raʼy apytégui ,
kariaʼy iporãva , hesãi ha imbaretéva , iñarandu ha imbaʼe kuaáva opa mbaʼépe , hembiapo haguã hóga guasúpe . Umívape ojeheko mboʼe vaerã caldéo kuéra ñeʼẽme ha hekópe .
Nabucodonosor heʼi avei koʼã kariaʼy oñemongaru vaerãha umi tembiʼu ha kaguy haʼe hoʼúvagui . Ojeheko mboʼe rire mbohapy áño pukukue , oike vaerã hikuái hembiapo haguã hóga guasúpe hembiguái ramo .
Umi kariaʼy ojeporavo vaekue apytépe oĩ Daniel , Ananías , Misael ha Azarías , opavave Judá ñemoñaregua .
Chupe kuéra huvicha ombohéra pyahu : Daniélpe ombohéra Beltsasar , Ananíaspe Sadrac , Misaélpe Mesac ha Azaríaspe Abed-Negó .
Daniel katu oñembopyʼa peteĩ ani haguã oñemongyʼa hoʼúvo mburuvicha guasu rembiʼu ha ikaguýgui . Haʼe ojerure huvichápe ani haguã omeʼẽ chupe umi tembiʼu .
Tupã oĩ rupi Daniel ndive , huvicha imbaʼe porã hendive .
Haʼe heʼi chupe : — Akyhyje mburuvicha guasúgui . Haʼe heʼíma chéve mbaʼépa peʼu vaerã ha ohechárõ pende resaʼyjuveha pende rapicha kuéragui , haʼe che jukaukáta upe haguére .
Upérõ Daniel oho oñeʼẽ Aspenaz ndive , ipópe niko oĩ haʼe ha iñirũ nguéra . Heʼi chupe haʼe :
— Mbaʼére piko nderehejái roiko 10 ára pukukue y ha tembiʼu kaʼavo rehénte , ha upéi ehecha mbaʼéichapa ropyta ?
Upéi embojoja ore rova umi kariaʼy oñemongarúva mburuvicha guasu meságui rováre , ha ejapo ore rehe rehechaháicha .
Hoʼa porã upéva pe herekuápe ha 10 ára pukukue oheja chupe kuéra péicha oiko .
Ohasa rire umi 10 ára , ojehecha hese kuéra hesãi ha imbareteveha hapicha kuéra , mburuvicha guasu meságui okarúvagui .
Upe guive oheja chupe kuéra hoʼu y ha tembiʼu kaʼavo añónte , okaru rangue mburuvicha guasu meságui .
Koʼã irundy kariaʼýpe Tupã omoarandu ha omyakã porã , oikuaa haguã opaichagua mbaʼe kuatiápe oĩva . Daniel oikuaa avei mbaʼéichapa ojora vaerã umi mbaʼe ñande képe jahecháva térã jahecha guaʼúva .
Oñembotývo umi ára mburuvicha guasu heʼi vaekue ojereraha haguã hendápe umi kariaʼy , huvicha ogueraha chupe kuéra mburuvicha guasu rendápe .
Mburuvicha guasu oñeʼẽ hendive kuéra ha ijapytépe kuéra ndojuhúi peteĩnte jepe ikatúva oñembojoja Daniel , Ananías Misael ha Azarías ndive . Upévare , haʼe kuéra opyta mburuvicha guasu rembiguái ramo .
Opa mbaʼe oñekotevẽhápe haʼe kuéra iñarandu ha imbaʼe kuaáva . Mburuvicha guasu ojuhu haʼe kuéra mombyry oikuaaveha opavave umi karai arandu ha paje apoha hetãme oĩvagui .
Ha Daniel opyta pe mburuvicha guasu rógape oñemboty peve peteĩ áño Ciro omoĩ hague pe tetã ipo guýpe .
Áño mokõiha Nabucodonosor ojupi haguépe mburuvicha guasúrõ , ohecha jey-jey iképe heta mbaʼe oipyʼapýva chupe . Ha ojepyʼapýgui ndaikatuvéi oke .
Upérõ ohenoika paje apoha , mbaʼe kuaaha ha karai arandu kuérape oporandu haguã chupe kuéra mbaʼépa heʼise umi mbaʼe iképe ohecháva . Haʼe kuéra oho hendápe ,
ha Nabucodonosor heʼi chupe kuéra : — Oĩ heta mbaʼe che képe ahecháva , ha ajepyʼapy ndaikuaáigui mbaʼépa umíva heʼise .
Umi karai arandu oñeʼẽ chupe araméo ñeʼẽme , ha heʼi : — Ore ruvicha , emombeʼu oréve umi mbaʼérecháva . Ore roʼéta ndéve mbaʼépa heʼise .
Mburuvicha guasu katu heʼi chupe kuéra : — Kóicha ajapóta : Peẽ ndapejéi ramo chéve mbaʼépa ahecha che képe ha mbaʼépa heʼise , pomboʼi saʼipáta , pende róga kuéra amyanguʼíta , ha opytáta itapere .
Peje ramo chéve katu , amyengovia porã etereíta peẽme ha pomoingóta mburuvicha ramo . Koʼágã aipota peje chéve mbaʼépa ahecha raʼe , ha aipota pemombeʼu chéve mbaʼépa heʼise .
Umi karai arandu katu heʼi jey chupe : — Ore ruvicha , emombeʼúna oréve mbaʼépa rehecha , ha ore roʼéta ndéve mbaʼépa umíva heʼise .
Ha Nabucodonosor heʼi chupe kuéra : — Aikuaa porã pembopukuseha , haʼe haguére peẽme mbaʼépa ajapóta pende rehe ndapejéi ramo chéve mbaʼeve .
Upévare , ndapejéi ramo chéve pe ahecha vaekue , oikóta pende rehe upe haʼe vaekue peẽme . Peẽ peñemoĩmba peteĩ ñeʼẽme pende japu ha peju haguã chéve ñeʼẽ rei reheve , jahecha péichapa nda che pochy jerái . Peje chéve mbaʼépa ahecha , péicharõ aikuaáta ikatuha peje chéve mbaʼépa heʼise .
Umi karai arandu heʼi chupe : — Ndaipóri niko avave ko yvy ári ikatúva heʼi ndéve , ore ruvicha , pe reikuaaséva . Ndaipóri vaekue voínte arakaʼeve avaveichagua mburuvicha guasu , imbareteve ramo jepe , ojeruréva peteĩ mbaʼe peichagua avaveichagua paje apoha , mbaʼe kuaaha térã karai arandúpe .
Upe nde rejeruréva oréve , ore ruvicha , ndaipóri avave ko yvy ári ikatúva ojapo . Tupã nguéra mante ikatúne ojapo , haʼe kuéra katu niko ndahaʼéi ko yvy arigua .
Nabucodonosor ohendúvo kóva ipochy eterei , ha ojukauka opa karai arandu Babilóniape oĩva .
Osẽ mburuvicha guasu ñeʼẽ ojejukapaite haguã karai arandu , ha umíva apytépe oĩ Daniel ha iñirũ nguéra .
Upérõ Daniel oho oñeʼẽ hekópe porã Arioc ndive . Haʼe niko umi mburuvicha guasu róga rehe oñangarekóva ruvicha ha chupe ojeʼe osẽ haguã ojuka karai arandu kuérape .
Daniel oporandu chupe : — Mbaʼére piko mburuvicha guasu peichaite ipochy karai arandu kuéra ndive ? Arioc omombeʼu chupe mbaʼérepa .
Upérõ Daniel oho mburuvicha guasu rendápe ha ojerure chupe oheja haguã ipópe . Heʼi chupe voiete haʼe ikatutaha heʼi chupe upe iképe guare ha mbaʼépa upéva heʼise .
Upéi oho hógape ha omombeʼu iñirũ nguéra Ananías , Misael ha Azaríaspe opa mbaʼe .
Ojerure chupe kuéra oñemboʼe haguã Tupãme , haʼe oikuaauka haguã chupe upe mburuvicha guasu képe guare , ani haguã haʼe kuéra ojejuka umi karai arandu Babiloniagua ndive .
Upe pyharépe voi Tupã ohechauka Daniélpe upe mburuvicha guasu képe guare . Upévare haʼe omombaʼe guasu Tupã yvágape oĩvape ,
heʼívo : “ Toñemombaʼe guasu opa árape Tupã réra , imbaʼe hínambaʼe kuaa ha pokatu .
Haʼe hína umi ára apoha , haʼe ohupi ha omongúi , umi mburuvicha guasu . Haʼe omoarandu iñarandúvape , ha omeʼẽ imbaʼe kuaa umi oikuaávape .
Haʼe oikuaauka umi mbaʼeipypuku ha oĩva iñongatupy . Pytũme okañýva haʼe ohechapa , haʼe voíko hína upe mbaʼe resapeha .
Ndéve Tupã , che ha ru kuérarohayhu ha romombaʼe guasu . Che moarandu ha che mombareteha koʼágã reikuaauka chéveupe rojeruréva ndéve . Reikuaauka oréve upe oipyʼapývamburuvicha guasúpe . ”
Upéi Daniel oho Arioc rendápe , chupe ojeʼe haguére ajukauka haguã karai arandu kuérape . Daniel heʼi chupe : — Ani rejukauka gueteri karai arandu kuérape . Che reraha raẽ mburuvicha guasu rendápe . Che amombeʼúta chupe mbaʼépa heʼise pe iképe ohecha vaekue .
Arioc ogueraha Daniel mburuvicha guasu Nabucodonosor rendápe ha heʼi chupe : — Che ruvicha , umi Judágui ojegueru vaekue apytépe ajuhu peteĩ ikatúva omombeʼu ndéve upe nde képe guare .
Upérõ Nabucodonosor heʼi Daniélpe , ojekuaáva avei héra Beltsasar rupi : — Ikatútapa remombeʼu chéve pe ahecha vaekue che képe , ha mbaʼépa heʼise ?
Daniel heʼi chupe : — Che ruvicha , ndaipóri niko avaveichagua karai arandu , térã paje apoha , térã mbaʼe rechahára ikatúva heʼi ndéve upe reikuaaséva .
Tupã yvágape oĩva mante ikatu oikuaauka ndéve umi mbaʼe okañýva . Che ruvicha , haʼe ohechauka hína ndéve upe ojehútava umi ára oútavape . Che amombeʼúta ndéve mbaʼépa rehecha raʼe nde képe , ha mbaʼépa heʼise .
Nde , che ruvicha , reke jave rehecha umi mbaʼe ojehútava umi ára oútavape . Ha Tupã , oikuaaukáva umi mbaʼe ojekuaaʼỹva , oikuaauka ndéve umi mbaʼe ojehútava .
Upéva ojekuaauka avei chéve ha ndahaʼéi che aranduvére opavavégui . Tupã oipota amombeʼu ndéve , che ruvicha , reikuaa haguã mbaʼépa heʼise umi mbaʼe ou vaekue ndéve ne akãme .
Nde képe , nde che jára , rehecha kuri opuʼãha nde resa renondépe peteĩ taʼãnga ndeʼáva . Upéva overa ha omimbipa , ha tuicha oporomongyhyje .
Pe iñakã ojejapo oroitégui , ipytiʼa ha ijyva plátagui , hye ha umi hetyma máta vrónsegui ,
umi hetyma katu fiérrogui , ha ipy fiérro ha ñaiʼũgui .
Nde remaʼẽ aja hese , peteĩ yvytýgui hoʼa sapyʼa ijehegui peteĩ ita , ha ojapajeréi ou ojejapi pe taʼãnga pýre ha omyanguʼipaite
Peteĩ sapyʼaitépe upe ñaiʼũ , fiérro , vrónse , pláta ha óro ijakuʼi tumi yvy timbóicha , ha yvytu ogueroveve ohejaʼỹre hapykuere ku ñana pirukuéicha ára haku jave . Pe ita katu okakuaa ha oiko chugui peteĩ yvyty omyenyhẽva yvy tuichakue .
Péicha rehecha vaekue nde képe , ha koʼágã amombeʼúta ndéve mbaʼépa heʼise .
Che ruvicha , nde hína mburuvicha guasu imbaretevéva ko yvy ári . Tupã yvága pegua ne mboguapy mburuvicha ramo ha omeʼẽ ndéve puʼaka , mbarete ha ne myerakuã guasu .
Haʼe omoĩ nde po guýpe opa mbaʼe ko yvy ári oikóva , tymba ha guyra kuéra . Che ruvicha , haʼe ne omoĩ opa mbaʼe ári . Pe taʼãngágui , nde hína upe iñakã órogui ojejapóva .
Nde rire oúta mburuvicha guasu ikangyvéva nde hegui , upéi mbohapyha vrónse joguaha , oisãmbyhýtava opa rupi ko yvy jerekuévo .
Upéi oúta irundyha , fiérroicha imbaretéva , ha pe fiérro omyanguʼi ha ohundiháicha opa mbaʼe , upéicha upéva omyanguʼi ha ohundíta umi tetã ambuépe .
Rehecha kuri mbaʼéichapa umi ipy ha umi ipysã ñaiʼũ ha fiérrogui ojejapo hague . Upéva heʼise upe tetã oñepeheʼãta , na ipeteĩ moʼãi . Peteĩ hendápe imbaretéta fiérroicha , umi ipýicha .
Rehecha avei umi ipysã fiérro ha ñaiʼũgui ojejapo hague , upéva heʼise upe tetã peteĩ hendápe imbareteha fiérroicha ha ambuépe ikangýta ñaiʼũicha .
Rehecha mbaʼéichapa pe fiérro ojeheʼaha ñaiʼũre . Péicha oñehaʼãta umi mburuvicha ñemenda rupi ojoaju oñondive , imbareteve haguã . Nosẽ moʼãi chupe kuéra upéva , fiérro ha ñaiʼũ niko ndojeheʼáiva oñondive .
Oisãmbyhy aja koʼã mburuvicha kuéra , Tupã yvága pegua omopuʼãta peteĩ tetã noñehundi moʼãiva arakaʼeve . Haʼe kuéra ndoʼa moʼãi avaveichagua tetã poguýpe . Ohundi etéta uvei ambue tetã nguéra ha ndopa moʼãi arakaʼeve .
Upéva hína pe ita rehecha vaekue osẽ pe yvytýgui , avave omonguʼeʼỹ rehe chupe . Haʼe omyanguʼi pe fiérro , vrónse , ñaiʼũ , pláta ha óro . Tupã ipuʼakapáva ohechauka ndéve , che ruvicha , pe ojehútava umi ára oútavape . Péicha rehecha kuri nde képe ha pe heʼiséva añetegua hína .
Upérõ mburuvicha guasu Nabucodonosor oñesũ Daniel renondépe , ojayvy omboja peve isyva yvýre . Heʼi oñekuaveʼẽ haguã Daniélpe mymbajuka ha insiénso ryakuã porã .
Heʼi avei Daniélpe : — Añetehápe Tupã pende Jára upe tupã tuichavéva tupã nguéra apytépe raʼe . Haʼe oĩ opa mburuvicha guasu ári , ha haʼe upe ohechaukáva umi mbaʼe ojekuaaʼỹva . Koʼágã aikuaa , nde remombeʼúgui chéve pe haʼe ohechauka vaekue chéve .
Nabucodonosor omoingo Daniélpe mburuvichárõ ha omeʼẽ chupe heta mbaʼe iporãva . Omoingo avei chupe táva Babilonia sãmbyhyhárõ ha omoĩ chupe opa karai arandu ári .
Ha Daniel ojerure rupi , Nabucodonosor omohenda porã avei Sadrac , Mesac ha Abed-Negópe , tetã Babilóniape . Daniel katu opyta oiko mburuvicha guasu rógape .
Mburuvicha guasu Nabucodonosor ojapouka órogui peteĩ taʼãnga ijyvatéva 30 métro ha ipéva 3 métro . Oho omoñemboʼy peteĩ ñúme hérava Dura , tetã Babilóniape .
Upéi ohenoika opaichagua mburuvicha ha poguasu kuéra hetã tuichakue , oho haguã pe taʼãnga ojapouka vaekue ñembyaretehápe .
Oñembyatypa rire mayma poguasu kuéra pe taʼãnga renondépe ,
peteĩ mburuvicha guasu rembiguái hatã osapukái ha heʼi : “ Pehendúke maymáva koʼa rupi peikóva , ha mayma tetã ambuegua .
Pehendu vove turu ipu ramo ha opaichagua mbaʼepu , peñesũta ha pemombaʼe guasu pe taʼãnga ojapouka vaekue mburuvicha guasu Nabucodonosor .
Umi noñesũiva ha nomombaʼe guasúi pe taʼãnga ojeitýta tatakua rendýpe . ”
Upéi , oñepyrũ vove ohendu hikuái turu ha opaichagua mbaʼepu , oĩ haguéicha oñesũ ha omombaʼe guasu pe taʼãnga , órogui ojapouka vaekue mburuvicha guasu Nabucodonosor .
Oĩ upérõ Babiloniagua kuérava ohóva mburuvicha guasu Nabucodonosor rendápe omoĩ vai haguã judío kuérape .
Heʼi chupe hikuái : — Ore ruvicha guasu , eikove puku kena .
Ore ruvicha guasu , nde niko ereka vaekue maymávape oñesũ ha omombaʼe guasu vaerãha pe taʼãnga , ohendu vove hikuái turu ha opaichagua mbaʼepu .
Ereka vaekue avei umi ndojapóiva péicha , ojeitytaha tatakua rendýpe .
Umi judío kuéra nde remoĩ vaekue sãmbyhyhára ramo Babilóniape katu ndojapói upéicha . Sadrac , Mesac ha Abed-Negó , umíva niko nomombaʼéi ne tupã nguéra ha noñesũi pe taʼãnga renondépe , órogui rejapouka vaekue .
Upéva ohendúvo Nabucodonosor ipochy hendy ha ohenoika hendápe Sadrac , Mesac ha Abed-Negó . Oguahẽvo hendápe ,
Nabucodonosor oporandu chupe kuéra : — Añete piko peẽ napemombaʼéi che tupã nguéra ha napeñesũi pe taʼãnga renondépe , órogui ajapouka vaekue ?
Koʼágã pehendu ramo turu ha opaichagua mbaʼepu , peñesũtapa pe taʼãnga che ajapouka vaekue renondépe ? Cháke ndapejapói ramo pejeitýta tatakua rendýpe . Ha mbaʼeichagua tupã piko upégui pene renohẽta ?
Sadrac , Mesac ha Abed-Negó heʼi Nabucodonosórpe : — Natekotevẽi roʼe ndéve mbaʼeve ore jehe .
Tupã , ore romombaʼe guasúva , ore peʼáta pe tatakua rendýgui , ha opa mbaʼe vaígui nde rejaposéva ore rehe .
Ha ndojapói ramo jepe upéicha , roipota reikuaa ore ruvicha guasu , ore noromombaʼe guasu moʼãiha ne tupã nguéra ha noroñesũ moʼãi pe taʼãnga renondépe , órogui rejapouka vaekue .
Nabucodonosor hova pytãmba pochýgui ohendúvo pe heʼíva Sadrac , Mesac ha Abed-Negó . Ha ojatapyka pe tatakua rehe hakuve haguã 7 jey jepiguágui .
Upéi heʼi umi hembiguái imbaretevévape oipokua ha oipykua haguã Sadrac , Mesac ha Abed-Negópe , ha omombo haguã pe tatakuápe .
Ha pe oĩháicha , ijao ha opa mbaʼéreve , oipokua ha oipykua chupe kuéra hikuái , ha omombo tatakuápe .
Ha pe tatakua haku etereígui , Nabucodonosor péicha oipotágui , pe tata rendy osẽva tatakuágui ohupyty ha ojuka umi omyañáva umi mbohapy kuimbaʼépe .
Sadrac , Mesac ha Abed-Negó , upe ojepykua ha ojepokuaháicha hoʼa pe tatakua ryepýpe .
Sadrac , Mesac ha Abed-Negó oñemoĩ oguata pe tata rendýpe , ha oñepyrũ opurahéi Tupãme ha oguerohory Ñandejárape .
Upéi Azarías , hérava avei Abed-Negó , pe oñemboʼyhápe tata mbytépe , oñemboʼe kóicha :
Rejererohory vaerã ndé , Tupãore ru kuéra ypykue Jára . Ndéve ojepurahéi vaerãha nde réra oñemombaʼe guasuopa árape guarã .
Ndé niko nde reko jojaopa mbaʼe rejapo vaekuépeore rehe . Opa ne rembiapokue ijeroviaha , umi nde rape naikarẽi , opa mbaʼe erévareporombojavakévo iñañete .
Nde rejapo vaekue upe heko jojávareity ramo ore reheha Jerusalén rehe , ore ru kuéra ypykuetáva marangatu , opa umi mbaʼe vaiore ári ou vaekue .
Henda ha hekoitéperejapo ore rehe upéicha , ore angaipáre . Añetehápe ore reko añaha rojapo ivaíva , rojeívo nde hegui . Ivai vaekue ore rembiapokue , norohenduséigui ne rembiapoukapy .
Umi mbaʼe ere vaekue orévendé ore rayhúgui , ndorojapói ha norombyajéi .
“ Che , Nabucodonosor , pyʼa guapýpe aikómi che róga guasúpe ha opa mbaʼe hembypa chéve .
Upéinte , peteĩ pyharépe , ahecha che képe peteĩ mbaʼe che mopirĩmbaitéva . Heta mbaʼe che mongyhyjéva ahecha .
Upérõ ahenoika opa karai arandu kuéra Babilonia peguápe omombeʼu haguã chéve mbaʼépa heʼise umi mbaʼe che képe ahecháva .
Ou paje apoha , mbaʼe rechahára , karai arandu ha imbaʼe kuaáva mbyja kuérare omaʼẽvo . Amombeʼu chupe kuéra umi mbaʼe che kepegua ha ndaikatúi heʼi chéve mbaʼépa heʼise .
Ipahápe ou che rendápe Daniel , hérava avei Beltsasar , che tupã heraháicha . Tupã espíritu niko omyenyhẽ Daniel rekove . Amombeʼu chupe upe che képe ahecha vaekue , kóicha :
‘ Beltsasar , nde niko hína karai kuéra arandu ruvicha . Che aikuaa Tupã espíritu nde rekove omyenyhẽha , ha aikuaa ave reikuaaha opa mbaʼe oĩva iñemimby . Ehendumi ko ahecha vaekue che képe ha ere chéve mbaʼépa heʼise .
Yvy mbytetépe ahecha oñemboʼypeteĩ yvyra máta ijyvatetéva .
Upéva okakuaaha imáta ipoguasuve ohóvo . Huʼã yvága peve oguahẽha ojehecha , yvy apýra guive .
Umi hogue iporã asy , ha hiʼa heta . Maymáva chugui okaru . Mymba ñumegua opytuʼu iguýpe , ha hakãre ojaitypo guyra kuéra , Opa oikovéva hiʼaguĩnte okaru .
Peichaháguinte ahecha Tupã remimbou , opa mbaʼe ohecháva , yvágagui oguejýva ,
ha hatã heʼíva : Peity pe yvyra máta , ha peikytĩ umi hakã , pe hogueʼopaha pemosarambi umi hiʼa . Tohopa mymba kuéraiguýpe opytuʼúva , ha opa umi guyra kuérahakãre ojaitypóva .
Upe hapo ha imátante peheja , fiérro ha vrónse pemoĩ heseha pe ñúme peheja , kapiʼity apytépe . Peheja toʼa hiʼári ysapy , ha mymba ñu apytépekapiʼíre tokaru .
Tahesarái haʼe yvyporahatove mymbáicha toiko , 7 áño pukukue .
Upéicha heʼi umi Tupã remimbouopa mbaʼére omañáva . Toikuaáke opavave yvy ári Tupã Yvateteguaipuʼakaha opa tetãre . Haʼe pe omoĩvaoisãmbyhy vaerãme , ha omoĩva omoĩsévape . Haʼe omoĩ tetã mburuvichárõ , upe imichĩvévape yvy ári . ’ ”
Mburuvicha guasu Nabucodonosor heʼi : — Péicha ahecha kuri che képe ha nde Beltsasar , eréta chéve mbaʼépa heʼise . Peteĩnte jepe karai arandu kuéra che retãgua apytépe ndoikuaái mbaʼépa heʼise . Nde katu reikuaa vaerã , Tupã imarangatúva espíritu oĩgui ne ndive .
Upérõ Daniel , hérava avei Beltsasar , opyta okirirĩ omondýigui chupe umi mbaʼe oúva chupe iñakãme . Nabucodonosor katu heʼi chupe : — Beltsasar , ani reheja upe che képe guare ne mondýi , térã umi mbaʼe heʼiséva . Beltsasar heʼi chupe : — Hángaʼu umi mbaʼe recha vaekue hoʼa nde rehe ijaʼeʼỹva akã ári , ha ani nde ári .
Pe yvyra máta nde rehecha vaekue opuʼã yvate ha ipoguasu , ohupyty yvága ha ojehecha mombyry guive .
Umi hogue iporã , ha pe yvyra máta hiʼa hetágui omongaru opavavépe . Iguýpe opytuʼu mymba ñumegua ha hakãme ojaitypo guyra kuéra .
Che ruvicha , upéva pe yvyra máta nde hína . Nde niko mburuvicha ndetuicháva , nde tuichakue yvága ohupyty , ha nde po guýpe oĩ opa tetã yvy jerekuévo .
Nde , che ruvicha , rehecha avei Tupã imarangatúva remimbou , opa mbaʼe ohecháva , oguejy ramo yvágagui ha heʼi : “ Peity yvýpe pe yvyra máta ha pehundi . Upe hapo ha imátante peheja , fiérro ha vrónse pemoĩ hese ha ñúme peheja , kapiʼity apytépe . Peheja toʼa hiʼári ysapy , ha mymba ñumegua apytépe kapiʼíre tokaru , 7 áño pukukue .
Upéva hína pe nde kepegua heʼiséva ha Tupã Yvatetegua heʼíma péicha ojehutaha ndéve , che ruvicha .
Nde , che ruvicha , reñemosẽta yvypóra apytégui reiko haguã mymba apytépe ñúre . Vakáicha kapiʼíre rekarúta ha ysapy ne myakỹ mantéta . Péicha reikóta 7 áño pukukue , rehecha kuaa peve Tupã Yvatetegua ipuʼakaha opa mburuvicha guasúre , ha haʼe omoĩha hendápe upe haʼe oipotáva .
Ha heʼi ramo ojeheja haguã pe yvyra rapo imáta rembyre reheve , heʼise oñemeʼẽ jeytaha ndéve nde guapyha , rehecha kuaa rire haʼe oĩha opa mbaʼe ári .
Upévare , che ruvicha , ejapo ko haʼéva ndéve : ‘ Anive ne rembiapo vai ha eiko hekoitépe . Epoi ne reko añágui ha eipytyvõ imboriahúvape . Ikatu mbaʼéko upéicharõ reiko pyʼa guapýpe ha osẽ porãmba ndéve opa mbaʼe . ”
Opa koʼã mbaʼe oñemombeʼuháicha , ojehu mburuvicha guasu Nabucodonosórpe .
Áño haguépe , oguata jave hína hóga jere rupi , Babilóniape ,
heʼi sapyʼa : — Ajépa tuichaite ko Babilonia ! Che amopuʼã vaekue ko táva koʼápe aiko haguã ha opavave oikuaa haguã mbaʼeichaitépa che tuicha .
Heʼipamívo koʼã mbaʼe , yvágagui oñehendu ñeʼẽ heʼíva : “ Ehendúke ko ndéve haʼéva mburuvicha guasu Nabucodonosor . Nde ndahaʼe moʼã véima mburuvicha guasu .
Reñemosẽta yvypóra apytégui , reiko haguã mymba kuéra ndive . Vakáicha kapiʼíre rekarúta 7 áño pukukue , rehecha kuaa peve Tupã Yvatetegua oĩha mburuvicha kuéra ári , ha haʼe omoĩha hendápe upe haʼe oipotávape . ”
Upepete voi oiko Tupã heʼi haguéicha , ha Nabucodonosor oñemosẽ yvypóra apytégui . Vakáicha oñepyrũ okaru kapiʼíre ha ysapy mante hiʼári hoʼa . Iñakã rague okakuaa taguato raguéicha , ha guyráicha ipyapẽ mbuku .
Oñembotývo umi ára oñemoĩ vaekue chéve , che , Nabucodonosor , amaʼẽ yvágare ha añandu akuera jeyha che akãme . Upérõ amombaʼe guasu Tupã Yvatete guápe ha amomorã kóicha upe opa ára oikovévape : “ Haʼe oĩ opa mbaʼe ári , mayma oúva oĩne ipo guýpe , haʼe oporosãmbyhýta opa ára .
Henondépe , opa yvypóra , ndahaʼéi mbaʼeve . Haʼe ojapo opa mbaʼe oipotáva , yvy ári ha yvágape avei . Ndaipóri ikatúva hese oñemoĩ , ha noporandúi avavépe mbaʼépa ojapóta . ”
Upepete añandu akueraite hague che akãme , ha opaite mbaʼe oñemeʼẽ jey chéve . Oiko jey che hegui mburuvicha mbarete ndetuicháva . Che rogagua ha opa poguasu kuéra oupaite che rendápe , ha che retã tuichave ymave guarégui .
Upévare che , Nabucodonosor , amomorã ha aropurahéi , amombaʼe guasu ha arohory mburuvicha guasu yvágape guápe . Opa mbaʼe haʼe ojapóva niko añete ha hekopegua . Haʼe omomichĩ opavave oñemombaretesévape . ”
Belsasar , Babilonia ruvicha guasu , ohenói karu guasúpe mburuvicha guasu kuéra hetãmegua . Upe karu guasúpe heta hoʼu hikuái kaguy .
Hoʼu joa hikuái kaguy ha omombaʼe guasu itupã guaʼu kuéra ojejapóva óro , pláta vrónse , fiérro , yvyra ha itágui .
Peichaháguinte ojehecha peteĩ po oñepyrũva ohai ikuãme pe ogykére upe tataindy ohesape porãvehápe . Ha mburuvicha guasu ohecha mbaʼéichapa pe po ohai ohóvo .
Upépe hova sysyipa ha hesaʼyju mimbi kyhyjégui ha oñepyrũ oryrýi osusũ ipy guive , iñakã meve .
Oñemoĩ osapukái ou haguã mbaʼe kuaaha , karai arandu kuéra ha mbaʼe rechahára mbyja kuérare omaʼẽva , ha heʼi chupe kuéra : — Upe ikatúvape omoñeʼẽ pe ogykére ojehaíva ha omombeʼu chéve mbaʼépa heʼise , chupe amondéta ao pytã jeguápe , amoĩta ijajúri ajurigua órogui ojejapóva , ha oikóta chugui mburuvicha mbarete che retãme .
Ha umi karai arandu oike upe kotýpe ha ndaipóri omoñeʼẽ kuaáva pe ogykére ojehaíva térã ikatúva omombeʼu chupe mbaʼépa pe heʼiséva .
Mburuvicha guasu Belsasar opyta tuicha okyhyje , hesaʼyjupaite ha mburuvicha kuéra ndoikuaái mbaʼépa ojapóta .
Isy katu ohendu pe ayvu omopuʼãva Belsasar ha umi mburuvicha hendive oĩva , ha oho oike upe haʼe kuéra oĩháme , ha heʼi chupe : — Toikovéke mburuvicha guasu opa ára ! Ani rejepyʼapýtei mbaʼevére ha ani péicha nde resaʼyju .
Ne retãme oĩ hína peteĩ kuimbaʼe oisãmbyhýva chupe umi tupã imarangatúva espíritu . Nde ru Nabucodonosor mburuvicha guasúrõ guare , pe kuimbaʼe rehe ojehecha vaekue iñakã porã , iñarandu ha imbaʼekuaaha tupã nguéraicha . Upévare nde ru Nabucodonosor omoĩ vaekue chupe paje apoha , mbaʼe kuaaha , karai kuéra arandu ha mbaʼe rechahára mbyjáre omaʼẽva ruvicha ramo ñane retãme .
Haʼe héra hína Daniel ha mburuvicha guasu ombohéra chupe Beltsasar . Haʼe oguereko peteĩ espíritu avave oguerekoʼỹva , omeʼẽva chupe arandu ha mbaʼe kuaa oikuaa haguã mbaʼépa heʼise umi mbaʼe ñande képe jahecháva , omombeʼu haguã umi mbaʼe ojekuaaʼỹva , ha ojora haguã umi mbaʼe avave ikatuʼỹva ojora . Ehenoika Daniélpe . Haʼe heʼíta ndéve pe reikuaaséva .
Daniel ojereraha mburuvicha guasu rendápe , ha haʼe heʼi Daniélpe : — Nde piko hína Daniel ? Nde piko judío hína , che ru Nabucodonosor ogueru vaekue hembiguairã ?
Ahendu Tupã espíritu oĩha nde pype ha ne akã porã , ne arandu ha ne mbaʼe kuaaha .
Ahenoika kuri koʼápe umi karai arandu omoñeʼẽ haguã chéve koʼã ñeʼẽ , ha upéi heʼi haguã chéve mbaʼépa heʼise . Ha mbaʼeve ndoikuaái hikuái .
Ahendu nde ikatuha rejora umi mbaʼe avave ikatuʼỹva ojora . Remoñeʼẽ ramo koʼã ñeʼẽ ogyke rehe oĩva ha ere chéve mbaʼépa heʼise , romondéta ao pytã jeguápe , amoĩta nde ajúri ajurigua órogui ojejapóva , ha ndéta mburuvicha mbarete che retãme .
Upérõ Daniel heʼi chupe : — Topytapánte ndéve umi mbaʼe remeʼẽséva chéve ha emoĩ che rendaguépe peteĩ oikoséva nde róga guasúpe . Amombeʼúta ndéve , che ruvicha guasu , mbaʼépa heʼise umi ñeʼẽ ogykére ojehaíva .
Tupã yvatetegua omoĩ vaekue nde ru Nabucodonosórpe mburuvicha guasúrõ ha omeʼẽ chupe mbaʼeta ha omoherakuã guasu chupe .
Ha omombarete haguére chupe , opa tetã ha opaichagua ñeʼẽme oñeʼẽva , omombaʼe chupe ha oryrýi vaekue kyhyjégui henondépe . Haʼe ojuka térã oheja oikove oipotávape , oity ha omyakã rapuʼã oipotávape .
Ojejapo itereíma ramo katu , ha ojapógui ivaíva okuaaseʼỹ rehe mbaʼeve , okúi iguapyhágui ha ojepeʼa chugui ituichakue .
Oñemosẽ yvypóra apytégui ha oiko tymbáicha . Vúrro saite apytépe oho oiko , vakáicha kapiʼi rehe okaru ha ysapy mante hiʼári hoʼa , ohecha kuaa peve Tupã yvatetegua oĩha opa mburuvicha ári , ha haʼe omboguapyha mburuvicha guasúrõ haʼe oipotávape .
Ha nde itaʼýra Belsasar katu reñembotuichase , reikuaa ramo jepe umi mbaʼe chupe ojehu vaekue .
Nde rejaʼyvere Ñandejára yvágape oĩva ndive rerukávo ne mesápe umi kópa ha tása guasu itupao pegua , ha ne mbohupa kuéra ndive reʼu pype kaguy ha remombaʼe guasu tupã nguéra óro , pláta , vrónse , fiérro , yvyra ha itágui ojejapóva . Umíva niko ndohechái , nohendúi ha ndoikuaái mbaʼeve . Tupãme katu neremombaʼe guasúi , ku ipópe oĩva nde rekove ha ipópe oĩ opa mbaʼe nde rejapóva .
Upévare haʼe ombou upe po , ohai haguã koʼã ñeʼẽ :
MENE , MENE , TEKEL ha PARSIN .
Umíva heʼise koʼã mbaʼe : MENE , Tupã omoĩ mboy árapa nde reisãmbyhýta ne retã ha arakaʼe opáta .
TEKEL : Nde reñehaʼã mbaʼe raʼãhápe , ha rejejuhu nde vevyiha .
PARSIN : Ne retã oñembojaʼo ha oñemeʼẽta tetã Media ha Pérsiape .
Upérõ mburuvicha guasu Belsasar omonde Daniel rehe ao jegua pytã , omoĩka ijajúri ajurigua órogui ojejapóva , ha omoĩ chupe mburuvicha mbarete ramo hetãme .
Upe pyharépe voi ojejuka Belsasar , umi caldéo ruvicha guasu ,
ha Darío , Mediagua oñemombaʼe hetãre . Darío oguereko upérõ 62 áño .
Mburuvicha guasu Darío omoĩse 120 sãmbyhyhára ikatu haguã opa rupi hetã oñesãmbyhy porã .
Umi 120 ári omoĩ jey mbohapy ohecha haguã mbaʼéichapa haʼe kuéra oisãmbyhy , ha ani haguã okañy mbaʼeve mburuvicha guasu mbaʼéva .
Peteĩ umíva Daniel vaekue . Pyaʼe ojecha kuaa haʼe oisãmbyhy porãveha opavavégui ha upévare mburuvicha guasu oguereko iñakãme omoĩvo chupe opavave ári .
Umi hapicha mburuvicha kuéra katu oheka upérõ omoĩ vai haguã chupe.Daniel niko kuimbaʼe joheipyre , ha ndojuhúi hikuái mbaʼeve heʼi vaerã hese .
Opáichavo ohekave hikuái moõ guiopa ikatúne omoĩ vai chupe , ha ojuhu ikatuha irreligion guio .
Upévare oho hikuái oñemongeta mburuvicha guasu Darío ndive , ha heʼi chupe : — Tereikovéke opa ára ore ruvicha guasu !
Ore mburuvicháva guive ne retãme roĩva , roñemoĩ peteĩ ñeʼẽme . Roipota remoĩ kuatiáre ha tojejapo ipype heʼívante . Teʼi kóicha : “ Ko ára guive oñemoĩ 30 ára pukukue , ha oĩ ramo peteĩnte jepe oñemboʼéva oime raẽichagua tupãme térã yvypórape , ndahaʼéiva che , upéva toñemombo león kuérape hembiʼurã ” .
Rojerure ndéve , ore ruvicha , remoĩ haguã nde réra pe kuatiáre ani haguã oñemoambue térã ojeheja rei , médo ha pérsa kuéra léi niko péicha .
Ha mburuvicha guasu Darío omoĩ héra pe kuatiáre .
Daniel oikuaa vove mburuvicha guasu omoĩ hague héra pe kuatiáre , oho hógape , oipeʼa ikoty rovetã omaʼẽva Jerusalén gotyo ha oñesũ oñemboʼe ha omombaʼe guasu haguã Tupãme . Haʼe oñemboʼéva voínte péicha ára koʼẽre mbohapy jey .
Upérõ umi kuimbaʼe oho oike Daniel rógape , ha ojuhu chupe omombaʼe guasu ha oñemboʼe jave hína Tupãme .
Pyaʼe oho hikuái mburuvicha guasu rendápe ha omomanduʼa chupe upe kuatiáre heʼívape , ha heʼi chupe : — Nde , ore ruvicha guasu , remoĩ kuri nde réra kuatiáre ojeʼehápe upe oñemboʼéva oime raẽichagua tupãme térã yvypóra , ndahaʼéiva nde , koʼã 30 ára jave , oñemombotaha león rembiʼurã . Nda upéichaipa hína ? — Upeichaite , — heʼi mburuvicha guasu — , ha ipype heʼíva ojejapo vaerã , médo ha pérsa kuéra léi niko péicha ha ndaikatúi jeheja rei .
Upépe haʼe kuéra heʼi chupe : — Daniel , Judágui ojegueru vaekue tembiguáirõ , na nde apói voi mbaʼeve ramo , ore ruvicha guasu . Haʼe ndojepyʼapýi ete voi pe erévare nde kuatiápe . Rohecha chupe oñemboʼe ramo mbohapy jey peteĩ árape .
Ohendúvo upéva , mburuvicha guasu ndovyʼái ha oheka mbaʼéichapa oguenohẽvo Daniélpe jejopy vaígui . Kuarahy reike peve ojapo ikatumíva ani haguã Daniélpe hoʼa vai .
Umi karai katu ou jey hendápe ha heʼi chupe : — Nde , ore ruvicha guasu , reikuaa porã médo ha pérsa kuéra léipe heʼíva , ha mburuvicha guasu omoĩ haguépe héra , ndaikatuiha ojeheja rei .
Upémarõ mburuvicha guasu omondo Daniel píari ha oityka chupe león kuápe , hembiʼurã . Oitykuetévoma chupe hikuái , mburuvicha guasu heʼi Daniélpe : — Tupã nde Jára , toĩ ne ndive . Rejeroviágui hese , nderekyhyjéi rejapo haguã haʼe oipotáva .
Oity rire hikuái Daniélpe upe león kuápe , omboty pe ijuru peteĩ ita guasúpe . Upéi karai mburuvicha guasu oheja hese ikuãirũmbore ha ambue mburuvicha kuéra kuãirũmbore ani haguã avave oguenohẽse Daniélpe .
Upéi mburuvicha guasu oho hóga guasúpe . Hoʼuʼỹ rehe mbaʼeve ha ohenoikaʼỹ rehe umi ikuña oñeno oke haguã jepiguáicha , ha ndaikatúi oke upe pyharépe .
Koʼẽtĩ jave opuʼã ha pyaʼe oho pe león kuápe .
Oñemoaguĩvo upégui , ohenói Daniélpe ha haʼete vaicha ku iñeʼẽ iñapokytãva ijahyʼópe . Osapukái ha heʼi : — Daniel , Tupã oikovéva rembiguái ! Tupã piko ndepeʼa raʼe umi león rãinguágui ? Nde niko chupénte voi remombaʼe .
Ha Daniel heʼi chupe : — Tereikovéke opa ára , che ruvicha guasu !
Tupã ombou hemimbou ha haʼe omboty umi león juru ani haguã ojapo che rehe mbaʼeve . Tupã niko oikuaa ndajapói hague nde rehe mbaʼeve ivaíva , che ruvicha guasu .
Upévo mburuvicha guasu tuicha ovyʼa ha oguenohẽka Daniélpe león kuágui . Oñerenohẽ rire , ohecha hese hikuái ndojehúi hague chupe mbaʼeve ojerovia haguére Tupã Ijárare .
Upéi mburuvicha guasu oityka pe león kuápe umi Daniélpe omoĩ vai vaekue , hembireko ha itaʼýra kuéra reheve . Oguahẽ mboyve huguápe voi umi león oipeheʼã ha omokõma katu chupe kuéra .
Upéi mburuvicha guasu Darío omondo ikuatia ñeʼẽ opa tetã yvy ári guápe peteĩ-teĩme iñeʼẽ teépe , ha heʼi kóicha chupe kuéra : — Aipota peiko porã ha pende pyʼa guapy joa ,
ha aipota avei opa rupiete ko che retã guasúpe oñemombaʼe guasu ha oñeñakãity Tupã Daniel Járape . “ Haʼe niko hína Tupã oikovéva , ha oikóva opa ára . Haʼe oporosãmbyhyhápe noñehundi moʼãi , ha ipokatu ndopa moʼãi arakaʼeve .
Haʼe oporopeʼa jejopy vaígui , ha oporomosãso . Ojapo mbaʼe hechapyrãva , yvágape ha yvy ári . Haʼe oipeʼa Daniélpe , umi león rãinguágui . ”
Peteĩ áño Belsasar oisãmbyhy rire mburuvicha guasúrõ tetã Babilonia , peteĩ pyharépe Daniel ohecha ikepegua . Opáy rire ohai kuatiáre umi mbaʼe ohecháva iképe . Kóicha oñepyrũ pe ohecha vaekue .
“ Ahecha yvytu oipeju ramo irundy henda guio ha ombopochy umi yguasu .
Peichaháguinte ahecha , irundy tymba ndetuicháva , ndojojoguáiva osẽva pe yguasúgui .
Peteĩ ojogua leónpe ha taguatóicha ipepopa . Amaʼẽ aja hese , ojepeʼa chugui ipepo . Upéi oñemopuʼã yvýgui ha oñemoñemboʼy ipýre , ha opyta oñemboʼy yvypóraicha . Oñemoĩ chupe iñapytuʼũrã , yvypóraicha iñakã porã haguã .
Upe mokõiha ojogua ósope . Haʼe oñemboʼy avei ipýre ha henonde gotyo ijykeʼimi . Ijurúpe oguereko mbohapy soʼo kãngue ha ahendu ojeʼe ramo chupe : “ Tereho katu heʼu soʼo , reʼuseháicha ” .
Amaʼẽ aja hína , ahecha pe mbohapyha osẽva . Upéva ojogua jaguaretépe , ha ku guyráicha ipepo ijapére . Irundy ahecha oguereko . Ahecha avei iñakã irundyha , ha oñemeʼẽha chupe pokatu .
Koʼã mbaʼe ahecha rire ha amaña aja aína , ahecha pe irundyha opuʼãva . Tymba nde vaíva niko upéva ha ñane mongyhyjéva , ha imbarete eterei . Umi hãi fiérro ha tuicha-tuicha , hoʼu ha omopururũ opa mbaʼe , ha hembyre ipype ombopepa . Kóva 10 voi hatĩ ha ndojoguái umi ambue tymbápe ahecha vaekue .
Amaʼẽ aja umi hatĩre , ahecha umíva apytépe okakuaáva peteĩ michĩvéva . Mbohapy hatĩngue voi ojepeʼa oñemopaʼũ haguã haʼe . Kóva katu hesa ha ijuru yvypóraicha , ha iñeʼẽ guasu .
Amaʼẽve ha ahechaoñemoĩha upépe guapyhaha peteĩ ikarai etéva ahecha oguapy ipype . Ijao morotĩ asy , iñakã rague katu ovecha rague potĩcha . Upe guapyha ha umi irruédakatu tatáicha ojepota .
Ysyrýicha tataosyry henonderã . Heta eterei umi ojapóva haʼe oipotáva , ha heta etereive umi henondépe oñemboʼýva . Umi oporombojovakéva oguapývoumi kuatiañeʼẽ ojepeʼa .
Che amaʼẽ aja , ahendu mbaʼéichapa oñeʼẽ rei pe mymba ratĩ michĩvéva . Ha amaʼẽ hese ojejuka peve pe tymba , ha ahecha mbaʼéichapa oñepeheʼã . Upéi katu hetekue oñemombo tatápe okái haguã .
Umi ambue tymbágui ojepeʼa avei ipokatu ha ojeheja chupe kuéra oikove oguahẽ meve hiʼára .
Ahecha hína koʼã mbaʼe pyhare , peichaháguinte , Ahecha vaicha ou arai apytépepeteĩ ojoguáva yvypórape . Ahecha oho pe karai oĩha gotyo , ha upéi ojereraha hendápe .
Ha oñemeʼẽ chupe pokatu , teko mimbipa ha oporosãmbyhy haguã . Ha opaichagua tetãgua , opaichagua ñeʼẽme oñeʼẽvaojapo haʼe heʼíva . Ipokatu opa árape guarã , ha haʼe oporosãmbyhyhápenoñehundi moʼãi arakaʼeve .
Che , Daniel , añandu tuicha eterei akyhyjeha , ha umi mbaʼe ahecháva tuicha che pyʼapy .
Añemboja peteĩ umi oñemboʼýva rendápe ha aporandu chupe mbaʼépa heʼise umi mbaʼe ahecháva . Haʼe heʼi chéve :
Umi irundy tymba tuichaitéva niko irundy mburuvicha guasu opuʼãtava oisãmbyhy opaite tetã nguéra .
Upéi katu upéva ohasáta Tupã yvatetegua retã guápe ha haʼe kuéra oporosãmbyhýta opa árape guarã .
Che aikuaase mbaʼépa oiko pe tymba irundyhágui , ndojoguáiva umi ambuépe ha tuicha ñane mongyhyjéva . Umi hãi niko fiérro ha umi ipyapẽ katu vrónse . Opa mbaʼe hoʼúva omopururũ , ha hembýva rehe opyrũ , ombopepa .
Aikuaaseve avei umi 10 hatĩgui , iñakãre osẽva . Pe michĩvéva niko oity vaekue mbohapýpe okakuaávo . Ha haʼe hesa , ijuru ha iñeʼẽ guasúva ku tuichave ramo guáicha haʼe umi ambue apytépe .
Upéi ahecha mbaʼéichapa haʼe oñorãirõ Tupã retãgua ndive . Ahecha haʼe ipuʼakaha hese kuéra .
Upéi oguahẽ upe karai . Haʼe osẽ Tupã yvatetegua retãgua rehehápe ha oguahẽ pe ára Tupã retãgua pópe ohasávo , haʼe kuéra oporosãmbyhy haguã .
Heʼi haʼe : ‘ Pe tymba irundyhatetã irundyha hína upéva , oĩtava yvy ári , ha umi ambuépe ndojogua moʼãi . Haʼe omokõta pe yvy , ombopéta ha ohundipáta .
Umi 10 hatĩ nguéra , umíva 10 mburuvicha guasu hína , ko tetã oisãmbyhýtava . Umíva rire ojupíta ambue , ndojogua moʼãiva umi tenonde guápe , ha omonguʼítava mbohapyvemburuvicha guasu hembývape .
Tupã yvatetegua rehe ojahéita , ha ojukáta ohóvo hetã guápe . Ha Tupã rembiapoukapyohaʼãta oipeʼa , avei arete kuéra . Tupã retãgua oĩta ipo guýpe , mbohapy áño imédio pukukue .
Haʼe katu oñembojovakéta , chugui ojepeʼáta ipokatu , ha oñehundi etéta .
Opaite tetã , ipokatu ha imimbipa reheveopaite yvy jerekuévo , Tupã yvatetegua retã guápe oñemeʼẽta . Haʼe kuéra oporosãmbyhýta opa ára , ha mayma tetãgua ko yvy ári , haʼe kuéra heʼívante ojapóta . ’
Ápe opa ko amombeʼúva . Che , Daniel , tuicha akyhyje ha apyta che resaʼyju . Ha avavépe namombeʼúi mbaʼeve . ”
Áño mbohapyha ojupi haguépe Belsasar mburuvicha guasúrõ , che , Daniel , ahecha jey ambue mbaʼe che képe .
Ahecha aja koʼã mbaʼe , haʼetéku aiméva táva Súsape , tetã hérava Elámpe . Che képe aime vaicha ysyry Ulai rembeʼýpe .
Amaʼẽ mombyry ha ahecha peteĩ ovecha mácho oñemboʼýva pe y rembeʼýpe . Mokõi ahecha hatĩ , ha ipuku-puku . Ahecha pe osẽ ramovéva ipukuveha pe itujavévagui .
Ahecha mbaʼéichapa pe ovecha mácho ombeti ha ombeti . Ñepyrũrã kuarahy reike gotyo , upéi katu yvate gotyo , ha yvy gotyo . Ndaipóri mymba ikatúva oñemoĩ hese térã ojehekýi chugui . Haʼe ojapo ojaposéva ha oñemombareteve ohóvo .
Koʼã mbaʼe ambojere aja che akãme , ahecha sapyʼa peteĩ kavara mácho ouha kuarahy reike guio . Ahecha hatã oñani oúvo , ha haʼetéku nopyrũiva voi yvýre . Ko kavara mácho peteĩnte hatĩ . Tuicha pe hatĩ ha osẽ hesa paʼũme .
Oguahẽvo oĩháme pe ovecha mácho hatĩ mokõiva oñemboʼýva ysyry rembeʼýpe , hatã ombeti hese .
Ahecha mbaʼéichapa opa ipochykuépe ojeity pe ovecha mácho rehe ha omopẽ chugui mokõive hatĩ . Pe ovecha opyta ikangypaite . Upéi pe kavara oity chupe yvýre , opyrũmba hese ha avave nosẽi oipytyvõ pe ovecha máchope .
Pe kavara mácho oñemombareteve ohóvo . Pe imbareteve jave hína opẽ sapyʼa upe hatĩ ha hendaguépe osẽ irundy , omaʼẽva irundy yvytu oipejuha guio .
Peteĩva umi hatĩgui osẽ jey peteĩ michĩvéva , okakuaáva yvy gotyo , kuarahy resẽ gotyo ha Yvy Maraneʼỹ gotyo .
Okakuaa ha imbarete voi ha oñemoĩ umi yvága peguáre . Heta umívape ha mbyja kuéra oity yvýre ha opyrũmba hese .
Oñembotuicha voi ha opuʼã umi yvagapegua ruvicháre . Ndohejavéi oiko mymbajuka opa árape ojejapóva , ha omomarã pe tupao .
Upéi ñañágui rei omohenda iñorãirõhára rekoha pe tupao opuʼã haguépe , ha oity yvýre añetegua . Ojapo ojaposéva ha opa mbaʼépe osẽ porã .
Upéi ahendu peteĩ Tupã remimbou oporandu ramo ambue Tupã temimboúpe : “ Arakaʼe peve piko jahecháta mbaʼe vai , jahecha rangue altar ári mymbajuka opa árape ojejapo vaerã ? Arakaʼe peve piko jahecháta mbaʼéichapa tupaóre , ha Tupãre ojeroviáva rehe oñepyrũmba ramo ? ”
Ha heʼi chupe pe ambue : Kóva jahecháta 2.300 ára javeve . Upe rire ae , tupao oñemopuʼã pyahu jeýta .
Che , Daniel , ambojere che akãme koʼã mbaʼe aikuaa haguã mbaʼépa heʼise . Upeichaháguinte , ahecha sapyʼa oñemboʼýva che renondépe peteĩ kuimbaʼépe ojoguáva .
Ha ahendu peteĩ kuimbaʼe oñeʼẽva ysyry Uláigui , ha heʼíva : “ Gabriel , emombeʼumi pe kuimbaʼépe mbaʼépa heʼise pe ohecháva . ”
Upérõ Gabriel oñemboja che rendápe . Ha oguahẽvo che ypýpe , akyhyjégui ajayvy amboja peve che syva yvýre . Haʼe heʼi chéve : “ Nde yvypóra , koʼã mbaʼérecháva ára paha rehegua hína . ”
Haʼe oñeʼẽ aja chéve , hoʼa che rehe pytũ ha haʼa yvýpe . Haʼe katu ipojái che rehe ha che mopuʼã jey pe añemboʼy haguépe .
Upéi heʼi chéve : “ Amombeʼúta ndéve mbaʼépa ojehúta oguahẽ vove Tupã pochy opaha ára . Koʼã mbaʼérecháva niko ára paha rehegua hína . ”
Pe ovecha mácho rehecha vaekue hatĩ mokõiva , umi hatĩ mburuvicha guasu Media ha Persia pegua hína .
Pe kavara mácho katu Grecia ruvicha guasu , ha pe hatĩ guasu oguerekóva hesa paʼũme , huvicha guasu tenondegua hína .
Kóva opẽ rire , ha osẽ ramo guare hendaguépe umi irundy , upéva heʼise ko tetãgui osẽtaha irundy tetã . Koʼãva naimbarete moʼãi pe tenonde guaréicha .
Koʼã tetã opávoha upe heko aña oguahẽ vove huʼãme , opuʼãta mburuvicha guasu itĩ atãvaha oporombotavy kuaáva .
Haʼe ipokatúta , ndahaʼéi haʼe imbaretégui . Oporohundíta ñaimoʼãʼỹháicha , ha opa mbaʼe ojapóvachupe osẽ porãta . Ohundíta kuimbaʼe imbaretévape , ha heta Tupã retã guápe avei .
Oporombotavy kuaágui , chupe osẽ porãta ijapu . Ojejapo etereíta , ha hetápe ojukáta guasu apípe . Mburuvicha guasu kuéra ruvichápehaʼe ombohováita . Haʼe katu ohundítaavave ojapoʼỹ rehe hese mbaʼeve .
Pe rehecha vaekue mymbajuka pyhareve ha kaʼarugua rehegua koʼágã reikuaáma mbaʼépa heʼise , ha añetehápe haʼe ndéve ojehutaha . Anínte remombeʼu avavetépe . Koʼã mbaʼe ojehúta hína heta ára ohasa rire .
Upe rire , che Daniel , añeñanduʼi . Che kangypaite ha heta ára che rasy . Upéi katu apuʼã ha eñepyrũ jey che rembiapo mburuvicha guasu che moĩ haguépe . Che pyʼapy umi mbaʼe ahecha vaekue , ndaipýi ha naiñakãi niko chéve .
Darío , Asuero raʼy , médo kuérava , oisãmbyhy caldéo kuéra retã ,
ha peteĩ áño haʼe ojupi haguépe mburuvicha guasúrõ , aheka maranduhára Jeremías kuatiápe jahecha upépepa heʼi mboy áño Jerusalén opyta vaerã itapere . Ha ajuhu heʼiha 70 áño péicha opyta vaerãha .
Upépe añemboʼe Tupã Ñandejárape ha amoguahẽ chupe che mbaʼe jerure . Ndaʼuvéi mbaʼeve , añemonde ao vosakuépe ha aguapy tanimbu apytépe .
Kóicha añemboʼe Tupã che Járape : — Tupã che Jára , nde tuicha ha ne mbaretéva , rejapóva katuete upe eréva ha rehechauka ne mborayhu umi nde rayhúvape ha ojapóva ne rembiapoukapy .
Rojapo niko ivaíva , ore reko aña , roiko ore manduʼãʼỹ rehe nde rehe . Ropuʼã nde rehe ha romboyke ne rembiapoukapy .
Norohenduséi vaekue ne rembiguái kuéra maranduhárape , oñeʼẽ vaekue nde rérape ore ruvicha guasu kuéra , ore myakãhára kuéra , ore ru kuéra ypykuépe , ha opa Israel guápe .
Nde niko ore Jára nde reko joja . Ore katu , judío kuéra maymáva , ñemotĩ roʼu koʼágã . Peteĩcha roñemotĩ , Jerusalén ha ambue Israelgua , aguĩ térã mombyry roikóva umi tetã nde ore mosarambi hague rupi , ropuʼã haguére nde rehe .
Ore , ore Jára , ñemotĩ roʼu , ha upéicha avei ore ruvicha guasu kuéra , ore myakãhára kuéra ha ore ru kuéra ypykue ore rembiapo vai haguére nde renondépe .
Nde Tupã ore Jára , opa ára reiporiahurereko ha reheja reíva opavavépe hembiapo vai . Ore katu ropuʼã nde rehe ,
ha norohenduséi vaekue ne ñeʼẽ remeʼẽ vaekue oréve ne rembiguái , maranduhára kuéra rupi .
Opavave Israelgua omboyke ne rembiapoukapy ha ndojaposéi ne rembipota . Upévare , hoʼa ore ári opa jeharu oĩva ne rembiguái Moisés kuatia ñeʼẽme , ore rembiapo vai haguére ne renondépe .
Nde remboúvo oréve mbaʼe vai ndetuicháva , rejapo upe ere vaekue rejapotaha ore rehe ha ore ruvicha kuérare . Arakaʼeve ndojehecháiva yvy ári upe nde rejapo haguéicha Jerusalén rehe .
Opa koʼã mbaʼe ou ore ári ojehai haguéicha Moisés kuatia ñeʼẽme . Ore katu ndorohekái nde rape , Tupã ore Jára . Ndorohejaséi ore rembiapo vai nde pochy jera haguã ore ndive ha rehechauka haguã oréve ne mborayhu opaʼỹva .
Upévare ore Jára , reiporavo ha rembou ore ári ko mbaʼe vai . Tupã ore Jára , nde niko nde reko joja opa mbaʼe rejapóvape . Ore katu ndoroikuaaséi vaekue mbaʼeve nde hegui .
Koʼágã katu , Tupã ore Jára , ore rojapo ivaíva ha rojaʼyvere ne ndive . Nde rehechauka vaekue oréve nde pokatu Egíptogui ore renohẽvo , ha upéva rejapóvo ne rerakuã mombyry vaekue upe guive koʼagãite peve .
Tupã , ore roikuaa ne pyʼa porãha . Emboykéna Jerusaléngui nde pochy ipohýi rasáva . Upéva niko nde táva ha ipype oĩ nde yvyty marangatu . Opa tetã ambuegua opukapa Jerusalén rehe ha oñembohory ore rehe , oré ore rembiapo vai haguére ore ru kuéra ypykuéicha .
Tupã che Jára , ehendu kena ko che ñemboʼe ha che mbaʼe jerure , che niko ne rembiguái hína . Nde réra rehehápe Tupã , nderehechái piko mbaʼeichaitépa opyta ñambyasy haguãicha nde tupao ?
Tupã che Jára , ehendu ha ejapysaka kena che rehe . Eipeʼa umi nde resa ha ehecha mbaʼéichapa ropyta vai , ore ha pe táva nde rérape oñehenóiva . Ndéve roñemboʼe , ndahaʼéi opa rojapóva oĩgui hekopete , nahániri . Nde rehénte rojerovia , tuichágui nde poriahurereko .
Ore Jára , ejapysaka kena ore rehe . Ore Jára , eheja reína oréve ore rembiapo vaikue . Ore Jára , ore rendu kena ha eju ore pytyvõ . Nde táva ha ne retãgua nde rérape oñehenóiva , ha nde jehe voi , Tupã ore Jára , pyaʼe eju ore pytyvõ .
Añemboʼe gueteri hína , amombeʼúvo Tupã Ñandejárape che angaipa ha Israelgua angaipa , ha ajerurévo chupe ijyvyty marangatúre .
Upe jave Gabriel , pe ojechauka vaekue chéve ahecha ramo guare che kepegua ypykue , oveve oúvo che aimeháme . Upéva ojehu kaʼaru oñekuaveʼẽta jave hína Tupãme mymbajuka kaʼarugua .
Oguahẽvo che rendápe heʼi chéve : — Daniel , aju ne rendápe amombeʼu haguã ndéve mbaʼépa heʼise koʼã mbaʼe .
Reñepyrũvo reñemboʼe , Tupã ojapysaka nde rehe ha ne rendu . Che aju aikuaauka haguã ndéve , haʼe nde poravógui . Ejapysaka porãke reikuaa haguã mbaʼépa heʼise pe rehecha vaekue .
Ohasáta 70 semána , ne retãmeha nde táva marangatúpe , opa haguã ñepuʼã ha angaipa , ojeheja rei haguã angaipa , ha oĩ haguã teko jojaopa árape guarã . Upe rire ae oikóta pe rehecha vaekue , ha pe marandu oguahẽ vaekue ndéve , Upévo ojeporavóta pe imarangatúva .
Eikuaa porãke kóva : Tupã heʼi ypy guive oñembopyahuha oñemopuʼã jeytaha Jerusalén , oguahẽ meve Tupã rembiporavo , ohasáta 62 semána . Koʼã árape oñemopuʼã jeýta Jerusalén , ogyke ha tape kuéra oñemyatyrõta , ha tuicha ojeiko asýta upe jave .
Umi 62 semána ohasa rire , Tupã rembiporavo ojejukáta . Oguahẽta Jerusalénpepeteĩ mburuvicha iñorãirõhára reheveha ohundíta pe táva ha tupao . Ára paha oguahẽtay oguahẽháicha , ojahoʼipáva opa mbaʼe . Ipahaite peve oikóta ñorãirõha opa mbaʼe oñehundíta , ojeʼe haguéichama oikotaha .
Peteĩ semanave aja , hetápe omeʼẽta iñeʼẽ , ha pe semána mbyte rupi katu , ojokopáta ani haguã ojejapomymbajuka ha mbaʼe kuaveʼẽ . Omoĩta altar ári taʼãnga ahẽ , ha upépe oĩtaoñehundi peve koʼã mbaʼe apohareojeʼéma haguéicha oikotaha .
Áño mbohapyha ojupi haguépe mburuvicha guasúrõ Ciro tetã Pérsiape , oguahẽ ñeʼẽ Daniélpe , hérava avei Beltsasar . Añetegua ramo jepe pe ñeʼẽ chupe oguahẽva , hasy jaikuaa haguã mbaʼépa heʼise . Opáichavo Daniel ojapysaka porã , ha ohendu aja , ojora mbegue katu ohóvo .
“ Umiha árape che , Daniel , añembyasy aikóvo , mbohapy semána aja .
Ndaʼúi mbaʼeveichagua tembiʼu ñane mohyguãtãva , ndaʼúi soʼo ha kaguy , ha ndajahúi ohasa peve umi mbohapy semána .
Upe áñope , 24 arahápe upe mes peteĩme , añemboʼy hína ysyry Tigris rembeʼýpe .
Upéicha háguinte ahecha sapyʼa peteĩ kuimbaʼe ijao morotĩmbáva ha ikuʼa jokuaha órova .
Hete overa ita jeguáicha , hova ojajái ára veráicha , umi hesa ojogua tata rendýpe . Umi ijyva ha hetyma vrónseicha overa , ha oñeʼẽvo , hyapu ku heta oĩ ramo guáicha oñeʼẽva .
Chénte upe ahecháva koʼa mbaʼe . Umi che ndive oĩ vaekue ndohechái mbaʼeve . Tuicha okyhyje haʼe kuéra , upévare pyaʼe okañymba .
Aime cheño ahechávo ko mbaʼe . Che resaʼyjupaite , che kangypa ha añeñanduʼi .
Ahendúvo oñeʼẽha , che pyʼa mano ha haʼa yvýpe .
Upéi añandu peteĩ che mopuʼãva , ha apyta che po ha che renypyʼãre aryrýi .
Upéi heʼi chéve : ‘ Daniel , Tupã ndéve nde poravo . Ehendu porã ko haʼétava ndéve . Epuʼã katu , ne rendápe niko añembou ’ . Haʼe oñeʼẽmbávo añemboʼy , aryryipa ramo jepe .
Upéi heʼi chéve : ‘ Ani rekyhyje Daniel , reñepyrũ guive reñehaʼã reikuaa haguã umi mbaʼe hasýva , ha reñemomirĩgui Tupã renondépe , haʼe ohendu ne ñemboʼe . Upévare aju che .
Persia retã ruvicha che joko vaekue 21 ára pukukue . Upéi katu Miguel , peteĩ Tupã remimbou imbaretevéva , oho che pytyvõ . Cheño ajecha vaekue Pérsiape .
Koʼágã aju amombeʼu ndéve pe ojehútava ne retã guápe umi ára oútavape . Umi ne mbaʼe recha niko oñeʼẽ koʼãvare . ”
Haʼe oñeʼẽ aja chéve upéicha , amaʼẽ yvýre ha ndaʼéi mbaʼeve .
Peichaháguinte peteĩ Tupã remimbou , ojoguáva kuimbaʼépe , opoko che rembére . Upépe añepyrũ añeʼẽ , ha haʼe chupe , che renondépe oñemboʼýva hína : ‘ Karai , ko ahecha vaekue niko che mongyhyje eterei ha che mokangypa .
Mbaʼéicha piko kóicha ikatúta añeʼẽ ndéve ? Che kangypa niko ha ndaikatúi che pytuhẽnte jepe . ’
Upépe , haʼe opoko jey che rehe , ha che mombarete jey .
Heʼi chéve : ‘ Ani rejepyʼapy térã rekyhyje mbaʼevégui . Nde Tupã poravopyre hína . ’ Oñeʼẽ aja chéve , añandu che mbareteveha ahávo . Ha haʼe chupe : ‘ Karai , ere katu chéve pe ere vaerã . Nde niko tuicha che mombarete jey . ’
Che añemoĩ vaekue ijykére ha aipytyvõ chupe , upe áño peteĩme Darío tetã Media pegua , ojupi ramo guare mburuvicha guasúrõ .
Ha koʼágã aikuaaukátava ndéve katu añetegua hína . Tupã remimbou heʼi chéve kóicha : “ Oisãmbyhýta gueteri Pérsiape mbohapy mburuvicha guasu . Ha umíva rire oúta peteĩ irundyha , imbaʼe retavétava umi mbohapyvégui . Haʼe imbarete rire heta mbaʼe oguerekógui , ohóta ondyry Grecia rehe .
Upéi katu opuʼãta peteĩ mburuvicha guasu oñemoĩtava opavavére . Haʼe oipysóta upe hetã opa gotyo yvy ári ha ojapóta haʼe ojaposéva .
Opáichavo , oguapy mbarete rire mínte mburuvichárõ , upe hetã guasu oñembojaʼóta irundy hendápe . Upe hetãngue ndohasa moʼãi iñemoñarépe , ohasáta uvei ambue kuéra pópe .
Egipto pegua mburuvicha tuicha imbaretéta . Peteĩ iñorãirõhára kuéra ruvicha katu imbaretevéta chugui , ha oñemohetã tuichavéta .
Mbovymi áño rire , mokõive omeʼẽta ojupe oñoñeʼẽ . Egipto ruvicha guasu omomendáta itajýra Siria ruvicha guasúre oĩ haguã pyʼa guapy ojoapytépe . Kóva katu nosẽ porã moʼãi . Upe kuña , imemby , iména ha hembiguái kuéra ojejukapáta .
Umíva umi árape , pe kuña retãme , peteĩ hóga guáva ojupíta mburuvicha guasúrõ . Haʼe ondyrýta Siria rehe , oguahẽta mburuvicha guasu rogaite peve ha ipuʼakáta upepegua ñorãirõhára kuérare .
Oñemombaʼe ha ogueraháta Egíptope itupã nguéra raʼãnga ha opaite mbaʼe óro ha plátagui ojejapóva imbaʼekue . Áño mbovymi ohasáta oikoʼỹ rehe ñorãirõ .
Upéinte , Siria ruvicha guasu ohóta ondyry tetã Egipto rehe oñemombaʼe haguã hese , ha ndaikatu moʼãima ramo , oguevi jeýta .
Siria ruvicha guasu raʼy kuéra oñembosakoʼíta ñorãirõrã ha ombyatýta ñorãirõhára aty guasu . Peteĩ haʼe kuérava ojepoíta oñemombaʼe haguã Egipto rehe , ohundívo hapére opa mbaʼe , ysyry guasúicha okakuaa tuicháva . Upéi ondyry jeýta ha oguahẽta mburuvicha guasu yvy pegua róga mbarete peve .
Upéva ombopochýta Egipto ruvicha guasúpe ha osẽta ombohovái Siria ruvicha guasúpe , ohundipaite peve heta ramo jepe umíva .
Hetaitépe ojuka haguére ha omyanguʼi haguére umi Siria guápe , umi Egiptogua ojejapo etereíta . Imbarete ramo jepe hikuái , ndoho puku moʼãi .
Siria ruvicha guasu ombyaty jeýta iñorãirõhára , ha ombyaty hetavéta iñepyrũmbýgui . Mbovymi áño rire , ondyry jeýta hetave ñorãirõhára reheve , árma porãve ha oñorãirõ kuaavéva reheve .
Umíva umi árape , heta oĩta opuʼãva Egipto ruvicha guasúre . Umíva apytépe oĩta avei kuimbaʼe heko añáva Israelgua , opuʼãva oguerekógui hikuái peteĩ mbaʼe ohecháva . Haʼe kuéra katu oñehundíta .
Siria ruvicha guasu oúta omopuʼã jupiha pe táva mbarete jerére ha oikéta ipype . Ndaipóri moʼãi avave Egiptogua ikatúva ojoko chupe kuéra .
Umi Siriagua ojapóta ojaposéva umi ipuʼakávare ha avave noñemoĩ moʼãi hese kuéra . Opytáta oiko hikuái Yvy Maraneʼỹme ha opa pe yvy opytáta ipo guýpe .
Upéi oñemombaʼeséta Egipto rehe . Upevarã oñoñeʼẽ meʼẽta upepegua mburuvicha guasu ndive omomendávo hese itajýrape ombyai haguã hetã . Upéva katu nosẽ moʼãi chupe .
Upéi ondyrýta umi táva yguasu rembeʼy rupi oĩvare ha heta umívare oñemombaʼéta . Upéi katu , peteĩ ñorãirõhára ruvicha guasu ojokóta ko jejuka rei , ha oitýta Siria ruvicha guasu ári hembiapo vaikue .
Upégui oho jeýta hetã táva mbarete kuérape . Tapére katu ojaʼyveréta ha hoʼa vaíta chupe . Upéi ndojekuaa moʼãvéi hapykuere .
Hendaguépe opytáta ambue mburuvicha guasu . Upéva omondóta peteĩme impuésto ombyaty haguã , hetã ombopláta hetã haguã . Upe rire mínte haʼe ojejukáta , ha ndahaʼe moʼãi ñorãirõme .
Upéva rire ojupíta peteĩ kuimbaʼe ahẽ , avave oimoʼãʼỹva oikotaha chugui mburuvicha guasu . Haʼe heko ensuguýta ha ojupíta tetã sãmbyhyhára ramo oporombotavy kuaágui .
Ohundíta opa umi hese oñemoĩvape , ha ojukáta paʼi guasúpe Tupã tupao pegua .
Hetã ndive oñemoĩta peteĩ ñeʼẽme ha chupe kuéra ombotavýta oñemoĩ porã haguã . Ndahetái ramo jepe umi hendive oĩva , haʼe oñemombaʼéta tetã sãre .
Avave oimoʼãʼỹhágui , oikéta umi yvy iporãvehápe ha upe rupi ojapóta itúva térã ijypy kuéra ojapoʼỹ vaekue . Ombojaʼóta umi hendive oĩvape mbaʼeta ohupyty vaekue ñorãirõme ha opa mbaʼe oipeʼa vaekue umi upe rupiguágui . Upéi ondyryséta táva mbarete kuérare , upépe katu ndoho puku moʼãi .
Ojeroviágui ijehe , ondyrýta heta ñorãirõha reheve Egipto ruvicha guasúre . Egipto ruvicha guasu katu ombohováita chupe . Oikéta ñorãirõhára hetaite ha imbaretéva reheve ha ndaipuʼaka moʼãi hese oĩtagui ombotavýva chupe .
Umi hendive voi okarúva ohundíta chupe . Ñorãirõme chupe hoʼa vaíta ha heta iñorãirõhára omanóta .
Upéi umi mokõi mburuvicha , mesápe oñondive okaruhápe oñohaʼãta pokarẽme . Ijapu heta porãta ojupe , péicharõ jepe , nosẽ moʼãi chupe kuéra mbaʼeve , noguahẽigui gueteri umi ára umíva umi mbaʼe ojehu haguã .
Siria ruvicha guasu oho jeýta hetãme ha ogueraháta opa umi mbaʼeta omonda vaekue ñorãirõme . Ndoikuaase moʼãi mbaʼeve Tupã retãgua religióngui . Ojapóta ojaposéva ha oho jeýta hetãme .
Oguahẽvo pe ára oñemoĩ vaekue , ojepoi jeýta iñorãirõhára reheve Egipto gotyo . Upévo katu ndoho porã moʼãi chupe upe tenondeve guaréicha .
Hese oñendyrýta kuarahy reike guio . Ygárape oúta umi hese ondyrýva . Tuicha oñemondýita , ha oguevíta . Upépe , Siria ruvicha guasu ojeréta ohekuavo ipochy Tupã retãgua marangatúre . Ha upekuévo , oñemoĩ porãta umi Tupã retãgua apytégui osẽ vaekue ndive , ha ojere vaekue hapicháre . Haʼe kuéra heʼíva ojapóta .
Iñorãirõhára omomarãta tupao ha pe táva mbarete . Ojokóta anive haguã oñemymbajuka Tupãme ha omohendáta upépe pe taʼãnga ahẽ .
Juru heʼẽme mburuvicha guasu ojoguaséta umi ojeívape Tupã retãgua apytégui . Umi Tupãme ohayhúva katu ndoguevi moʼãi , ha ombohováita chupe kuéra ñorãirõme .
Umi iñarandúva oheko mboʼéta hetápe . Upéi katu ojejukáta , ojehapýta , oñemondáta chugui kuéra opa mbaʼe oguerekóva , ha ojereraháta tembiguairã tetã mombyrýpe . Kóva ipukumíta hína .
Ha péicha ojejuka ha ohasa vai jave hikuái , oguahẽta chupe kuéra pytyvõ . Heta oĩta oñemoĩva hendive kuéra , ohupytyse guinte umi mbaʼe oguahẽva pytyvõrã .
Umi oporoheko mboʼéva avei ojejukáta . Upéicha ojekuaáta mbaʼeichaguápa haʼe kuéra , ha hekove ipotĩ ha iporãvéta oiko haguã chugui kuéra kuimbaʼe joheipyre , oguahẽ meve pe ára paha , Tupã omoĩmava .
Siria ruvicha guasu ojapóta ojaposéva . Ojejapo itereígui oimoʼãta ituichaveha tupã nguéragui , ha oñeʼẽ vaíta Tupã añeteguáre . Opa mbaʼépe osẽ porãta , Tupã oinupã meve chupe . Tupã niko ojapóta pe ojapo vaerã .
Ko mburuvicha guasu nomombaʼe moʼãi itúva kuéra ypykue tupã nguérape , térã umi tupã kuña kuéra omombaʼetéva . Ndoikuaase moʼãi mbaʼeve mbaʼeveichagua tupãgui , oimoʼãgui haʼe ituichaveha opa haʼe kuéragui .
Umíva rangue , omombaʼéta táva mbarete kuéra tupãme . Omombaʼe guasúta peteĩ tupã itúva kuéra ypykue ndoikuaái vaekue , ha oikuaveʼẽta chupe óro , pláta , ita jegua ha heta mbaʼe porã .
Oñangareko haguã itáva mbarete kuérare oiporúta kuimbaʼe omombaʼe guasúva tupã mombyrygua . Ha opa umi hendive oĩ porãvape , mburuvicha guasu omohenda yvatéta , ha omeʼẽta chupe kuéra yvy .
Upe ára paha oguahẽvo , Egipto ruvicha guasu ondyrýta Siria rehe . Koʼápe katu osẽ porãta chupe ha yvytu ratãicha ojepoíta Egiptogua ári . Ohekuavóta pe tetã pýre ikárro ñorãirõrã , kavaju arigua heta rasa ha ygára hetaite . Ku ysyrýicha ojahoʼipáva opa mbaʼe , ojapóta haʼe .
Oikéta avei pe Yvy Maraneʼỹme ha heta itereípe ojukáta . Umi Edom ha Moabgua katu okañýta ha umi Amón pegua hembýva .
Umi iñorãirõhára oikéta tetã ambue rupi , Egipto jepe , ndopyta rei moʼãi .
Ogueraháta mbaʼeta óro ha plátagui ojejapóva , ha opa mbaʼe iporãva Egíptope oĩva . Upéi oikéta tetã Libia ha Etiopíape .
Upéi katu ohendúta umi mbaʼe ojehúva kuarahy resẽ ha yvate gotyo , ha upéva omongyhyjéta chupe . Ipochýta , ha osẽta oporojukapávo .
Hekoha omoĩta Yguasu ha pe yvyty marangatu , Yvy Maraneʼỹ pegua , paʼũme . Ha upepete hiʼára guahẽta , avave ndou moʼãi oipytyvõ chupe . ”
Upévo oúta Miguel , Tupã remimbou ruvicha , omoʼã mbaretéva ne retã guápe . Tuicha jepyʼapy oĩta upérõ , oĩʼỹ haguéicha arakaʼeve , oiko ypy guive tetã nguéra . Oguahẽvo upe ára , osẽta jejopy vaígui umi ne retãgua , héra ojehaíva kuatiápe .
Heta umi oñeñotỹ vaekue apytéguiopuʼã jeýtava , oĩ oikovétava opa árape guarã , ha oĩ okyhyjétavaha oñehundi etétava .
Kuimbaʼe aranduoisãmbyhy vaekue hetápetape porãre , overáta pe arapýre , mbyjaitáicha omimbíta , opa árape guarã !
Nde katu Daniel , eñongatu koʼã mbaʼe ñemiháme , ha ejokua hatã pe kuatiañeʼẽ oguahẽ meve upe ára paha . Heta oĩ oikótava águio pégotyo arandu rekávo .
Che , Daniel , ahecha oĩveha mokõi kuimbaʼe . Peteĩ oñemboʼy peteĩ ysyry rembeʼýpe ha pe ambue , oñemboʼy hovái , mboypýri .
Peteĩ oporandu pe kuimbaʼépe ijao morotĩvape , ha oñemboʼýva y ape ári : — Arakaʼépa opáta koʼã mbaʼe hechapyrãva ?
Pe kuimbaʼe oñemonde morotĩva omopuʼã ipo yvága gotyo , ha Tupã oikovéva rérape heʼi : — Ohasa rire mbohapy áño imédio , ha oñehundipaite rire Tupã retã marangatu . Upévo opáta koʼã mbaʼe .
Che ahendu ramo jepe upe heʼíva , nahesakãi chéve mbaʼeve . Upémarõ aporandu chupe : — Che Jára , mbaʼépa ojehúta koʼã mbaʼe rire ?
Haʼe heʼi chéve : — Iporãko rehóma koʼágui Daniel . Koʼã mbaʼe opytáta ñemiháme oguahẽ meve upe ára paha .
Heta oĩ oguerohasátava jeiko asy , ha osẽtava upégui ipotĩ ha ijoheipyre . Umi heko añáva katu , akóinte iñañáta oikuaaʼỹre mbaʼépa ojehu . Umi iñarandúva katu oikuaáta pe ojehúva .
Ohasáta 1.290 ára ojejoko rire mymbajuka ñekuaveʼẽ rehegua ojejapóva opa árape , ha oñemoĩ rire pe taʼãnga ahẽ tupaópe .
Ovyʼa vaerã upe ikatúva ohaʼarõ ha oguahẽ 1.335 ára peve .
Nde katu Daniel , pyʼa guapýpe ehaʼarõ nde ára paha . Upévo repuʼãta ha oñemyengoviáta ndéve hekoitépe .
Kóva hína ñeʼẽ Ñandejára heʼi vaekue Oséaspe , Beerí raʼy , Ozías , Jotam , Ahaz ha Ezequías ramo guare Judá ruvicha guasu , ha Jeroboam , Joás raʼy ramo guare Israel ruvicha guasu .
Ñandejára kóicha omoñepyrũ iñeʼẽ ohendukaséva Oseas rupi : “ Israel retã oiko che renondépe kuña reko vai ramo . Upévare , tereho ha emenda kuña reko vaíre ha nde raʼy chugui ; péicha oikóta chugui kuéra kuña reko vai memby . ”
Oseas omenda Diblaim rajy Gómer rehe , ha itaʼýra chugui .
Upérõ Ñandejára heʼi chupe : “ Embohéra pe mitãme Jezreel , ainupãtagui hína agãiténte mburuvicha guasu .
Jehúpe , oporojuka haguére táva Jezreélpe . Péicha opáta Israel retã . Upe árape Jezreel ñúme ahundíta ñorãirõhára Israel guápe . ”
Gómer hye guasu jey ha imemby mitãkuña . Ñandejára heʼi Oséaspe : “ Embohéra Lo-Ruhama pe mitã kuñáme ndaiporiahurereko moʼãvéigui Israel retãme . Ndaheja rei moʼãvéi chupe kuéra .
Judápe katu aiporiahurerekóta . Che voi , Tupã Ijára amoʼãta chupe . Na nohẽ moʼãi chupe ivaívagui ñorãirõ rupi . Ndaiporu moʼãi upevarã huʼy , kyse puku , kavaju térã hiʼarigua . ”
Omomboʼo rire Lo-Ruhamáme Gómer hye guasu jey ha imemby mitã kuimbaʼe .
Upérõ Ñandejára heʼi Oséaspe : “ Embohéra chupe Lo-Ami , peẽ ndahaʼevéigui che retãgua , ha che ndahaʼevéi pende Jára . ”
Peteĩ ára Israelguaheta jeýta yguasurembeʼypegua yvykuʼícha , avave ikatuʼỹvaohaʼã ha oipapa . Heʼi rangue peẽme : “ Ndahaʼe véima hínapeẽ che retãgua ” , Tupã heʼíta : “ Peẽ Tupã oikovévaraʼy teete hína . ”
Upérõ oñembyatýta Judá Israelgua ndive , Huvicha guasurãpeteĩnte oiporavóta . Opa guio ojejúta Jerusalénpe . Tuichaitéta hínape Jezreel ára !
Peẽ pejétapende ryvýpe “ Tupã retã ” , ha upéi pene reindýpe , “ Pejeporiahurerekóva ” .
Ñandejára heʼi péicha : Pehova api pende sýpe , haʼe ndahaʼevéimache rembireko , ha che ndahaʼevéimaiména ! Anive ojechaukakuña reko vaírõ . Tomosẽ ipohéigui umikuimbaʼe .
Ndojapóirõ péichaahejáta opivoite , ou haguéicha ko yvy ári . Yvy ojeikoʼỹhachugui ajapóta , ha oikóta chugui yvy perõ , upépe yuhéigui ajukáta .
Ndaiporiahurereko moʼãiimemby kuéra , kuña reko vai memby umíva ,
isy , kuña reko vai . Notĩvéiguima heʼi : “ Aháta ahekache kuimbaʼerã , tomeʼẽ chéve haʼumi vaerã , añemonde jegua haguã , ñandyry ha kaguy haʼu haguã .
Upévare ambotýtañuatĩndýpe haperã , ijerekuévo amongoráta , ojuhuʼỹ haguã tape poʼi .
Akóinte ohótaikuimbaʼe kuéra rapykuériha ndohupyty moʼãi ; ohekáta chupe kuéraha ndojuhu moʼãi . Upérõ heʼíta : ‘ Che ména rendápe aha jeýta , hendive ko aiko porã vaekue . ’ ”
Haʼe katu ndohecha kuaáicheha pe ameʼẽva chupetrígo , kaguy ha ñandyry , cheha pe ambohetávapláta ha órohaʼe oiporúva ojapo haguãitupã guaʼuraʼãnga kuéra .
Upévare aju jeýta , arahátache trígo ha che kaguy , oñemonoʼõha árape , ambyatýtache lána ha che líno , ameʼẽ vaekue chupe ijaorã .
Ikuimbaʼe kuérarenondépe , ahejáta chupe opivoite , ndaipórioipeʼa vaerã che pógui .
Aipeʼáta chugui umi vyʼa , umi ijasy pyahu pegua arete , ipytuʼuha áraha hiʼarete opaichagua .
Ahundíta iparralty , hiʼigoty , umívare heʼi : koʼãva omeʼẽ chéveche kuimbaʼe kuéra . Koʼãvagui ajapóta javorái , ha hoʼúta umi tymba kaʼaguy .
Ainupãta chupeumi ára ohasa vaekuéreohapývo insiénsoumi itupã guaʼu kuérape , oñembojeguapárõ guarekuãirũ ha ajurigua órope , oho haguã ikuimbaʼerapykuérihesaráivo che hegui . Che , opa mbaʼe Járaupéicha haʼe .
Che amongeta jeýta , araháta chupe haʼeñoháme , añeʼẽta chupe vevýi asy .
Ameʼẽ jeýtachupe iparralty , ha pe ñu Acórgui ajapóta , chupe guarã mborayhu rokẽ , Upépe haʼe che rayhu jeýtache rayhu haguéichaikuñataĩme , osẽrõ guare Egipto retãgui .
Upérõ che mbohérata “ Che ména ” , heʼi rangue chéve “ che jára ” . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Aipeʼáta ijurúguiitupã guaʼu kuéra réra , ha noñehendu moʼãiarakaʼeve .
Umi árape Israel rehehápeañeʼẽ meʼẽtatymba ñarõ ndive , guyra kuéraha umi mbói ndive , amopẽmbaha aipeʼáta ko tetãgui , huʼy , kyse puku ha ñorãirõ , opytuʼu haguãche retãgua pyʼa guapýpe .
Israel , amendáta nde rehe , ndapoi moʼãvéima nde hegui , che rembireko tee ramoroguerekótarohayhu etereígui .
Ajapóta nde heguiche rembireko , ha nde hegui ndapoi moʼãi . Upérõ che kuaáta nde , nde Jára teéicha .
Che , opa mbaʼe Járahaʼe upéicha . Upérõ añeʼẽta che yvágapeha yvága imanduʼátama yvýre ,
Ñandejáraheʼi jey chéve : Ehayhu peteĩ kuñámeiménape omyakã ratĩvape . Che ahayhuháicha Israel guápe , haʼe kuéraoñakãity ramo jepetupã mombyry guápe , ha hoʼu pe tembiʼuoñekuaveʼẽvachupe kuéra .
Upérõ che añemokuña15 pláta pehẽngue , ha 300 kílo sevádare .
Ha haʼe chupe : “ Are reikóta che mbaʼérõ . Ani che myakã ratĩha che noromyakã ratĩ moʼãi . ”
Israelgua , areoikóta huvichaʼỹre , nomymbajuka moʼãiha ndaitupao moʼãi . Nda ipaʼi , ha ndoguereko moʼãitupã guaʼu hóga pegua .
Upe rire , ou jeýta Israelguaha ohekáta Tupã Ijárape , ha huvicha Davídpe . Umi ára pahápeohekáta Ñandejárapeñesũháme , ha ohekátaumi mbaʼe porãhaʼe omeʼẽva .
Pehendúke Israelgua Ñandejára heʼíva : Haʼe ombojovakeko tetã guápe , ndaiporivéiguijerovia ojuehe . Avave ndojapovéi iñeʼẽomeʼẽ vaekue hapichápeha ndoikuaavéi Tupãme .
Henyhẽte uvei tapicháguiomeʼẽ japúva iñeʼẽha japu , jejuka , ñemondañemyakã ratĩ manteojeporu ha pe jejukaojoapytépe ndopavéi .
Upévare tetã oñemondeao vosakuépe , ikangypa umi upépe oikóva , tymba ñarõ , guyraha pira kuéra omanomba .
Ñandejára heʼi : Aníke avave ohova apitérã ojaʼo avavépe ! Peẽ , paʼi kuérapepombojovake !
Peʼáta araitépe , maranduhára. kuérapekatu pyharekue , ha pende sy Israélpeahundíta .
Che retãgua itavyha upévare oñehundi . Ha peẽ paʼi kuéra , ndapeikuaaséimbaʼeve che hegui , ha upévare chéve guarãpeẽ ndahaʼevéima paʼi . Pende resarái Tupã pende Járaremimboʼégui , upévare che resaráitapene ñemoñarégui .
Pende retavérõpeẽ paʼikoʼýte pene rembiapo vaive . Peiko rangue mbaʼérõ , peikóta ijaheipýrõ . Peẽ pekarupembohape avývoche retã guápe .
Upévare pembopepochupe kuérapemohembiapo vai haguã .
Tetãgua ha paʼi kuérapepeteĩcha ainupãtahembiapo vaikuére .
Ndojapovéiguipe che haʼéva , pekarútaha na pene ryguãtã moʼãi , pemombaʼe guasútatupã guaʼu kuéra peimoʼãvaomeʼẽha heta mitãha na pene ñemoñare moʼãi .
Kaguy ha opa mbaʼeñane mongaʼúvaomyakã tavyraipachupe kuéra .
Che retãgua oporandutaʼãnga yvyrápe , oiporúvo yvyra ojapo paje , kuña reko vaíchaoñemeʼẽvotupã guaʼu kuérape , che retãguaojavy Tupã Ijára rape .
Umi yvatehápeha yvy puʼãha rupi , ohapy insiénsoha omymbajuka , avei umi urundeʼy , kuriʼyha yvapovõ guýpe . Upévare pende rajy kuéraoñemeʼẽ teko kyʼápe , ha pene nuéraomyakãratĩ iménape .
Che katu nainupã moʼãipende rajykuérapeheko kyʼáre , ha pene nuérapeoporomyakã ratĩre , peẽ voi peikóguikuña reko vai ndive , pemymbajuka haguãpeñembyaty kuña ndive , oñemeʼẽva teko kyʼápetupã guaʼu rérape , ha péicha oñehunditetãgua tavy .
Israelguaomombaʼe guasúrõ jepetupã guaʼu kuérape , aníke peẽ Judaguaupéicha pejapo . Ani peho Guilgálpe , ani pejupi Bet-Avénpe , térã pemeʼẽ pene ñeʼẽ Ñandejára oikovéva rérape .
Israel heko puʼãvaka raʼy saitéicha , ha piko mbaʼéicha chearaháta chupe kuérakapiʼi iporãvehápehaʼérõ guáicha ovecha raʼy ?
Yvytu oguerovevechupe kuéra , ha otĩne opytávoitupã guaʼúgui !
Paʼi kuérapehendúke kóva . Ehendu porãke Israel retãgua . Pejapysakáke peẽmburuvicha guasu róga pegua . Peẽ hínaumi peñembojovakétava . Peẽ voi vaekue nikoñuhã Mispápe , ha peteĩ pyahayvyty Tabor ári ojepysóva ,
ykua oñembohypýva Sitim ñúme . Upévare poinupãta .
Roikuaáko hína Israel , che hegui nerekañy moʼãi . Kuña reko vai oñemeʼẽháichareñemongyʼa .
Pende reko kyʼáguindaikatúi pejevy Tupã pende Jára rendápe . Pemombaʼe guasúgui taʼãnga reindapeikuaasevéi mbaʼeve Ñandejáragui .
Rejejapo etereíguinderepoiséi teko kyʼágui . Nde reko añáre voireñepysãnga . Ha peẽ rupi Judá jepe oñepysãnga .
Pende ovechaha pende vaka kuéra rehevepehóne che rekávo , ha ndapechejuhúi chéne , ajeímagui pende hegui .
Peẽ pejeíma che hegui , ijára ambuéma pende raʼy . Voi asyeténte peñehundítaopa pende yvy reheve .
Pembopúke turu ñorãirõrã Guibeápe , ha taipu trompéta Ramáme . Peporomomarandúke Bet-Avénpe , topuʼãmbáke Benjamingua .
Haʼéma peẽ Israel guápembaʼépa ojehúta peẽme . Peñehundíta ñenupãha árape .
Ñandejára heʼi : Judagua ruvicha kuéra Ndojoavýi umi hekopeʼỹikokue ombojepysóvagui . Aitýta hese kuérache pochy rendy .
Israel ojejopy vai . Ijyvy ndahaʼe véima imbaʼe , akóinte oikoséguitupã guaʼu kuéra rapykuéri .
Yso karúichaahundíta Israélpe , ha karáchape ajahoʼíta Judá .
Israel ohechávombaʼeichaite pevépa hasy , ha Judá ijaipaha , Israel oho Asíriape , ojerurévo pytyvõhuvicha guasúpe . Haʼe katu , ndaikatúiomonguera chupe kuéra .
Jaguaretéicha andyrýta Israel ha Judáre . Che voiaipeheʼãmbáta chupe kuéra , ha upéi aháta . Araháta chupe kuéraha ndaipóri moʼãiche hegui oipeʼáva .
Ahejáta che retã guápe , ohecha kuaa pevehembiapo vai hague , ha upépe oúne che rekávotuicha jepyʼapýpe .
Pejupáke jajevy Ñandejára rendápe . Haʼe ñane mopẽmba , ha haʼe ñane monguera jeýta . Haʼe ñande kutuha haʼe ñane pohano jeýta .
Peteĩ sapyʼaitépeñane mohesãi jeýta . Ñane mopuʼãtajaiko haguã henondépe .
Ñañehaʼãkejaikuaa haguã Ñandejárape . Haʼe oúta ñane rendápeosẽháicha kuarahy , ha ama omoheʼõháicha yvy , ára yvoty jave .
Ñandejára heʼi : Israel , mbaʼépa ajapóta nde hegui ? Judá , mbaʼépa ajapóta nde hegui ? Peẽ niko che rayhutatatĩna ha ysapy koʼẽicha , pyaʼeterei ogue jeýva .
Upévare , pomyanguʼi vaekuemaranduhára juru rupi , che ñeʼẽme pojuka . Che reko jojaheñói tata rendýicha .
Che aipota pe che rayhu , ndaipotái mymbajuka . , Che aipota pe che kuaandaipotái mymbahapy .
Peẽ che retãgua katu , Adán ojapo haguéicha , ndapejapói pe haʼéva . Ndapejepyʼapýi che ñeʼẽre .
Galaad niko peteĩ távaoñembohaityha oporojukávatuguýgui henyhẽva .
Paʼi kuéra upepeguamondaha atýra . Omoñuhã ohasávape , oporojuka ha ojapo ikyʼáva , Siquem rapépe .
Israélpe ahechaivai etereíva . Kuña reko vaioñemeʼẽháicha , haʼe oñemongyʼa .
Judá , ndéve ave amoĩma ára , roinupã rasy haguã .
Aipotárõ heko porãveche retã Israel , aipohanosérõ Efraínha Samaríape , ojekuaa hembiapo vaikueha iñañangue . Maymávante japúpeoñemeʼẽ , mondaháicha oikeumi óga rupi , ha tape rupi rei oporomonda .
Ndoikuaaséi mbaʼeveche aikuaárõ jepeiñañangue . Koʼágã chupe kuéra omongoraumi hembiapokue , che resa renondépe oĩmantéva .
Iñaña ha ijapúpe , che retãguaombovyʼa umi huvichápe .
Opa umíva oporomyakã ratĩ , tatakuápe ojogua , hendy rireherekua ndohatapyña véima , pe mbujarã ovu aja .
Ára oñemyakãngorãrõmburuvicha guasu , mburuvicha kuéra omongaʼuha omyakã tavyrai chupeha haʼe ombohasa ipoumi hese oñembohorývape .
Ñemiháme haʼe kuéraoñembojaipyʼa katu hendy tatakuáicha Pyharérõ oke pe ipochykue , koʼẽ vove katu hendytatáicha .
Haʼe kuéra hendypatatakuáicha , ha ohapy huvicha kuérape . Ha huvicha guasu kuérapéicha peteĩ-teĩ hoʼa , peteĩ jepe ndaipóriche renóiva ! Mombyrygua poguýpe Israel oñehundi .
Israel ojeheʼatetã mbombyryguáre , ha mbujape pyraípe ojogua .
Mombyrygua hoʼupaimbaretekue , haʼe ohecha kuaaʼỹre , iñakãtĩmbáma , ha ndo hechakuaái .
Israel jejapo voi , opuʼã hese , ha upéicharõ jepenoñembojái Tupã Ijárareha ndohekái chupe .
Israel ojoguapeteĩ pykasu tavyraípembaʼeve ndohecha kuaáiva : ojerure pytyvõ Egíptope , ha upéi oho Asíriape .
Israelgua ári , ohohápente aitýta che pyaha , guyráichahoʼáta che ñuhãme . Iñañágui che pojáitahese kuéra .
Tojererekóke Israelgua , mombyry okañýgui che hegui ! Oñehundíta , opuʼã haguére che rehe ! Che aipeʼase chupe kuéraivaívagui , haʼe kuéra katuheʼi che rehe japu .
Na che renóiri vaekueojaheʼo ramo hupápe . Trígo ha kaguy pyahúreojekutupa , ha opuʼãmba che rehe .
Che aisãmbyhy vaekuechupe kuéra , amombarete ijyva , haʼe kuéra katuojapose ivaíva che rehe ,
oho tupã guaʼu rapykuéri , haʼete umi huʼy ikarẽmbáva , ikatuʼỹva ohaʼãháme ojapi . Huvicha kuérakyse pukúpe ojejukáta , ijuru guasu haguére , upévare Egíptope ojepukátahese kuéra .
Embopúke nde turu ! Taguato guasúicha Ojeitýma ivaíva Ñandejára róga ári . Haʼe kuéra opyrũguiiñeʼẽ chéve omeʼẽ vaekuére .
Haʼe kuéra osapukái chéve : “ Tupã ore Jára , ore ko Israelguaha ndéve roikuaa ! ” .
Israelgua katundojapose véima iporãva . Hese kuéra ijaʼeʼỹvaijyvytúta hese .
Oiporavo huvicha guasurã , oporanduʼỹre chéve mbaʼeve , huvicharã omboguapypeteĩ che aipotaʼỹva . Ipláta ha hiʼóroguiojapo taʼãnga reiha umíva ohundítachupe kuéra .
Che mbojeguaru , Samaría , pe vaka raʼyremombaʼe guasúvache pochy rendy nde rehe . Arakaʼe peve pikoreñemeʼẽta añáme ?
Ko vaka raʼy raʼãnga Samaríagui oúva , ndahaʼéi tupã . Yvypóra póguinte osẽha oñemyanguʼipáta .
Peñotỹgui yvytu , pemonoʼõta yvytu ratã . Pende kokuenomeʼẽ moʼãi trígo , ha omeʼẽrõ , hoʼúta mombyrygua . Israel , tetã nguéra rembiʼu
Israel oñemokõma , koʼágã haʼetetã nguéra apytépe , ku mbaʼe ojeporuʼỹvaicha ,
oho haguére Asíriape , vúrro saiteijuru atã vaicha . Efraín katu jopóipeojogua ikuimbaʼerã .
Omeʼẽ ramo jepetetã nguérape jopói , che amosarambítachupe kuéraha ndaipóri moʼãvéiijapytépe kuéra mburuvicha , térã mburuvicha guasu .
Heta itereiomopuʼã altar , iñangaipa haguãnteiporãva .
Chupe guarã ahaírõ jepeumi che remimboʼe , haʼe umívaguimbaʼeve ndoikuaaséi .
Haʼe kuéraoguerohory mymbajuka , soʼónte hoʼuse , che , opa mbaʼe Jára , katundavyʼái hendive kuéra , che manduʼátaumi iñañanguére , ha umívare ainupãta , Egíptopearaha jeýta chupe kuéra .
Israel omopuʼã óga guasu , ha Ijapoharégui hesarái , Judá omopuʼã heta távambarete , che katuamondóta chupe che rata , ohapypátavahóga guasu kuéra .
Ani revyʼa , Israel , ani repopo vyʼáguiumi ambue tetãicha , nde reiko kuña reko vaícha , rejeívo Tupã nde Járagui . Trígo oñemyanguʼiha rupi , reipota oñemeʼẽ ndéve , nde reko vai repy .
Israelgua ndoguereko moʼãitrígo térã kaguy , ikaguy pyahu ndohupyty moʼãi .
Efraínoho jeýta Egíptope , ha Asíriapehoʼúta tembiʼu kyʼa . Ndoiko moʼãvéi Ñandejára retãme ,
ndoʼu moʼãi kaguy Ñandejára rérapeha nomymbajuka moʼãichupe upépe . Pe mbuja hoʼúva , vyʼaʼỹ mbuja ta hínaha umi mbuja hoʼúvaikyʼáta opytávo . Hoʼúta upe mbujaha ndaikatu moʼãitupaópe ogueraha
Mbaʼépa pejapótaarete jave , pembyaretesérõ ?
Haʼe kuéranoñehundi moʼãi , Egipto omoguahẽtachupe kuéra , ha Ménfispe oñeñotỹta . Imbaʼeta plátaguioikóta pynondy , ha hekohágui ñuatĩndy .
Oguahẽma ñenupã ára , ha ñemyengovia ára ! Israel oikuaáta oguahẽmaha . Peẽ peje : “ Itavy niko pe maranduhára . Upe Ñandejárarérape oñeʼẽva , itarova . ” Pene añáguinte upéva peje , pende pyʼaro etereígui .
Tupã omoĩ imaranduhára , mbaʼe rechahárarõ Efraínpe , peẽ katupemõi haperãme ñuhã , tupaópe jepepende pyʼaro hendive !
Pende tuju paitéma , Guibeápe ramo guaréicha . Ñandejára katu imanduʼátapende reko añáre , ha umívare pene nupãta .
Ñandejára heʼi Israélpe ajuhúrõ guareavyʼa vaekue , ojejuhúvarõ guáicha parralyvy ojeikoʼỹháme . Pende ru ypykue , ígo pyahúicha vaekueche resa renondépe . Baal-Peórpe oguahẽvo katu , oñemeʼẽ tupã guaʼúpeha umi tupã guaʼúicha aveiikyʼávape oñemeʼẽ hikuái .
Pe Efraín yma guarévaovevéta mombyry , ndaipóri moʼãvéimamitã upe tetãme , kuña hye guasúvandojehecha moʼãi , avave naimemby moʼãvéi .
Perekórõ jepe pene membyaipeʼa paitéta pende hegui , ahejaʼỹre peteĩnte jepe . Pejererekóke ajeírõpende hegui !
Ahecha Efraín oguerekohaimemby kuérapetymba saite jukaharembiʼurãrõ . Oguenohẽ ojejuka haguã .
Ore Jára , emeʼẽke chupe kuéra , pe remeʼẽ vaerã ! Emeʼẽ memby ryru membyʼỹreha káma kambyʼỹre !
Ñandejára heʼi : “ Guilgálpe ojapo opa ivaíva , upépe añepyrũndachaʼéi hese kuéra . Hembiapo vaígui , che rógagui amosẽta , ndahayhu moʼã véimachupe kuéra , opa huvicha kuéraheko puʼãgui .
Efraín ojekutupa , yvyra hapo pirúvape ojogua , ndahiʼavéi . Imemby ramo jepe , ahejáta omano . ”
Ko tetã ndoikuaaséimbaʼeve Tupã che Járagui , upévare haʼeomosẽta chupe kuéra , ha oikóta isarambiumi tetã rupi .
Israel ojogua parralhiʼa hetávape , ha hetavérõ pe hiʼa , hetave umi altar omopuʼãva , ijyvy iporãvérõ , iporãve umi ita manduʼarãtupã guaʼúpe omopuʼãva .
Israel hova mokõi , ha koʼágã iñangaipahekoviáta chupe . Ñandejára ohundítaumi altarha oitýta yvýre umi ita .
Ha koʼágã haʼe kuéraheʼíta : “ Na ñande ruvicha véima , na ñamombaʼéigui Ñandejárape . Mbaʼe piko ojapótamburuvicha guasuñande rehehápe ?
Oñeʼẽha oñeʼẽ reíta mante , omeʼẽ reíta iñeʼẽ , ha oñoñeʼẽ meʼẽtatetã ambue ndive . Hekojoja ojoguátambói rembiʼu , temitỹ paʼũme okakuaáva . ”
Umi Samariagua oryryipa , hasẽ joa oñehundígui Bet-Avénpe ivaka raʼy óro . Ojaheʼo hese paʼi kuéraha opavave , oguéma ijeroviaha ,
Pe ivaka raʼy jepe Asíriape ojereraháta , mburuvicha guasúpeoñekuaveʼẽ haguã . Upéicha Efraín otĩetereíta , Israel otĩta itupã guaʼu reheve .
Ndojekuaa moʼãvéi Mburuvicha guasu Samariaguarapykuere , yvyra pehẽnguéichaovevýiva pe .
Tupã guaʼutupao kuéra oñehundíta , iñangaipa haguépe Israelgua . Ijaltar ári okakuaátañuatĩ ha javorái , ha upepegua heʼítayvyty kuérape : “ Ore ahoʼíke ! ” Ha umi yvyty yvatépe : “ Peʼáke ore ári . ”
Ñandejára heʼi : “ Israel ndopoírihembiapo vaígui , oñepyrũ guiveiñangaipa Guibeápe . Oñemyatã heko añáme ! Upévare Guibeápeohupytýta ñorãirõumi tekove añáme .
Ainupãta chupe kuéraainupãse vove . Israélre okoʼítatetã nguéra , ainupãvo chupeiñaña etereígui .
Efraín vaekue tóro raʼyoñemomymba vaicha . Trígo omyanguʼívo ovyʼáva . Koʼágã amoĩ mbaʼe pohýiijatúare , ojejokua haguãkarrétare . Judá katu ojejokuátayvy mbovoháre , ha Jacob yvy karãiháre .
Haʼe vaekue chupe kuéra : Peñotỹke tekojoja , ha pemonoʼõta mborayhu . Pembovóke pende yvykóga pyahurã . Oguahẽma árapeheka haguã Ñandejárape , tove tou ha togueru peẽmeama oporopeʼáva jejopýgui .
Peẽ katu peñotỹ teko aña , ha pemonoʼõ tekojojaʼỹ , ha peʼu japu . Pende kárro ñarõreha pene ñorãirõhárahetaitére , pejerovia haguére ,
sarambi oikótapende hegui , ha umi pende táva mbarete , oñehundipáta , mburuvicha guasu Salmánohundi haguéicha Bet-Arbeloipetérõ guare yvýresy imemby kuéra reheve .
Peichaite avei ojehúta , peẽ Betel guápepene aña etereígui . Mburuvicha guasu Israelguaomanóta upe ára ikoʼẽvo ” .
“ Che ahayhu vaekue Israélpe imitãme , che raʼy niko haʼe , ahenói vaekue Egíptogui .
Ha ahenoive ramo jepe , koʼýte oñemomombyryche hegui . Che retãgua oikuaveʼẽmymbajuka , tupã guaʼúpe , ha ohapy insiénsoumi taʼãnga reípe .
Upeichavérõ jepeaisãmbyhy vaekue Efraínpeha amboʼe oguata haguã , haʼe kuéra katundohecha kuaái , cheha upe añangarekóvahese kuéra .
Mborayhu sãme amosãha agueru che mbaʼerã , amboja che rováre pe hova , mitã kambúva ramo guáicha , che pópe amongaruchupe kuéra .
Haʼe kuéra katu mbaʼevendoikuaaséi che hegui . Upévareoho jeýta mante hikuái Egíptope , ha oisãmbyhýta Asiriachupe kuéra .
Kyse puku hoʼátahiʼári kuéra , ha ohundipáta itáva mbarete , ojaposégui ivaíva .
Che retãgua katu , mombyrýnte voioikose che hegui , yvatévo osapukái , ha ndaipóri oipytyvõvachupe kuéra .
Mbaʼéicha piko rohejáta , Efraín ? Mbaʼéicha piko romeʼẽta , Israel ? Rohundíta ngaʼu pikoahundi haguéichatáva Admátérã piko ajapóta nde hegui , pe ajapo vaekue Zeboíngui ? Che pyʼa niko hyku , roiporiahurereko etereígui !
Na ñemeʼẽ moʼãiche pochy rendýpe , nahundi jey moʼãi Efraínpe . Che hína Tupã , ndahaʼéi yvypóra . Che hína imarangatúva , aiméva pende apytépe , ha ndajúi pohundívo .
Haʼe kuéra omombaʼéta Ñandejárape , ha haʼe okororõta ku jaguaretéicha . Haʼe okororõta , ha umi imbaʼévaoúta ryryipópe kuarahy reike guio .
Guyra kuéraicha Egíptogui oúta ryryipópe , Asíriagui oúta pykasúicha , ahejáta oikojey hóga teépe ” . Che , opa mbaʼe Járaupéicha haʼe .
“ Efraín che mongora ijapúpe . Ijapu eterei umi Israelgua . Judá ojei Ñandejáragui , ha péina oñemeʼẽtupã guaʼúpe . ”
Efraín omokõ yvytu , ára pukukue oikoyvytu rapykuérikuarahy resẽ guio oipejúva . Koʼágã ijapuveha oporojukave . Asiria ndive oñoñeʼẽ meʼẽ , Egíptope katuomondo jopóirõ ñandyry .
Ñandejáraohova api Israélpe . Jacob retãmeoinupãta hembiapo vaikuére . Omyengoviáta chupeopa mbaʼe ojapo vaekuére .
Ohecha mboyve voiko ára resa , itykeʼýrape omohendague . Ikariaʼy rire Tupã ndive oñorãirõ .
Tupã remimboúndioñorãirõ , ha ipuʼaka hese . Hasẽha ojerure poriahurereko . Tupã ojuhu chupe Betélpe , ha oñeʼẽ upépe hendive .
Tupã Ñandejára ipuʼakapáva Ñandejára hína héra !
Aipórõ Israel , ejevyke Tupã nde Jára gotyo . Eiko jeroviahárõha teko marangatúpe , ha Tupã nde Járareejerovia opa ára .
Ñandejára heʼi : “ Canaán oguereko ipópembaʼe raʼãha japu , oporomondaségui . ”
Efraín heʼi : “ Añete , hetaite mbaʼéma areko , ajuhu pláta yvyguy . Ndaipóriheʼi vaerã che rehe , upéva ahupyty hague , aporombotavývo ! ”
“ Che , Tupã nde Jára Egíptope reiko guive , romondótareiko jey haguãóga vakapípe , reiko haguéichajajojuhúrõ guareyvy ojeikoʼỹháme .
Che añeʼẽ vaekuemaranduhára kuérape , ha ambohetave jehechauka . Ijuru rupi añeʼẽñeʼẽ mbojoja rupi .
Galaádpe oĩtupã mombyrygua . Opa umíva tupã guaʼu meme . Guilgálpe ojejuka tóro raʼy . Ijaltar ojoguaita atýrape , umi kokue rupi oĩva . ”
Jacob okañy vaekue Aram ñúme ha upépe omenda haguã ombaʼapo ovecha rerekuárõ .
Maranduhára rupi Tupã oguenohẽ Egíptogui Israel guápe . Maranduhára rupi oñangareko hese kuéra !
Oñeʼẽrõ umi Efraingua , ambue Israelgua okirirĩ jepi , Efraín katu omanohembiapo vaikuére , Baálpe. omombaʼe guasu haguére .
Ha akóinte iñangaipa ! Omboyku plátaha ojapo taʼãnga , ouháicha ijapohárapeiñakãme . Upéi heʼi : “ Pemymbajukáke chupe ! ” Ha ohetũ joatóro raʼy raʼãnga .
Upévare ojoguátatatatĩna koʼẽmeha ysapy koʼẽjúpepyaʼe opa reíva , kapiʼi pirukuéichayvytu ombovevéva , tatatĩcha osẽva tatakuágui .
Ñandejára heʼi : “ Che hína Tupã nde Jára , reiko guive Egíptope , aníke rereko Tupã ambue , ndahaʼéiva che . Che ñoite ikaturoguenohẽ jejopy vaígui .
Che añangareko vaekue nde reheyvykuʼi akúpeyvy ojeikoʼỹháme ,
ha hembypa ramo guaretembiʼu , pejejapo eterei vaekue , che hegui pende resarái ete .
Upévare chupe kuéra guarãleóncha che ñarõta , jaguaretéichatapépe ohaʼarõva .
Óso kuñáichaimemby kuéraoñemonda vaekue chugui , asẽta chupe kuéra , amboʼi ha aipeheʼãmbátachupe kuéra . Leóncha upépe voi amokõtachupe kuéra . Tymba ñarõicha amyanguʼipáta .
Rohundíta , Israel , ha ndaipóri che joko vaerã .
Moõpa oĩ koʼágãnde ruvicha guasu , upe ne moʼãva ivaívaguiopa nde távape ? Mbaʼépa oikonde ruvicha kuéragui , umi rejerure hague , ne ruvicha guasuha nde ruvicharã ?
Che pochyhápeameʼẽ vaekue ndévemburuvicha guasu , ha che pochyhápe aipeʼa .
Efraín añangue ojehaíma , iñangaipaoĩma kuatiápe .
Israélpe oguahẽára ou haguã ko yvy ári , ha itavy etereíguindoikuaáimbaʼéichapa oñemoĩta , osẽ haguã isy ryégui .
Ha che piko aipytyvõtaani haguã omano ? Che piko amoingove jeýta ? Nde , mano ! Mamópa oime nde pokatureporohundi haguã ? Mamópa reime yvykuareporomokõva ? Ndaiporiahurereko moʼãvéimache koʼãvape ! ”
Israel ipoty ramo jepe , oúta yvytu kuarahy resẽ guio , pe yvytu ratã oipejúva , yvy ojeikoʼỹha guio , ha ombohypátaykua ha yvu kuéra . Umi hese ijaʼeʼỹvaoipeʼapáta chugui , imbaʼeta ha imbaʼejegua .
Umi Samariaguaoñenupãta aveiopuʼã haguére Tupã Ijárare . Kyse pukúpehaʼe kuéra ojejukáta . Imitã nguérayvýre ojepetéta , ha hye guasúva ryeoñembovóta .
Ejevyke Israel Tupã nde Járape , reʼa vaekue nikone rembiapo vaikuére !
Tapeho jey Ñandejára rendápeha peje chupe : Eheja reíkena oréveore rembiapo vaikue , ha ehendu ore ñeʼẽ .
Asiria ndaikatúiorepeʼa ivaívagui , kavaju ári jepenorokañy moʼãi . Ndoroʼe moʼãvéi “ Ore Jára ” , mbaʼeve rojapo vaekuépeore po rupi . Nde mante voi , ore Jára , reiporiahurerekóvatyreʼỹme .
Ñandejára heʼi : “ Aipohanóta chupe kuéraheko puʼãségui . Ahayhúta chupe kuéra , iñaña ramo jepe , ojeíma chugui kuérache pochy .
Israel peguarãche ysapýichata , ha haʼe asusénaicha ipotýta , hapo imbaretéta , Líbano yvytýicha .
Hakã nguéra ojepysóta , olívo rakã porãichaha hyakuãta , kuriʼy Líbanope guáicha .
Israel che pepo guýpeoñemoʼã jeýta , upérõ haʼe kuératrígotýicha okakuaáta , parraltýicha ipotýtaha herakuã mombyrýta Líbano pegua kaguýicha .
Efraín heʼíta upérõ : ‘ Ndaikuaase véimambaʼeve tupã guaʼúgui ’ . Che voi añangarekoche retãguáreha ahayhu chupe kuéra ! Che pype ojuhútaopa oikotevẽva ” .
Kóva hína marandu Ñandejára ohenduka vaekue , Joel Petuel raʼýpe :
Pehendu peẽ myakãhára , ha opa tetãgua pehendu . Pehechávapa peẽ mbaʼe koichagua , térã ojehu ramo péichapende ru ypykue oikovérõ guare ?
Kóva pemombeʼu pende raʼy kuérapeha koʼãva tomombeʼu taʼýra kuérape , ha koʼãva umi upe rire guápe .
Yso karu hoʼuʼỹ vaekue , hoʼu marandova . Marandova hoʼuʼỹ vaekue , hoʼu tuku raʼy . Tuku raʼy hoʼuʼỹ vaekue , hoʼu tuku guasu .
Peẽ pekaʼúva , pepáyke . Pene rasẽke peẽ kaguyʼuha ! Pende hegui ojepeʼáta hínapende kaguy pyahu jepe .
Umi tuku oñemombaʼe ñande retãre , haʼe kuéra niko imbarete ha heta , ha jaguaretéichaumi hãi nguéra hakua .
Ñande parralty ohundipa , ñande ígo máta ombopiru , omoperõmbaite , oheja hakã nguéra morotĩ .
Kuñataĩcha ojaheʼóvaha ao vosakuépe oñemondéva , imenarã omano haguére ,
upéicha ojaheʼopaʼi kuéra ndaipóri véigui tupaópe , trígo ha kaguyoñekuaveʼẽ haguã Ñandejárape .
Umi kokue iperõmba , hũme oñemonde umi yvy , trígo oñehundi , kaguy pyahu pyaʼe opa , ñandy ryku porã ndaiporivéi .
Peẽ pembaʼapóvakokue ha parraltýpe , pejaheʼo sorókeipirupa haguéretrígo ha seváda , ha opa mbaʼe oñeñotỹva .
Parralty ipirupa , ígo avei , granáda , mbokajaha mansána kuéra ipirupa , yvyra máta ñumeguaipirupánte avei . Opa vyʼa opa rupi ete !
Peẽ paʼi , pembaʼapóva altárpe , peñemonde ao vosakuépe , pejaheʼo mbaʼe mbyasýgui , ndaipóri véigui tupaópetrígo ha kaguyoñekuaveʼẽ haguã Tupãme .
Pejapo aty guasu , pemyerakuã karuʼỹ , tupaópe pembyatymyakãhára kuéraha opa Israel guápe , ha peñemboʼe Tupã pende Járape .
Cháke , hiʼaguĩma Ñandejára ára ! Ára jakyhyjeha , oguerúva ñerundi , omboúva Ñandejára ipuʼakapáva !
Ñande resa renondépeojepeʼa ñande heguiñane rembiʼu , ha opa upe vyʼañañandúva tupaópe .
Trígo oñehundi , haʼỹi oñeñotỹvo omano , ñane remitỹngueñañongatuha , oñembyaipa .
Ñane rymba kuérahasẽ joa , reínte oheka hembiʼurã . Ñande ovecha kuéra omanomba .
Ndéve che Járaasapukái ! Tata niko ohapypa ñúmekapiʼi ha yvyra kuéra .
Umi tymba ñarõ jependéve hiʼãmbuhypágui ysyry mimiha tata ohapypágui kapiʼi .
Pembopu turu yvyty Siónpe , pembopu pe “ cháke ” Ñandejára yvytymarangatúpe , kyhyjégui toryrýi Judagua , hiʼaguĩmbaitéma Ñandejára ára .
Upe ára , pyhareha pytũ meméta , arai ha tatatĩnámeojejahoʼíta.ñorãirõhára imbareteha heta vaichaiñasãi koʼẽjúichaumi yvyty rupi tuku . Arakaʼevendojehechái vaekueha márõ ndojehecha moʼãi , mbaʼeve upeichagua .
Ojogua tatápeopa mbaʼe ombokusuguéva , henonderã ohovere , ha ohasa rire opyta iperõ . Umi tuku oguahẽ mboyve , pe yvy yvotyty vaekue , ohasa rire katuojogua yvy ojeikoʼỹháme . Mbaʼevenokañýi chugui kuéra .
Kavajúpe ojogua , kavaju ári guáicha oñani ,
kárro ñarõichaumi yvytýre hyapupa , ñana pirukuéichaokái ha opiriri , ojogua ñorãirõhára atymbaretépe , oñemoĩva oñorãirõ haguã .
Oñemoaguĩvoopavave okyhyjeha hesaʼyju mimbi .
ñorãirõháraicha oñani , korapy yvate ári ojapyhara , henonderã gotyo oho , opiaʼỹ rehe mamove .
Oñomyañaʼỹre , ojoapykuéri oho , huʼy apyte rupi ohasa , osẽʼỹre ojohapépe .
Táva kuérare ondyryha umi korapy yvate ári ohasa , óga ári ojupi , ha ovetã rupimondaháicha ojasuru .
Yvy oryrýi henonderã , yvága osusũmba , jasy ha kuarahy iñypytũha mbyjaita ndoveravéi .
Ñandejára ñeʼẽ osunuiñorãirõhára renondépe . Heta eterei iñorãirõhára , ndaikatúi ojepapaumi hembipota apoha . Ñandejára áraipohýi eterei , avave ndaikatúiogueropuʼaka !
Ñandejára heʼi kóicha : “ Peju jey che ndivepende pyʼaite guive . Pekaruʼỹ , pesapukái , pejaheʼo ! ”
Pejevy Tupã pende Járape . Pemondoro pende pyʼa , ani pende ao ! Ñandejára nikoipyʼa kyrỹiha oporoporiahurereko , ndaipochy kuaái . Haʼe niko mborayhu meme , opa ára oĩoporombyasy haguãicha .
Ikatu mbaʼékona pene nupãiha pende rovasa , omeʼẽ peẽme trígo ha kaguypeikuaveʼẽ haguã chupe .
Pembopu turuyvyty Siónpe ! Pemyerakuã karuʼỹ , peporohenói aty guasurã .
Pembyaty opavavépeha pejapo aty guasu , pembyaty tuja , mitã ha mitã kambu . Omenda ramóva jepetosẽ ikotýgui .
Tojaheʼo paʼi kuéra Ñandejára rembiguáikorapy ha altar paʼũme , ha teʼi : “ Eiporiahurereko kenaore Jára ne retã guápe , ani reheja avaveoñembohory ore rehe . Ani reheja tetã nguéraore rereko ipo guýpe , ha umi tupã guaʼu reheojeroviávaheʼi oréve : “ Mamo piko oĩ Tupã pende Jára ? ”
Upérõ Tupã ohechauka imborayhu ha oiporiahurereko hetã guápe .
Heʼi chupe kuéra : “ Peẽme amondótatrígo , kaguy , ñandyry , pene ryguãtã meve . Ha ndaheja moʼã véima , mombyryguaoñembohory pende rehe .
Pende hegui amondýitatuku yvatévo guio oúvaha yvy ojeikoʼỹhámeamondopáta . Amboyguýta umi tenondegua Mar Muértope , ha umi tapykuegua , yguasu Mediterráneope . Upe rupi ituju ha inevúta . Mbaʼe hechapyrãupe ajapótava . ”
Evyʼa , yvyha ani rekyhyje , Ñandejára ojapótaguimbaʼe hechapyrãva .
Ani pekyhyje , tymba ñarõ . Umi kapiʼi hoky jeýta , hiʼa jeýta opaichagua yva , heta itereíta ígo ha parral .
Pevyʼa , peẽ Siongua , Tupã pende Járapeperopurahéi ! Haʼe omeʼẽta peẽmeama hiʼára pegua , roʼýpe ha ára potýpe , yma ojapo haguéicha .
Trígoguihenyhẽta umi kokue , hetáta kaguy pyahuha ñandyry iporãva .
Amyengoviáta peẽmeopa umi áñopejavy vaekuére , hoʼupa ramo guare pende kógayso karu , marandova , tuku raʼy ha tuku guasu , umi ñorãirõhára ñarõite , amondo vaekue peẽme .
Pekarúta pene ryguãtã meveha pemombaʼéta Tupã pende Járape , ajapo haguérepende rayhupápeheta mbaʼe rechapyrã . Águive notĩ moʼã véimache retãgua arakaʼeve !
Ha peẽ Israelguapehecha kuaáta , che , Tupã pende Jára , aimeha pene ndive , ha ndaiporiha ambue . Águive notĩ moʼã véimache retãgua arakaʼeve !
Koʼã mbaʼe rire , ahekuavóta che espírituopa yvypóra ári . Pende raʼy kuérache rérape oñeʼẽta , itujáva ohecháta ikepegua , mitã rusu aveiombaʼe recháta .
Ha avei umi tembiguáikuimbaʼéva ha kuñáva áriahekuavóta che Espírituumi árape .
Yvágape ahechaukátambaʼe hechapyrãva , ha yvýpe tuguy , tataha tatatĩ .
Kuarahy iñypytũtaha jasy tuguýicha pytãmbáta , oguahẽvo Ñandejára ára , tuichaitéva ha ojekyhyjeha . ”
Opa umi omombaʼéva Ñandejára réra katunomano moʼãi , ha Ñandejáraomeʼẽ haguéicha iñeʼẽ , Sión ha Jerusalénpeosẽta jejopy vaígui . Umi haʼe oiporavo vaekue .
Amós ovecha rerekua vaekue peteĩ táva hérava Tecoa pegua . Mokõi áño oiko mboyve yvy ryrýi , Ozías Judápe mburuvicha guasúrõ guare ha Jeroboam , Joás raʼy , Israélpe mburuvicha guasúrõ guare , Tupã ohechauka chupe koʼã mbaʼe , ha Amós heʼi :
— Sióngui Ñandejára okororõha Jerusaléngui iñeʼẽára sunúicha ohenduka . Opa rupi umi ñu ipirupa , ha yvyty Carméloguioiko yvy perõ .
Ñandejára heʼi kóicha : “ Umi Damasco peguamanterei ojapo ivaívante voi , upévare chupe kuéraainupãta katuete . Umi Galaad guápehaʼe kuéra oguereko asyeterei !
Upévare ahapýtamburuvicha guasu Hazaeltáva guasu , ha ahapýta avei Ben-Hadad róga guasu .
Táva Damasco rokẽ ajokapátaha umi Bicat-Avem oikóvape ahundíta . Ha pe Bet-Edén oisãmbyhývape , ha sírio kuéra avei , tembiguái ramo Quírpe ojereraháta . ” Ñandejára heʼi péicha !
Ñandejára heʼi kóicha : “ Umi Gaza peguamanterei ojapo ivaívante voi , upéva rehe chupe kuéraainupãta katuete . Oĩ haguéichaumi táva pegua kuérapetembiguáirõ Edómpe omeʼẽ .
Táva Gaza rehe amondóta che rata , ha hóga guasu kuératata ombokusuguéta .
Táva Asdod guápeahundipaitéta , táva Ascalón oisãmbyhývape ave . Pyapy mbaretépe Ecrom ári ajeitýta , filistéo kuérapeoĩ haguéicha ajukáta . ” Tupã Ñandejára heʼi péicha !
Ñandejára heʼi kóicha : Táva Tiro peguamanterei ojapo ivaívante voi , upévare chupe kuéraainupãta katuete . Peteĩ tetã megua ndiveoñoñeʼẽ meʼẽ rire , oñoirũ ramo oikotaha oñondive , oguerahapaite umi tetã guápe , Edómpe omeʼẽ tembiguáirõ .
Táva Tíroreamondóta che rata , ha hóga guasu kuératata ombokusuguéta .
Ñandejára heʼi kóicha : “ Umi Edom peguamanterei ojapo ivaívante voi , upévare chupe kuéraainupãta katuete . Hetaite hapicha Israel guápeojuka kyse ipópe . Avavetéicha guápendoiporiahurerekói .
Táva Temán reheamondóta che rata , ha táva Bosrá róga guasu kuératata ombokusuguéta . ”
Ñandejára heʼi kóicha : Umi Amón peguamanterei ojapo ivaívante voi , upévare chupe kuéraainupãta katuete . Kuña Galaad peguahye guasúva rye kuéra ombovo , haʼe kuéra hetãombotuichave haguã .
Upévare táva Rabá reheamondóta che rataha hóga guasu kuératata ombokusuguéta , sapukái sorópe , ñorãirõ paʼũme , ára pochýicha , yvytu ratãicha .
Huvicha guasu , mburuvicha kuéra ndive , ojereraháta tembiguáirõ . ” Ñandejára heʼi péicha !
Ñandejára heʼi kóicha : “ Umi Moab peguamanterei ojapo ivaívante voi , upévare chupe kuéraainupãta katuete . Ohapy Edom peguamburuvicha guasu kãnguekue , tanimbu chugui ojapo peve .
Upévare Moab reheamondóta che rata , ha itáva Queriotróga guasu kuératata ombokusuguéta . Ñorãirõ guasu , sapukái paʼũmeha turu mbopúpe , Moabgua kuéra omanombaitéta .
Huvicha guasúpeche voi ajukáta , hendive aveimburuvicha kuérape . ” Ñandejára heʼi péicha !
Ñandejára heʼi kóicha : “ Umi Judá peguamanterei ojapo ivaívante voi , upévare chupe kuéraainupãta katuete . Mbaʼeve ndoikuaaséiche rembiapoukapýgui , ha upe che haʼévandojaposéi voi . Omombaʼe guasutupã guaʼu kuérapeitúva kuéraicha avei .
Upévare Judá reheamondóta che rata , ha óga guasu Jerusalén peguatata ombokusuguéta . ”
Ñandejára heʼi kóicha : “ Umi Israel peguamanterei ojapo ivaívante voi , upévare chupe kuéraainupãta katuete . Imarangatúvapepláta rehe omeʼẽ , ha imboriahúvapesapatupe rehe .
Mboriahu akã reheopyrũ hikuáiha pokarẽ oiporuikangývape ohundi haguã . Túva ha itaʼýrapeteĩ kuña ndive oñeno , haʼe kuéra upéichaomomarã che réra marangatu .
Itupã guaʼu kuéraaltar ypýpe , oñeno ahoja árihaʼe kuéra oipeʼáva mboriahúgui , ndaikatúigui omyengoviaupe pláta oiporúva . Ha itupã guaʼu kuéra tupaópehoʼu kaguyoipeʼáva mboriahúguindaikatúigui omyengovia .
Ha koʼágã peẽ che retãgua , che pende rehehápeumi amorréope ahundi , aitypa hiʼa ha ahapoʼo . Kuriʼýicha umíva ijyvateha urundeʼýicha haʼe kuéra imbarete .
Ha peẽme katu , Egíptogui che poguenohẽ , yvy ojeikoʼỹha rupi40 áño pukukue pogueraha , peẽme amorréo yvy ameʼẽ haguã .
Che aiporavo chéve guarã , maranduhára ha nasaréo , pende apytégui . Nda upéichaipa hína , Israel retã ? Ñandejára upe heʼíva !
Ha peẽ umi nasaréope , kaguy peʼuka . Maranduhárape katu peje : ‘ Aníke pemomarandu ! ’
Upévare kárro pohýichapombochipapéta .
Upe iñakuãvanokañy moʼãi , ha imbaretéva ipyapy kangýta , ipyʼa guasuvéva jepe ojejukáta ,
Upe ihuʼýpe oporoapíva , ojejapítante avei , upe oñani kuaávanokañy moʼãi , ha kavaju ariguaojejukátante avei .
Ipyʼa guasuvéva ñorãirõme , upe árape opívo okañýta . ” Ñandejára heʼi péicha !
Peẽ Israelgua , pehendúke ko ñeʼẽ Ñandejára heʼíva pende rehe , opaite haʼe oguenohẽ vaekue Egíptogui :
“ Peẽme ñoitepoiporavo vaekueopa tetã yvy arigua apytégui . Upévare , poinupã rasýtaopa pene rembiapo vaikuére ” .
“ Oĩpa oguatáva oñondive , oñemoĩʼỹre oñoñeʼẽme ?
Leónpa okororõva kaʼaguýpe , ndoguerekói ramo tymba ojuka vaekue ? León raʼýpa ongururúva ikehápe , ndoguerekói ramo upe hoʼu vaerã ?
Guyrápa hoʼáva yvýpe , ndaipóri ramo upépe ijapiha ? Ñuhãpa opóva , noĩri ramo hoʼáva ipype ?
Turu ipu ramo upe távape , noñemondýi piko opavave ? Upe távape ivaíva ojehu ramo , ndahaʼéi piko Ñandejára ijapoha ?
Tupã Ñandejára ndojapóiva mbaʼeve , heʼiʼỹre umi maranduhárapehaʼe oiporavóva hembijokuairã .
León okororõma . Máva piko ndokyhyje moʼãi ? Tupã Ñandejára heʼíma iñeʼẽ . Máva piko nomomarandu moʼãi ? ”
Pehenduka pene ñeʼẽ , Asiria ha Egipto peguaróga guasúpe , ha peje : ‘ Peñembyatýke Samaría yvyty kuérapeha pehechasarambikue upépe oĩva , jeiko asy upépe ojehasáva . ’
Ñandejára heʼi kóicha : “ Haʼe kuéra ndoikuaáipe heko jojáva , ha oñongatu hikuái hóga guasúpeopaichagua omondáva mbaretépe . ”
Upévare , Tupã Ñandejára heʼi kóicha : “ Pende rehe ijaʼeʼỹvaomongoráta pene retã , yvýre oitýtaumi tápia pende táva moʼãha , ha pende róga guasu kuéraomoperõta ohejaʼỹre mbaʼeve . ”
Kóicha heʼi Ñandejára : “ Ovecha rerekuaoipeʼaháicha león rãinguáguimokõi ijovecha retymanguetérã inambikuénte jepe , upéicha okañýta ñehundíguiumi Israelgua Samaríape oikóva , ha oguapýva Damasco pegua sillón jeguápe . ”
Tupã ipuʼakapáva heʼi kóicha : “ Ehendu ha eikuaauka Israel guápe hembiapo vaikue .
‘ Aju ramo aporanduchupe kuéra hembiapokuére , ahundíta altar kuéra Betelgua , umi altar ratĩoñekytĩta ha yvýre oñemombóta .
Ahundíta hóga kuéraára roʼy pegua , ára haku pegua avei . Aitýta yvýrehóga kuéra ojeguapávaha hóga guasu kuéra . ’ ” Ñandejára heʼi péicha !
Pehendúke kóvavaka kuéra Basán pegua , peikóva Samaría yvyty ruʼãme , pejopýva mboriahu ndive , pereko asýva oikotevẽvape , ha pejéva pene ménape : “ Perúke kaguy ha jaʼu ! ”
Tupã Ñandejáraomeʼẽ iñeʼẽ ijehe voiha heko marangatúre , kóicha oikotaha pende rehe : “ Oguahẽta áraha peẽ kuéra peteĩ-teĩ , tyʼãime pejererotyryrýta
ha tápia kua rupi ojoapykuéripeñemombóta yty apytépe ! ” Ñandejára heʼi péicha !
“ Tapeho Betélpe , peñemona tembiapo vaípe , ha Guilgálpe peñemonave ! Peikuaveʼẽ katupene mymbajuka pyhareveha peraha pende 10gui peteĩ , ára mbohapy-hapýpe .
Pehapy katupene mbujape ñembovu pyre , jehepy meʼẽ ramo , ha pemyerakuã opa rupipene mbaʼe kuaveʼẽ , peikuaveʼẽséguinte peikuaveʼẽva . Upéva niko pene mbovyʼaite , peẽ Israelgua ! ” Ñandejára heʼi péicha !
Opa pende táva kuérapepomoñembyahýi vaekue , ha aipeʼa vaekue pende heguitembiʼu , mamo peiko haguépe . Peẽ katu ndapejeréiche rape rupi peguata jey haguã . ” Ñandejára heʼi péicha !
Pende kokuépeche namongýi oñekotevẽ jave . Peteĩ távape amongy , ambuépe namongýi . Upe kokue oky haguépeopuʼã umi kóga , ha upe ndokýi haguépe katuipirupa .
Mokõi ha mbohapy tavagua kuéraotyryry táva ambue pevehoyʼu haguã , ha nahyguãtãi . Peẽ katu ndapejeréiche rape rupi peguata jey haguã ! ” Ñandejára heʼi péicha !
Yvytu aku ha yso karúpepende kóga ainupã , pende kokue ha parraltyamoperõmba , pende ígo ha olívo mátahoʼupa tuku . Peẽ katu ndapejeréiche rape rupi peguata jey haguã ! ” Ñandejára heʼi péicha !
“ Amyasãi mbaʼasy pende apytépe , upe mbaʼasy asãi Egíptope guaréicha . Pene mitã rusu ajuka kyse pukúpe , ha kavaju arigua ñorãirõme ojejuka . Ñu rupi inevu joa omanóva reʼõngue , ha inengue opyta pene tĩnguápe . Peẽ katu ndapejeréiche rape rupi peguata jey haguã ! ” Ñandejára heʼi péicha !
“ Pohundi vaekueñerundi guasúpe , Sodoma ha Gomorra reheajapo haguéicha , peẽ katu pepyta vaekuetataʼýichatata guasúgui oñerenohẽva , ha ndapejeréiche rape rupi peguata jey haguã ! ” Ñandejára heʼi péicha !
“ Upévare Israel , kóicha ajapóta nde rehe , Ha ajapótagui , eñemoĩke rejotopa haguã Tupã nde Jára ndive ! ”
Ñandejára pe ojapóvayvyty ha yvytu , haʼe oikuaauka ñandévehembipota , haʼe ojapo pytũ ha koʼẽtĩ , haʼe yvyty ruʼã rupi oguata . Tupã Ñandejára ipuʼakapávahína héra !
Pehendúke che ñeʼẽ , Israelgua , ko jaheʼo rehe pejapysaka , pende rehe che amondóva .
Hoʼáma Israel retã , opuʼãveʼỹ haguã , yvýre opyta ojepysoha ndaipóri chupe omopuʼãva .
Tupã Ñandejáraheʼi Israel guápe : “ Oĩ ramo távaomondóva 1.000 kuimbaʼeñorãirõháme , umívaguiou jeýta 100 añónte , ha oĩ ramo távaomondóva 100,10 añónte ou jeýta . ”
Ñandejáraheʼi Israel guápe : Chéve che momorã ramopeikovéta .
Ani peho Betel , Guilgal térã Beersébape , upépe ojejapóvana che momorãi . Guilgal pegua , tetã mombyrýpe ojererahapáta , ha táva Betélguioikóta tapere .
Pemomorã Ñandejárapeha peikovéta , ỹrõ , hatápe ombokusuguéta José ñemoñare , ha Betélpe ndaipóri chéneombogue vaerã .
Peẽ mbojovakéguipejapo mbaʼe iróvaha yvýre peityupe hekópe guáva !
Peẽ na pende aʼéimbojovakeha heko jojávare , ha peapoʼi añetegua heʼívape .
Upévare , mboriahu akãre pepyrũ haguére , itrígo peʼu reipágui , ndapeiko moʼãi óga jeguapemopuʼã vaekuépe , ndapeʼu moʼãi kaguypende parralty guarégui .
Aikuaa porãpene rembiapo vaikuetaha pende reko aña ijapyraʼỹva . Imarangatúva ndive pejopy , mbojovakehápepeñembopopeguauka , ha upépeimboriahúvare opẽmba .
Upévare , iñarandúva okirirĩ , ivai niko umi ára .
Pehekáke iporãvaha ani ivaíva , upéicha ramo peikovéta , péicha manteiñañetéta upe pejéva , oĩha pene ndive , Tupã pende Jára ipuʼakapáva .
Pehejáke ivaíva , pehayhúke iporãva ! Peñehaʼã pende reko jojambojovaképe . Ikatu ko upe ramo Tupã ipuʼakapávaoiporiahurereko José ñemoñarépe .
Kóicha heʼi Tupã Ñandejára ipuʼakapáva : “ Opa rupitasẽ soro oñehendúta , tape rupi oĩtaosapukái asýva . Hasẽ haguãoñehenóita okaragua , ha ojaheʼo kuaávaojaheʼo haguã .
Opa parralty rupiojejaheʼótaahasávo aporonupã ” , heʼi Ñandejára !
“ Cháke umi oipotáva Ñandejára ára oguahẽ ! Peikuaa pikombaʼeichaguátapa hína upe ára ? Ára pytũta hína , ndahaʼe moʼãi ára sakã !
Ojehúta hína ojehuháichaleóngui okañývapeha jaguareténdi ojotopáva , térã upe hógape oikévaha itápia rehe ojekóvo , oisuʼu chupe mbói .
Cháke Ñandejára ára , pytũ meméta hína . Mbaʼevete asynahesakã moʼãi !
Che mbojeguaruha ndachaʼéi etepende arete kuérare , Che monguerái etémapeñembyaty javeche momorã haguã !
Umi mymbahapyha mbaʼe kuaveʼẽpeikuaveʼẽva chéve , ndaipota véima koʼágã . Umi mymbajuka joajurã , peipeʼa che renondégui .
Anive pepurahéichéve guarã , nahenduse véimapende arpapu .
Che aipota hínaupe heko jojávaýicha tosyryha yvúicha topaveʼỹ !
Peẽpapeikuaveʼẽ rakaʼe chévemymbajuka ha mbaʼe kuaveʼẽ40 áño pukukueyvy ojeikoʼỹháme , peẽ Israelgua ?
Koʼágã katupehupíta pende apérepende ruvicha guasu Sicutha pene mbyja Quiiún , taʼãnga kuérapeẽ voi pejapo vaekue .
Pene retãgui pomombóta Damáscogui amo gotyove ” . Péicha heʼi Tupã Ñandejára ipuʼakapáva . Upéva hína héra !
Ái ! Umi Siónpe oikóvaguiojepyʼapyʼỹre , Samaría yvytýpe oikóvaguiokyhyjeʼỹre . Ái ! Upe tetã tuichavévaruvicha kuéragui , hese kuéraopa Israelgua ojeroviáva !
Táva Cálnepe tapehoha pehecha , Jamat tuichaitévape pehasa , ha upégui peguejyfilistéo kuéra táva Gátpe . Peimoʼãpa haʼe kuéraoiko porãveha pende hegui ? Ha hetã nguératuichaveha pene retãgui ?
Na pene manduʼaséiupe cháke oñemoaguĩvare , ha pene rembiapópepemoguahẽ hínaupe jejuka guasu oúva .
Peñeno umi tupa ojeguapaha hepyvévape , peʼu ovechaha vaka raʼy ikyravéva ,
árpa púpe pepurahéi Davídcha peiporúvo mbaʼepu ,
tuichaicha kaguy pemboyʼu , ha peiporumbaʼe ryakuã iporãvéva . Mbaʼevete voi peẽme José retã oñehundi ramo !
Peẽ raẽvetepejereraháta tetã mombyrýpe , pende karu guasu ha vyʼaopáta hína !
Ñandejára omeʼẽma iñeʼẽijehe voi , Tupã Ñandejára ipuʼakapávaheʼi kóicha : “ Israel ojejapo ramo , ndachaʼéi heseha hóga guasu kuérare . Itávaha opa mbaʼe ipype oĩvaameʼẽta chupe ohayhuʼỹvape . ”
Peteĩ ógapeopyta ramo 10 kuimbaʼe , umíva omanombáta .
Mbovymi oikovévante opytáta , teʼõngue oguenohẽ haguãumi ógagui . Ha oñeporandu ramohuguápe oĩvape : “ Oĩ piko opytáva ne ndive ? ” Heʼíta : “ Ndaipóri ” . Ha upéi heʼíta : “ Ekirirĩ , ani upeichaháguiere mbaʼe Ñandejára réra ! ”
Ñandejára heʼi oiko haguã , ha oinupãvo , yvýre hoʼapa umi óga kuéra .
Kavaju piko oñaníva itatýre ? Guéi piko ombojeréva yvyy aty guasúpe ? Peẽ katu mbojovakéguipejapo mbaʼe iróvaha pohã vai oporojukáva .
Mbaʼe rei reírepevyʼa ha peje : “ Ore pyapy mbareteha ndaipóri oñemoĩva ore rehe ” .
Pehecha porãke Israelgua , Tupã Ñandejára ipuʼakapáva heʼi : “ Amopuʼãta pende rehe tetãpende rerekótava ipo guýpe , ijapy yvate gotyo guive ijapy yvy gotyo peve . ”
Tupã Ñandejára ohechauka chéve kóicha : Oñekytĩ rire mburuvicha guasúpe guarã upe kapiʼi ha oñepyrũvo hoky jey , ahecha Ñandejára ojapo ramo tuku .
Ha umi tuku omoperõ rire opa mbaʼe , haʼe chupe : — Tupã ore Jára , eheja reína oréve ! Mbaʼéicha piko ogueropuʼakáta ne retã Israel ? Imichĩ eterei anga niko !
Upérõ Ñandejára ombyasy ha heʼi : — Ndoiko moʼãi upéva !
Kóicha ohechauka chéve Tupã Ñandejára : Ahecha ohenói ramo tata oporombojovake haguã , ombohypa upe y aty guasu hypy etéva ha ohapypa umi ñu .
Upérõ haʼe : — Ejejokóna Tupã ore Jára ! Mbaʼéicha piko ogueropuʼakáta Israel ? Imichĩ eterei anga niko !
Upérõ Ñandejára ombyasy ha heʼi : — Ndoiko moʼãi avei upéva !
Tupã Ñandejára ohechauka avei chéve kóicha : Oĩ haʼe peteĩ tápia ykére ha oguereko ipópe óga apoha rembiporu .
Ha oporandu chéve : — Mbaʼépa rehecha Amós ? Haʼe chupe — Óga apoha rembiporu . Upérõ heʼi chéve : — Ko tembiporúpe ahecháta mbaʼéichapa oĩ hína Israel . Ndaheja rei moʼã véima chupe mbaʼeve .
Umi ijyvateha Isaac ñemoñare mbaʼéva oñehundipáta , ha Israel mbaʼévagui oikóta tapere . Che kyse puku amopuʼãta Jeroboam róga peguáre .
Amasías , Betel pegua paʼi , heʼika Israel ruvicha guasu Jeroboámpe : “ Amós oñeʼẽ vai nde rehe Israelgua apytépe . Tekotevẽma ojejoko ,
heʼi niko hikóni : ‘ Jeroboam ojejukáta kyse pukúpe ha Israelgua ojereraháta tetã mombyrýpe . ’ ”
Upéi Amasías heʼi Amóspe : — Tereho koʼágui , mbaʼe rechahára . Tereho Judápe ha eñeʼẽ upépe , rehupytyse ramo ne rembiʼurã .
Betélpe katu anive reñeʼẽ cháke kóva hína mburuvicha guasu tupao , ha avei ko tetã megua tupao guasu .
Amós heʼi chupe : — Che ndahaʼéi voi maranduhára , térã hesegua kuéra . Che ajeheka añangarekóvo ovecha rehe ha ígo ñembyatýpe .
Tupã katu che peʼa che ovecha kuéragui ha heʼi chéve : “ Tereho eñeʼẽ che rérape Israel guápe . ”
Ehendúke aipo ramo Tupã ñeʼẽ : “ Nde ere : anive reñeʼẽ Tupã rérape Israélpe ha ani ere mbaʼeve Isaac ñemoñarére . ”
Tupã katu heʼi upéicha : “ Ne rembirekógui oikóta kuña vai opavave renondépe , nde raʼy ha nde rajy kuéra ojejukáta kyse pukúpe , nde yvy kuéra oñembojaʼóta ojeitývo hese kuéra poʼa , nde voi remanóta tetã mombyrýpe ha Israelgua ojereraháta mombyry hetãgui . ”
Tupã Ñandejára ohechauka chéve peteĩ ajaka yva aju ,
ha oporandu chéve : — Mbaʼépa rehecha Amós ? — Peteĩ ajaka yva aju , — haʼe chupe . Ha heʼi chéve Tupã Ñandejára : — Israel hiʼajúma , ndaheja rei moʼã véima chupe .
Upe árape purahéi rangue óga guasúpe oñehendúta jaheʼo . Heta etereítagui umi teʼõngue , oñemombóta opa rupi rei . Pekirirĩke ! Ñandejára heʼi péicha .
Pehendúke peẽ pejopýva mboriahu ndive ha pehundíva tetã guápe .
Peẽ pejéva : “ Arakaʼépa ohasáta jasy pyahu ñameʼẽ haguã upe trígo ? Arakaʼépa upe pytuʼuha ára ohasáta hepy ñameʼẽ haguã upe avati jaiporúvo mbaʼe raʼãha japu ?
Ñahundíta mboriahúpe toiko chugui kuéra ñane rembiguái , toñemeʼẽ ñandéve sapatupe repýre . Upe trígo vorakue jepe ñameʼẽta . ”
Jacob ojejapo itereígui , Tupã Ñandejára heʼi kóicha : “ Nda che resarái moʼãi upe pejapo vaekuégui . ”
Ndoryrýi moʼãi pikoupe yvy opa koʼã mbaʼére ? Ha nahasẽ moʼãi pikoyvypóra ? Upe yvy ojupi ha oguejýta , y Nilooguejy ha ojupiháicha .
Ñandejára heʼi kóicha : “ Upe árapeasaje pyte amokañýta kuarahy , ha ára mbytépeamoypytũta upe yvy .
Pende arete kuéraguiajapóta jaheʼo génte manóre , ha purahéi rangue , guahu oñehendúta . Peñemondéta ao vosakuépeha peñemyakã perõta ñembyasýgui . Taʼýra peteĩmínte rehepene rasẽ ramo guáicha pejaheʼóta , ha upe árapepemokõta pyʼaro ha vyʼaʼỹ . ”
Ñandejára heʼi kóicha : “ Oúta ára ha amondótañembyahýi pene retãme ; ndahaʼe moʼãi hiʼupýguipene ñembyahýitavatérã ýgui pende yuhéitava , Ñandejára ñeʼẽguipene ñembyahýi ha pende yuhéita .
Oĩ oikótava opa rupi reiohekávo Ñandejára ñeʼẽ , ohóta peteĩy aty guasu rembeʼýgui ambuépe , ha yvate gotyogui kuarahy resẽ gotyo , ha ndojuhu moʼãi .
Upe árape kuñataĩ porãha kariaʼy mbareteipyʼa manóta yuhéigui .
Umi omeʼẽva iñeʼẽtupã guaʼu Samariagua rérapetérã umi heʼíva : ‘ Nde rehe Dan pegua tupã ’ , térã ‘ Nde rehe Beerseba pegua tupã ’ , umíva hoʼáta opuʼãveʼỹ haguã . ”
Ahecha Tupã oñemboʼy ramo hína altar ypýpe ha heʼi chéve : “ Embokacha upe mbaʼeoĩva umi okẽ ári , ha toʼapaumi iguýpe ijatýva akã ári . Hembyre oikovéva , kyse pukúpe ajukáta , avavete asy nokañy moʼãi .
Okañýrõ jepe yvy guýpe , upégui anohẽta , ha yvágape ojupírõ , upégui amboguejýta .
Okañy ramo Carmelo yvyty ruʼãme , upépe ahátahese kuéra che pojái . Y aty guasu ruguápeche hegui okañýrõ , amondóta upe mymba tuichaitévachupe kuéra oisuʼupávo ,
ha tetã mombyrýpeojereraha ramo , upépe ajukáta chupe kuéra . Tesápe chupe kuéraareko mantéta . Vairã ! Ndahaʼéi aipytyvõ haguã ! ”
Tupã Ñandejára ipuʼakapávaopoko yvýre ha hykupaha yvypóra kuéra hasẽmba . Upe yvy ojupi ha oguejy , y Nilo oguejy ha ojupiháicha .
Upe omoĩva hekoha yvágapeha arapy yvy ári , upe ohenóiva y aty guasuha ohekuavóva yvy ári , Ñandejára hína héra .
Ñandejára heʼi kóicha : “ Peẽ Israelgua , chéve guarã , peteĩcha guánte peẽ ha Etiopiagua . Che pogueru haguéicha Egíptogui , aru vaekue avei Crétagui filistéo , ha Quírgui araméo . ”
Ñandejáraomaʼẽ ko tetã iñañávareha heʼi : “ Ahapoʼóta chupe kuéra yvy árigui , opáichavo , nahundipa moʼãi Israel guápe . Che , pende Jára , haʼe péicha .
Che haʼéta oiko haguã , ha opa tetã nguéra apytéguiambokuchúta Israel guápeoñembokuchuháicha trígoyrupẽme , peteĩ haʼỹinte jepeyvýpe hoʼaʼỹre .
Kyse pukúpe ojejukátaopa che retãgua iñañáva , opa umi heʼíva : ‘ Mbaʼeve ndojehu moʼãi . Na ñande rupytýi chénembaʼeve ivaíva . ’ ”
“ Amopuʼã jeýta David róga hoʼapa vaekue , ambotýta ipaʼũ nguéraha ambopyahu jeýta yma guaréicha ,
oñemombaʼe haguã Edom rembyréreha opa umi tetãche mbaʼekuére . ” Ñandejára heʼi péichaha ojapóta upe heʼíva .
“ Oúta hína ára , upe trígo omonoʼõva rapykuéri , oútama upe yvy ombojeréva , ha parralʼágui ojejapopa mboyve kaguy , oñepyrũ jeýtama upe ñemitỹ . Yvyty kuéragui osyrýta kaguy pyahu , ha ysyrýicha chugui kuéra oguejýta .
Upérõ aru jeýta tetã mombyrýgui che retã Israel guápe . Itáva kuéra ojeitypa vaekue omopuʼã jeýta , upépe oiko haguã . Iparralty oñotỹta ha hoʼúta hykuere , ikokuépe oñemitỹta ha hoʼúta hiʼa .
Amohenda jeýta chupe kuéra ijyvy teépe ha ndojehapoʼói chéne arakaʼeve upe yvýgui che ameʼẽ vaekue chupe kuéra . ” Tupã Ñandejára heʼi péicha !
Marandu Ñandejára ohenduka vaekue Abdíaspe . Rohendu Ñandejára oñeʼẽ ramo . Ñeʼẽ rerahaha oñemondo tetã nguéra rupi ha heʼi : “ Néike jaháke ñañorãirõ Edom ndive . ” Tupã Ñandejára heʼi Edómpe :
“ Romomichĩta tetã nguéra apytépe , ha reñemotĩ etereíta .
Rejejapo itereígui rejavy . Reiko ita kuápe yvateha upévare reimoʼãndaipóri moʼãiha ne mongúiva .
Jepe taguatóicha yvate rejupi ramoha rejaitypo mbyja apytépe , upégui che roitýta . ” Ñandejára heʼi :
“ Mondaha ou ramo ndéve pyhare , ndogueraha moʼãi opa mbaʼe . Ou ramo ndéve parral poʼoha , parral mbovymi ohejáta ndéve . Nde rehe ijaʼeʼỹva katuou ne rundiete voi .
Mbaʼeichaite peve pikoreñemonda Esaú ! Reñemoperõ mbaite !
Ne ndive oĩva ne mbotavy , ne mosẽ nde yvy teégui . Umi ne ndive okarúva jepeoñemoĩ nde rehe , ha umi rejeroviaha ne moñuhã . Itavy eterei pe Edom ! ”
Ñandejára heʼi : “ Ainupã ramo Edómpe , ahundíta opa iñarandúva , ha umi oikóva Esaú yvyty rupindoikuaa moʼãi mbaʼeve .
ñorãirõhára Temanguaoryrýi osusũmbáta , ha Esaú yvyty rupiavave oikovéva ndopyta moʼãi .
Reñemotĩ ha reñehundietéta voi , reinupã ha rejuka haguérende ryvy Jacóbpe .
Umi mombyryguaojokárõ guare Jerusalén rokẽha omondapa imbaʼeta , nde reñemboyke vaekue ! Oñombojaʼo imbaʼetaha oguerahapa ramo , nde vaekue peteĩ haʼe kuérava !
Nderevyʼái vaerã moʼãupe ára hoʼa vai haguépe chupe kuéra . Nderevyʼái vaerã moʼãrehechávo Judá oñehundi . Nereñembohorýi vaerã moʼã , haʼe kuéra oñehundi ramo .
Ndereikéi vaerã moʼãpe távape ohasa asy aja , ha neremondái vaerã moʼãimbaʼeta hoʼa vai ramo chupe .
Nderepytái vaerã moʼãtape kuʼápe rejuka haguãumi okañývape , ha neremeʼẽi vaerã moʼãchupe kuéra imuñahárape .
Rejapo haguéicha nde rapicháreoñemyengoviáta ndéve ! ” “ Hiʼaguĩma Ñandejára áratetã nguérape guarã .
Peyʼu haguéicha iróvache yvyty marangatúpe , peichaite iróta hína tetã nguérapeha hoyʼúta hyguãtã meve , ndopytavéi peve avave .
Yvyty Sión katu Tupãme oñemboykétaha upépe oĩtaokañýva ha oikovéva .
Tatáicha hínata Jacob ñemoñare , tataʼy rendýicha hínata José ñemoñare . Esaú ñemoñare katukapiʼi pirukuéichaokái ha ikusuguéta opytávoha ndopyta moʼãi avave Esaugua . ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Sión yvytýpe torypápe ojupíta heʼi haguã mbaʼépa oikóta umi Esaú yvytýpe oikóvagui . Ha Ñandejára oguapýta oisãmbyhy .
Jonás katu oho rangue Nínivepe , oñemomombyry chugui . Ha okañy haguã Tupãgui oho táva Jópepe . Upépe ojuhu peteĩ ygára guasu osẽmbotáva Tarsíspe ha opaga ha ojupi ipype , oimoʼãgui upépe okañytaha Tupãgui .
Tupã katu ombou peteĩ yvytu ratã ha upe y ipochy etereígui haʼete vaicha ku hoʼyguýtava hiʼygára kuéra .
Umi marinéro oñemondýigui oñemoĩ oñemboʼe peteĩ-teĩ itupãme , umíva oipytyvõ haguã chupe kuéra . Upéi opoi hikuái ýpe umi mbaʼe oguerekóva ombovevýi haguã hiʼygára . Upéva aja katu Jonás oguejy raʼe ygára ryepýpe ha hatã oke .
Umi marinéro kuéra ruvicha ojuhu chupe upépe ha heʼi : — Ha nde piko koʼápe reke reína ? Epuʼã eñemboʼe ne tupãme . Ikatu haʼe imanduʼa ñande rehe ha nañamanói .
Umi marinéro heʼi ojupe : — Jaity poʼa jaikuaa haguã máva rupípa koʼã mbaʼe ojehu ñandéve . Upéicha ojapo hikuái ha ojuhu Jonás rupiha .
Ha heʼi chupe hikuái : — Emombeʼu oréve mbaʼére ojehu oréve koʼã mbaʼe . Mbaʼe apoha ha mbaʼe tetãgua piko nde ?
Ha heʼi Jonás : — Che ningo hebréo ha amombaʼe Ñandejárape , Tupã yvágape guápe . Haʼe ojapo vaekue umi y ha ko yvy .
Kóva ohendúvo tuicha oñemondýi hikuái ha heʼi joa chupe : “ Mbaʼéiko ko rejapóva ! ” Jonás omombeʼu chupe kuéra haʼe okañyha Ñandejáragui .
Upe y katu ipochy pochyvénte . Upémarõ oporandu Jonáspe hikuái : — Ko yvytu opi haguã piko mbaʼe rojapo vaerã nde hegui ?
Jonás heʼi chupe kuéra : — Che rupi ha che mombo ýpe ha opytuʼúta ko y pochy . Aikuaa che rupi hoʼaha pende ári ko yvytu ratã .
Umi marinéro katu oñehaʼã omeʼẽháicha oñemboja haguã upe y rembeʼy rehe ; ha yvytu koʼýte oipeju hatãvégui mamove ndohói hikuái .
Upémarõ oñemoĩ oñemboʼe hikuái Ñandejárape heʼívo : — Ani ore rundítei kóva ko kuimbaʼégui roipeʼáta haguére hekove . Ani emboja ore rehe mbaʼeve , oimérõ rojukáta ore rapichápe ojapoʼỹ vaekue mbaʼeve ivaíva . Ñandejára , koʼã mbaʼe ningo ojehu nde upéicha reipotágui .
Upéi ohupi hikuái Jonáspe , omombo chupe ýpe ha opytuʼu upe y pochy .
Umi kuimbaʼe ohechávo upéva opyta ojerovia Ñandejára rehe . Omoguahẽ chupe imbaʼe kuaveʼẽ ha omeʼẽ chupe iñeʼẽ ojapotaha haʼe oipotaháicha .
Ñandejára katu omondo peteĩ pira guasu omokõ haguã Jonáspe . Ha Jonás oĩ upe pira guasu ryepýpe mbohapy ára ha pyhare .
Ha upe pira ryepy guive Jonás oñemboʼe Ñandejárape ,
ha heʼi : Ajejopy vai jave rohenói Ñandejára , ha nde che rendu . Omanóva ohoha ruguágui asapukáiha nde rehendu che ñeʼẽ .
Che mombo nikoy ipypukuvehápe , ha upépe aĩ ajaumi y che ahoʼi , che ári ohasa .
Añandu che pyʼapýpeañemosẽha ne renondégui , ha ndahecha moʼã veimahande tupao marangatu .
Y oupa che ári ha che pytupa . Che ahoʼipa yguasu pypuku , ha ygáu che akãre iñapañuaimba .
Añapymi umi tugua ipypukuveha peve , ha añandu upépe guarãntemavaicha che . Nde katu Tupã , che Jára , upe tuguágui che renohẽha che moingove .
Añandu ramo ojehekýihache hegui che rekove , añemboʼe ndéve , Ñandejára . Che rembijerure oguahẽ ne rendápe , nde tupao marangatúpe .
Umi tupã guaʼu omombaʼe guasúvande hegui oñemomombyry .
Che katu rogueropurahéitache pyʼaite guive , ha che mbaʼe kuaveʼẽamoguahẽta ndéve . Che ñeʼẽ ameʼẽ vaekue ndéveajapóta . Nde añoite Ñandejáraupe che renohẽva ivaívagui .
Oñeʼẽ jey Ñandejára Jonáspe ha heʼi chupe kóicha :
Tereho upe táva guasuete Nínive héravape ha eikuaauka chupe kuéra upe che ñeʼẽ ameʼẽva ndéve .
Ha ojapo Jonás Ñandejára ojerureháicha chupe . Nínive niko peteĩ táva ndetuichapa jepéva mbohapy árape ojeguatáva peteĩ hembeʼýgui ambue hembeʼy peve .
Ha Jonás oguahẽ upe távape . Upe oguahẽha árape oguata upe távare ha heʼi umi upépe guápe : — Ko ára guive 40 ára haguépe Nínive oñehundíta .
Umi Ninivegua oguerovia Ñandejára ñeʼẽ . Ha ohechauka haguã oñembyasyha hembiapo vaígui , oĩ haguéicha , imboriahúva ha imboriahuʼỹva ndoʼuvéi mbaʼeve ha oñemonde ao vosakuépe .
Nínive ruvicha guasu ohendúvo koʼã mbaʼe , oheja iguapyha , oipeʼa ijehegui ijao jegua , omonde ao vosakue ha oguapy tanimbu apytépe .
Ha ojekuaauka umi Nínive guápe ñeʼẽ oúva mburuvicha guasu ha umi mburuvicha iguýpe oĩvagui ha heʼíva kóicha : “ Avave toʼuʼỹ mbaʼeve ; opavave Ninivegua ha hymba kuéra anítei toʼu mbaʼeve térã toyʼu .
Opavave toñemonde ao vosakuépe ha upéicha avei tomonde hymba kuéra . Opavavete toñemboʼe ipyʼaite guive Tupãme ha toheja heko vai ha hembiapo vai .
Ikatu mbaʼe niko upéicha Tupã oheja rei ñandéve ñane rembiapo vaikue , ndaipochyvéi ñane ndive ha nañamanói . ”
Ha ohecha Tupã umi mbaʼe Ninivegua ojapóva . Ohecha ohejaha hikuái heko vai . Upévare nohundíri chupe kuéra heʼi haguéicha ojapotaha .
Jonás oñemyrõ ha ipochy koʼã mbaʼére .
Ha oñemboʼe Ñandejárape kóicha : Ñandejára , che niko aikuaa porã vaekue voi asẽ mboyve aikohágui kóicha rejapotaha . Upévare voi añehaʼã vaekue aha akañy Tarsíspe . Aikuaa Tupã nde ne mbaʼe porã ha reporohayhuha , ha hasýpe nde pochýva . Nde reporohayhu etereígui nderejapói voi hembiapo vaívare upe eréva rejapotaha .
Upévare Ñandejára eipeʼa che hegui che rekove . Iporãve ningo amano mbaʼe kóicha aikove rangue .
Ha Ñandejára heʼi chupe : Mbaʼére piko péicha nde pochy ?
Ha osẽ oho Jonás upe távagui . Oho oñemohenda kuarahy resẽ gotyo . Upépe omopuʼã peteĩ oñemoʼã haguãme kuarahýgui . Oguapy iguýpe ha ohaʼarõ ohecha haguã upe ojehútava Nínivepe .
Upémarõ Tupã Ñandejára omoheñói peteĩ mbaʼysyvo máta omoʼã haguã Jonáspe kuarahýgui , oñeñandu porãve haguã . Kóva tuicha ombovyʼa Jonáspe .
Koʼẽvo katu Tupã omondo peteĩ yso okarúva upe mbaʼysyvo mátare , ha ombopiru .
Kuarahy opuʼãvo , Tupã ombou kuarahy resẽ guio peteĩ yvytu raku ombopyʼa ropútava Jonáspe . Kuarahy katu haku tini iñakãre ha hoʼáta katuete hese pytũ . Jonás heʼi ipyʼapýpe : “ Iporãve ningo amano mbaʼe kóicha aikove rangue ” .
Tupã katu heʼi chupe : — Mbaʼéicha rupi piko nde pochýta upe mbaʼysyvo mátape ojehu vaekuére ? Heʼi chupe Jonás : — Ha mbaʼére piko nda che pochy moʼãi ? Pochýgui amano potaite aína !
Upémarõ Ñandejára heʼi chupe : — Ko mbaʼysyvo máta ningo heñói ha okakuaa peteĩ pyharépe , ha koʼẽmbávo omano . Nde ndahaʼéi imoheñói térã iñangarekohare ha koʼágã rembyasy imano .
Mbaʼéicha piko aipo ramo che , na che manduʼa moʼãi Nínive rehe ? Upe táva tuichaitépe niko oĩ amo 120.000 rupi oikóva ha oikuaaʼỹva ivaíva ha iporãva . Upépe heta avei mymba kuéra .
Kóva hína ñeʼẽ Tupã heʼi vaekue Miquéaspe Moresetgua ha ohechaukáva chupe Samaría ha Jerusalén rehegua oisãmbyhy ramo guare Judápe mburuvicha guasu kuéra Jotam , Ahaz ha Ezequías .
Pehendúke tetã nguéra , Pehendu yvy ha opa mbaʼe ipype oĩva : Ñandejára itupao marangatu guive , oñemoĩta mbaʼe rechaha ramooikuaágui mbaʼéichapa peiko .
Tupã osẽta oikoháguiha oguatáta oúvo yvyty ruʼã rupi .
Yvyty hykupáta haʼe opyrũháme , hykuháicha tatápe araity , umi y osyryháicha yvy ikarapeha gotyo .
Opa koʼã mbaʼe ojehúta Jacob opuʼã haguére Tupãre , iñangaipa haguére Israel . Moõ piko Jacob ivaíva ojapo ? Ndahaʼéi piko Samaríape ? Moõ piko oĩ Judá angaipa ? Ndahaʼéi piko Jerusalénpe ?
Upévare , heʼi Ñandejára : “ Upévare Samaríagui ajapóta tapere , kokuere ikatuhápe parralty oñeñotỹ . Amosarambíta umi ñu rupiumi ita táva peguare , ha okápe opytátakorapy yvate oñemboguapy hague ,
umi itupã guaʼu ijakuʼíta , ha itaʼãnga kuéra ojehapýta . Kuña reko vai platakuépeoñemopuʼã vaekue , kuña reko vai platakuépeopa jeýta . ”
Upévare tuicha añembyasyha ajaheʼóta , pynandi ha opívo aikóta , aguara guasúicha aguahúta , ha ñandu guasúicha che ambúta .
Samaría ojekutu hague ndokueravéi , ohupyty Judáha oguahẽ Jerusalénpe , oikohápe che retãgua .
Aníke peje kóva umi Gat guápe . Ani pene rasẽ , Bet-Le-Afrápe yvýre pejapajeréi .
Peẽ Safirgua , tapehóke tembiguáirõ mombyry , opívo ha ñemotĩme . Nosẽ moʼãi umi oikóva Zanaánpe ! Bet-Eselgua katu ojaheʼo , upévare na pene pytyvõ moʼãi .
Umi Marótpe oikóvaoiko porãse vaekue , Ñandejára katu omondo mbaʼe vai Jerusalén rokẽ meve .
Peẽ Laquisguapepuʼã vaekue Israel guáicha Ñandejára rehe , ha peẽ rupi iñangaipa Sión , pejokuáke pende kárrore kavaju ,
Moreset-Gátpe pembopopeguáta , táva kuéra Aczib pegua omoñuhãta Israelgua ruvicha guasu kuérape .
Tupã heʼi : “ Peẽ Maresápe peikóva , amondóta pende rehepene moĩtava ipoguýpeha umi Israelgua iporavo pyrévaohóta okañy Adulam pegua itakuápe .
Eñemyakã perõke ñembyasýgui , ne memby kuéra rehayhu etévare . Emoperõ ne akã yryvu kapirãichane memby kuéra ojererahágui mombyrytetã ambuépe tembiguáirõ . ”
Cháke , umi hupápe jepeivaívante oipyaháva , ha ára oguahẽvo ojapóma pe oipotáva , tetã sã ipópe oguerekógui !
Yvy oipotávarembaretépe oñemombaʼeha óga oipota ramo , omonda . Óga ha yvy járaha hogagua ndive ojopy .
Upévare heʼi Ñandejára : “ Che areko che akãmeajapótava pende rehe : Amondóta peẽme ivaívaha upévagui napekañy moʼãi . Ndapeiko moʼã véima tĩ puʼãme , hoʼa vaítagui peẽme upe ramo !
Ñeʼẽnga ojeitýta pende reheha ojepurahéita peẽme purahéi jaheʼo : ‘ Roñehundi etéma ! Ore retã , haʼe vaekue Tupã retã , ijára pyahúma koʼágã . Ore yvýre oñemombaʼeha oñombojaʼo mombyrygua . ’ ”
Upévare ndaipóri moʼãioitýva peẽme poʼa pende yvyrãreumi Ñandejára omombaʼéva apytépe .
Heʼi haʼe kuéra : “ Ani peju oréve marandu reheve , ivaívako nda ore rupyty moʼãi ! ”
Ojeharu mbaʼe piko Jacob retã ? Tupã piko ipochy mbaʼe ? Péicha piko Tupã ojapóva ? Noñeʼẽi ngaʼu piko haʼeheko porãvape ?
Upe yma che retã vaekue Koʼágã opuʼã opavavére . Oĩ ñorãirõgui oúvaoimoʼãʼỹre mbaʼeveha peipeʼa chugui kuéra ijao .
Kuña nguéra che retã guápe , hóga ovyʼa haguégui pemosẽha pemyakãsã imitã nguéra , peipeʼávo upe ameʼẽva chupe kuéra .
Pepuʼãke tapeho , koʼápe ndaikatu moʼãi pepytuʼu , opa mbaʼe itujupa ha teko añágui henyhẽ .
Oĩ ramo upe rupi ijapu ha heʼíva : “ Marandu che arúva hína guaripóla ha kaguy ” , upévata maranduhára peẽme ou porãva .
Ambyatypaitéta Jacob ñemoñarévape , Israel rembyre amonoʼõta . Ovecháicha ikorápe ambyatýta , ovecha atýicha ambyatýta ñúme . Tuicha ijayvúta , hetátagui hikuái .
Tupã ohóta henonderã , haʼe kuéra katu hapykuéri . Táva rokẽ rupi osẽta , huvicha guasu tenondete , Ñandejára omyakãta chupe kuéra .
Pehendúke peẽmburuvicha Jacob ñemoñarévaha myakãhára kuéra Israelgua : Ndahaʼéi piko peẽ peikuaa vaerãmbaʼépa heʼise teko joja ?
Upéva rangue pemboyke iporãvaha perohory ivaíva .
Peipiro che retã guápeha peheja ikãngue perõ rei . Peʼu hekove che retã guápe , peipiro ha pemopẽ ikãngue , soʼo oñemboʼiháicha , óllape ojeitýva ojy haguã .
Ágãnte pehenóine pende Járapeha nopena moʼãi pende rehe . Haʼe upérõ okañýtapende hegui , heta ivaíva pejapo haguére .
Ñandejára heʼi kóichaumi maranduhára reheombohape javýva hetã guápe : Perekóma guive peʼu vaerã , peje opa mbaʼe oĩ porãha . Noñemeʼẽirõ peẽme peʼu vaerã katu , pende rapicha rehe pendyry . Upévare :
Ndahechauka moʼãi peẽmembaʼeve pende képe pyhare , ndaikatu moʼãi pejepe ojehútava pytũ mboyve . Kuarahy okañýtamaranduhára kuéraguiha ára iñypytũta chugui kuéra .
Mbaʼe rechahára kuérare ojepukapáta , ha umi omombeʼúva pe ojehútavandoikuaa moʼãi mbaʼépa ojapóta . Opa umíva okirirĩmbáta Tupã noñeʼẽ moʼãvéigui chupe kuéra .
Chéve katu Tupã puʼakache myenyhẽta mbaretégui , teko joja ha pyʼa guasúgui , amombeʼu haguã Israel guápe , iñeʼẽ renduseʼỹ ha iñangaipa .
Pehendúke peẽmburuvicha Jacob ñemoñarévaha myakãhára kuéra Israelgua : Peẽ pemboyke teko joja . Peẽ pemokarẽ heko peguáva .
Pemopuʼã Jerusalénha pemboguapy táva Sión , porojuka ha teko jojaʼỹ ári .
Mbojovakehára oñembopopegua , paʼi kuéra plátare oporomboʼe , maranduhára katuplátare omeʼẽ imarandu , heʼívo Tupã rérape hikuái : “ Tupã oĩ ñane ndive , mbaʼeve ivaíva ndojehu moʼãi ñandéve . ”
Ha upévare , peẽ rupi , Sióngui oikóta yvyñemitỹrã oñembojeréva , Jerusaléngui oikóta yty aty , ha yvytýgui tupao opuʼã haguépe , oikóta ñanandy .
Umi ára pahápe yvytyopuʼãháme Ñandejára Róga . Oñemoĩta opa yvyty ári Upéva ijyvatevéta opa yvytýgui . Opa tetã megua hendápe oguahẽta .
Heta tetã heʼíta oúvo : “ Jaha jajupi Ñandejára yvytýpe , Israelgua Tupã Rógape , ohechaukáta ñandéve hape , ha hape rupi jaguatáta . ” Sióngui osẽta Ñandejára rembiporavopy Jerusaléngui katu iñeʼẽ .
Tupã ombojovakéta tetã nguérape , joavy oĩva tetã nguéra rupihaʼe omoĩ porãta , umi tetã mombyryve oĩvape jepe . Kyse pukúgui ojejapóta yvy mbovoha , ha kyse yvukúgui machéte . Ndaipóri moʼã véima ñorãirõ , avavépe noñemboʼe moʼãimbaʼéichapa oñorãirõ vaerã .
Kyhyjeʼỹre opa rupi ojeikóta , maymáva ikatúta opytuʼuiparral ha hiʼígo máta guýpe . Peichaite heʼi Ñandejára ipuʼakapáva !
Ambue tetã nguéraiñeʼẽ rendúta itupã nguérape , ore katu roikótaore Jára oipotaháicha opa ára .
Péicha heʼi Ñandejára : “ Umiha árape ambyatýta che ovecha ikarẽva , ambyatýta oñondive umi okañy vaekueha umi ainupã vaekue .
Koʼãva hína umi hemby vaekue . Chugui kuéra amopuʼãtapeteĩ tetã imbaretéva . Che , opa mbaʼe Jára , aisãmbyhýta chupe kuérayvyty Sión guive opa árape guarã .
Ha nde Jerusalén , Sión pegua óga yvate , ha imbaretéva , nde jeýta Israel peguatáva tenondegua , pe kuñakarai guasu yma guare . ”
Mbaʼére piko aipo ramo resapukái ? Ndaipóri ngaʼu pikonde pype mburuvicha guasu ? Térã omano mbaʼe pikoumi heʼíva ndéve rejapo vaerã ?
Ejepokáke ha esapukái , táva Sión , imemby pota vaicha . Osẽta ne memby kuéraha ohóta oiko umi ñúre . Babilonia peve oguahẽta hínaha upépe Ñandejára oguenohẽtachupe kuéra ohayhuʼỹva poguýgui .
Koʼágã heta tetã oñembyaty , oñemoĩ nde rehe ha heʼi : “ Jaha jahecha mbaʼéichapa Jerusalén oñemomarã ” .
Koʼã tetã nguéra ndoikuaáimbaʼépa oguereko Ñandejára ipyʼápe , térã mbaʼépa upe haʼe ojapótava . Ndoikuaái ombyatytaha chupe kuératrígo aty kokuépe oñembyatyháicha .
“ Epuʼãke ha ejykýi , táva Sión . Tóroicha romombaretéta , ne ratĩrã fiérrogui ajapóta , ha ne pysãpẽrã vrónsegui . Heta tetã remyanguʼíta . Imbaʼeta oipeʼa vaekue ambue tetãguiha opa umi mbaʼe oguerekóva , remboykéta upe haʼéva Tupã , opa yvy Jára peguarã . ”
Ha nde Belén Efratagua , nde pe aty michĩvévaopa Judá apytépe , nde hegui osẽta Israel ruvicharã , ñemoñare ymágui oúva .
Koʼágã Ñandejárahesarái umi imbaʼévagui , imemby peve upe kuñaohaʼarõva imembyrã . Upérõ oñembyatýta hesegua ndive Israelgua tetã mombyrýpe oĩva .
Opuʼãta mburuvicha guasuoñangareko haguã ijovecháre , ha Ñandejára ombotuichaha omombaretéta chupe . Haʼe kuéra katuoikóta pyʼa guapýpe , ha haʼe yvy jerekuévo herakuãta .
Haʼe voi oguerúta pyʼa guapy . Umi Asiriagua ondyrýrõ ñane retãre , ha oike ñande róga guasúpe , ñamondóta hese kuéramburuvicha 7 , ha 8 karai guasu .
Kyse puku ipópe , haʼe kuéra oisãmbyhýta Asiria Nimrod retã . Haʼe katu ñande peʼátaasírio kuéra poguýgui , ou ramo oike ha oñemombaʼeñane retãre .
Upérõ heta tetã apytépe , umi hembýva Jacob ñemoñaréguiojoguáta ysapýpe omboúva Tupã , amandayvícha hoʼáva kapiʼi ári , ndoúiva oipotágui yvypóra .
Upérõ heta tetã apytépe , umi hembýva Jacob ñemoñaréguiojoguáta leónpe tymba saite apytépetérã leónpe ovecha kuéra apytépe , ohasávo hese kuéra ondyry ha ojukáva , mbaʼeve ohejaʼỹre hekove .
Ore Jára , eipyso nde poumi nde rehe oñemoĩva áriha oñehundipaitéta .
Kóicha heʼi Ñandejára : “ Upe árapeajukáta nde kavaju kuéraha ahundipáta umi nde kárroñorãirõme reiporúva .
Nde táva kuéraguiajapóta tapereha nde róga yvate kuérayvýre aitypáta .
Umi paje apohaha umi omombeʼúva pe ojehútavaahundipáta .
Ne tupã guaʼuha taʼãnga kuéra amyanguʼíta , anive haguã remombaʼe taʼãngande voi rejapo vaekue .
Ahapoʼóta umi yvyra mátaremongarai vaekue , ha nde táva kuéra ahundipáta .
Che pochy rendýpeainupãta tetã nguéranohenduséi vaekue che ñeʼẽ . ”
Pehendúke pe heʼíva Ñandejára : Epuʼã ha ere upe eresévayvyty renondépe , ha umíva tohendu ne ñeʼẽ !
Pehendúke yvytyha peẽ yvy pyenda . Ñandejára ombohovakéta hetã guápe , hembiapokuére Israel ndive ojoavy .
Péicha heʼi Ñandejára : “ Ere mína chéve , che retãgua , mbaʼe piko che ajapo nde rehe ? Mbaʼépe piko che rombopochy ?
Egíptogui roguenohẽ vaekue , tembiguái rekógui ; amondo Moisés , Aarón ha María , haʼe kuéra ne sãmbyhy haguã .
Che retãgua , ne manduʼamíke Balac , Moab ruvicha guasu , ha upe haʼe ojapose moʼã vaekuére , ha mbaʼépa heʼi chupe Balaam , Beor raʼy . Ne manduʼáke rehasárõ guare Sitímgui Guilgálpe , ha ani nde resarái Ñandejára ne pytyvõrõ guare .
Mbaʼéichapa ikatúneañemboja Ñandejára rendápe ? Mbaʼéichapa ikatúneamombaʼe guasu Tupã yvate oĩvape ? Ikatúne piko araha chupetóro hiʼáño peteĩva , aikuaveʼẽ haguã chupemymbahapy ramo ?
Ovyʼánepa Tupãchupe aikuaveʼẽ ramo1.000 ovecha máchotérã 10.000 lítro ñandyry ? Térã aikuaveʼẽrõ che raʼy ypykueche rembiapo vaikuére ?
Nde , yvypóra , Tupã heʼíma ndévembaʼépa pe iporãva , ha mbaʼépa haʼe nde hegui ohaʼarõ : Ejapo heko jojáva , eporoporiahurereko , ha ejapo Tupã oipotáva , rejejapoʼỹre .
Tupã osapukái pe távape . Iporã ñahendu haʼe heʼíva . Pehendúke tetãguaha myakãhára kuéra :
Hembiapo vaíva rógapeoĩ heta mbaʼe oñemonda vaekue , ha mbaʼe pohýi raʼãha japuche mbopochýva .
Mbaʼéicha pikoaheja reíta oiporúvape , mbaʼe pohýi raʼãha vaiha ijapúva ?
Umi heta mbaʼe oguerekóvaojopy eterei , ha ijapu opavave .
Upévare añepyrũta roinupã , añepyrũta rohundine angaipáre .
Rekarúta ha na ne ryguãtã moʼãi , akóinte nde jopýta ñembyahýi . Rembyatýta heta mbaʼeha ndopyta moʼãi ndéve mbaʼeve , ha oĩ ramo jepe opytáva ndéve , oñehundipáta ñorãirõme .
Reñemitỹtaremonoʼõʼỹre mbaʼeve , reñamíta olivoʼareʼuʼỹre iñandyry , reñamíta parralʼareʼuʼỹre chugui kaguy ,
rejapógui Omrí heʼi haguéicha , ha reikógui Acab rógapeojeiko haguéicha . Upévare , nde ha ne retã guápe pohundíta , maymáva pende rehe oñembohorýta , ha peikóta ñemotĩme . ”
Nda che poʼái ete piko ! Ajogua ku ojeporekávapekogaʼa oñemonoʼõ rire , ára haku oguahẽ vovetérã ojeporekávape parralʼaoñemonoʼõ rire . Ndajuhúi haʼu haguãpeteĩ parralʼa apesãmitérã ígo pyahu haʼusetévagui , peteĩ hiʼamínte jepe .
Ndaipóri véimaheko jojáva yvy ári , ndaipóri imarangatúva , peteĩnte jepe . Maymávante omangea oporojuka haguã , maymáva omoñuhã hapichápe .
Ojapo haguã ivaíva ndahasahái , mburuvicha kuéra plátante oipota , mbojovakehára popeguánte oheka , imbaretéva ojapo ojaposéva , teko joja oñemokarẽ .
Pe heko porãvéva ijapytépe kuéra , ñuatĩ mátape ojogua ; ha pe ijohéi pyréva , javoráipe . Oguahẽtama hína upe áraoñemoĩ haguã opa mbaʼe hendápe , upe ára oñemombeʼu vaekue ndéveoguahẽtaha . Sarambi oikóta hínapende apytépe upe ramo !
Aníke rerovia nde rapicha heʼíva , ani rejerovia avavére , eñeñangarekóke ne rembirekógui ; emboty nde juru .
Taʼýra opuʼã itúvare , mitãkuña katu isy rehe ; nuéra isuégra rehe oñemoĩha iñarõvéva ne ndive , nde rogagua voi hína .
Che katu ajerovia Ñandejárare , Tupã ivaívagui che peʼáta . Haʼe ohendúta che ñemboʼe .
Nde , tetã na nde aʼéiva che rehe , ani revyʼa hoʼa vaígui chéve . Oime ramo jepe haʼa raʼe , apuʼã jeýta hína , pytũmbýpe aiko ramo jepe , Ñandejára che resape .
Ajapo niko ivaíva Ñandejára renondépeha upéva rehe aropuʼakáta ipochy . Haʼe ohecháta upe ajapóvaha che renohẽta ivaívagui . Ñandejára che renohẽta hesakãhámeha aikuaáta heko jojaha .
Che rehe ijaʼeʼỹva ohecha kuaátaha tuicha oñemotĩta . Haʼe heʼímiva chéve : “ Moõ piko oime Tupã nde Jára ” ? Ha avyʼáta ahechávombaʼéichapa yvýre oñemona , ha tujúicha tapéreheseguáre oñepyrũ .
Jerusalén , oúma árande korapy yvate oñemopuʼã jey haguã . Upe árape oñembotuichavéta nde yvy ,
ha opa guio ojejúta ne rendápe : Asiria guive Egipto peve , y Nilo guive Éufrates peve , peteĩ yguasu guive ambue peveha peteĩ yvyty guive ambue peve .
Yvýgui oikóta yvy ojeikoʼỹha , yvypóra rembiapo vaikuére , ha heko aña haguére .
Eñangarekóke ore Járane retãgua ha ovecha kuérane mbaʼe teévare , kaʼaguýpe opytáva haʼeño , yvy ne porãmba jepévape ! Eraha chupe kuéra yma guaréicha , okarúvo Basán ha Galaádpe .
Ehechauka chupe kuérambaʼe hechapyrãva , Egíptogui chupe kuérarenohẽ ramo guaréicha .
Tohecha upéva tetã nguéraha toñemotĩ imbarete ramo jepe . Ta iñeʼẽngu ha tohenduʼỹ opytávo !
Yvy mbóicha toheréiha mbóicha ikuápe toryrýi ! Kyhyje pópe toñemboja Tupã Ñandejára rendápeha chugui tokyhyje !
Tupã , ndeichagua ndaipóri , reheja rei tembiapo vaikue , ha reñembyesaráine retã rembyreopuʼã hague nde rehe . Nde hasýpe nde pochývaha reporoporiahurereko .
Ore poriahurereko jey kenaha eñotỹ ore añangue , ore rembiapo vaikueemombo yguasu ruguápe .
Ne manduʼa kena ore Járane ñeʼẽ ha ne mborayhúre , ymaite guive remeʼẽ vaekueore ru kuéra ypykue Abraham ha Jacóbpe !
Kóva hína marandu Nínive reheguáva , Nahúm Elcosgua ohupyty vaekue jechauka rupi .
Tupã ndoipotáioñemohendague chupeha oinupã hese oñemoĩvape . Umi ombohováivape ipochy , hese ijaʼeʼỹvape oinupã .
Ndaipochýi reírirõ jepe imbarete , ndohejái oinupãʼỹre iñañávape . Ñandejára oguata ára pochy ári , ha pe arai hínayvytĩmbo ipýgui osẽva .
Y aty guasúpe heʼiipochyha ha ombohypa , ysyry kuéra avei ombohypa . Basán pegua ñuha Carmelo yvyty ipirupa , avei yvoty kuérayvyty Líbano pegua .
Henondépe oryrýiyvyty kuéra , ha haʼe rupi hykupa . Yvy osusũ chupe ohechávo , ha avei umi tetãha umi ipype oikóva .
Máva piko oikovevénende pochy ramo , térã ogueropuʼakánene ñenupã ? Tatáicha oñehẽ pe ipochykue , henondépe ojeka umi ita .
Ñandejára ipyʼa porãumi hese ojeroviáva ndive . Ivai jave haʼe oporomoʼãha ohecha kuaaumi hese ojeroviávape .
Yguasu pochyopa mbaʼe ohundívaichaohundi umi hese oñemoĩvape . Pytũ guasúpe oitýnechupe kuéra .
Mbaʼépa peipyvu peínapene akãme ? Ñandejárare piko pepuʼãse ? Haʼe pene rundipaitéta . Ndaipóri hese oñemoĩ rireoñemoĩ jey vaerã .
Ñuatĩ atýicha , kapiʼi pirukuéicha , pejehapypaiténe .
Nínive , nde hegui niko osẽpe hekove ahẽva , heko aña ha ijuru guasúva , Ñandejárareojaposéva ivaíva .
Upévare Ñandejáraheʼi umi hetã guápe : “ Jepe Asiriaguaheta ha imbarete , oñehundipa ha opa reíta . Rombohasa asy kuri , che retãgua , koʼágã katu ndajapo moʼãvéi .
Upe mbaʼe pohýinde atúvare oĩva amopẽta , ha umi ne sã amondohóta . ”
Ñandejáraheʼíma nde rehe Nínive ruvicha guasu : “ Na ne ñemoñare moʼãi , oguétama nde réra . Aitýta yvýrene tupã nguéra rógaha haʼãnga kuéraha upépe roñotỹta , ajeguarúgui nde hegui . ”
Pemaʼẽke ! Oúma umi yvyty rupiñeʼẽ porã reruhapyʼa guapy omombeʼúva ! Embyarete katu Judá . Ejapo umi mbaʼeere vaekue Tupãme rejapotaha . Nondyry moʼã véimaiñañáva nde rehe . Umíva oñehundipaitéma .
Nínive , ne rundiharãoúma hína ndéve . Emoĩke ñangarekohande korapy yvatépe ! Emaʼẽke pe tapére , nde kyse nde kuʼáre . Embyaty ñorãirõhára !
Tupã nikoombovyʼa jeýta Israélpe , omyakã rapuʼãtaymave guaréicha , oñemonda mboyve , ha opyta mboyveparralty hakãʼỹvaicha .
Umi ñorãirõhára Asiriaguahete moʼãha pytã , ha ijao avei pytã . Oĩma oñorãirõ haguãicha ! Tatápe ojogua ikárro kuéraha ikavaju kuérahetiaʼégui itarovaitéma !
Umi okaháre ikárro kuéraoiko hatã . Ápe ha pépe umi ñúre oho . Tata ojererahávape ojogua , ára veráicha ohasa !
Mburuvicha kuérape ohenóimburuvicha guasu , haʼe kuéra oñomyañamba , upe korapy yvatére ojupívo , oĩháme umi ñorãirõhára .
Ysyry guasu rokẽ ojepeʼaha pe óga guasu hoʼa yvýre .
Mburuvicha guasu rembireko . Tetã mombyrýpe ojereraha . Omoirũ hembiguái kuéra , pykasúicha ipyahẽva , ha hasẽ oinupãvo ipytiʼa !
Osẽháicha ysyry , osẽvo hokẽ ojekávare , péicha oñani joa Ninivegua . “ Pepyta , pejevy ” , ojesapukáiha ndaipóri ojevýva .
Pemondáke upe pláta ! Perahapáke upe óro ! Nínivepe umíva hembypa !
Oñehundi . Oñemoperõ . Nínive opyta avaveʼỹre . Kyhyjégui , oryrýi osusũ opavave . Ipyta ryrýi . Ikangypaite . Hesaʼyjupáva manteojehecha .
Mbaʼépa opytavejaguarete kehágui ? Itaʼýra rekoháguipambaʼe oiko ? Nínivepejaguarete ha itaʼýraoiko vaekue kyhyjeʼỹre , avave opokoʼỹre hese kuéra .
Hembiʼurã , jaguarete ojuka vaekueikuñáme ha taʼýra kuérapeombojaʼo , ha ikeha omyenyhẽimondakuégui .
Cháke , nde táva , tuguýpe rejahúva . Jejuka ha japúgui ne renyhẽ , ha monda opaveʼỹvaguine renyhẽva !
Pehendúpa hínatukumbo ryapu , rruéda ñechiã , kavaju ñani , kárro japyhara !
Kavaju arigua , kyse puku overáva , kyse yvuku mimbi ! Heta ojekutupáva , omanóva aty guasu ! Teʼõngueta opa rupi . Hese kuéra oñeñepysãnga !
Ha opa koʼã mbaʼe ojehukuña reko vai Nínive rupi . Iporã , ijuky ha ipajéva , ha oñemeʼẽvo tetã nguérapeombotavy ha omosãchupe kuéra . ”
Ñandejára ipuʼakapáva heʼi : “ Ápe aguahẽma ndéve ! Romoĩta ñemotĩ ramo . Reikóta toryjárõ , ahupíta pe nde sáinde rova peve , ha opa tetã nde rechátaopívo , reñemotĩ haguãhenondépe kuéra .
Che aitýtande rehe ikyʼáva . Reñemotĩ etereíta . Nde rehe ojepukáta .
Ha umi nde rechávande hegui okañýta . Ha heʼíta : “ Nínive oñehundi ! Mávapa chupeoiporiahurerekóta ? Mávapa ohóta oñandu chupe ? ”
Nde ngaʼu piko Tébasguine porãve , táva oĩva Nilo rembeʼýpe , y atýpe oñemongoráva , oñemohembeʼy jeguávaysyry guasúpe ?
Haʼe oisãmbyhy Etiopía ha Egipto . Ipokatu opa rupi ojepyso , ha Fut pegua Libio kuéra , oĩ hendive .
Tebas avei ojererahatetã mombyrýpe . Imitã nguérapeojepete yvýreumi tape juasáre , huvicha kuérare ojeity poʼa , ha imyakãhára ojepokua kadénape .
Ha nde aveirekaʼu etéta . Ne akã tavyraítaha rekañýta , reñemoʼã haguãne muñahágui .
Umi nde táva guasu kuéraígope ojogua , hiʼa hoʼa oñembokachárõ , hoʼúva jurúpe hoʼapa .
Ne ñorãirõháraojogua kuñáme . Ne retã rokẽ ojepeʼapaoike haguãnde rehe ondyrýva . Tata ohundi imbotyha .
Eguerojáke y , cháke reñemongoráta ! Embohetavékende rehe oñangarekóva , embojeheʼa tujuha ejapo adóve .
Upépene rundíta nde rata , ha nde kyse puku , tukúichaokarúta nde rehe , ne rundi peve . Eñembohetáke tukúicha !
Umi ñemuha nde pypeguaoñembohetavembyja yvágape guágui . ( Pe tuku oheja ipire ha oveve ) .
Nde rehe oñangarekóvatukúpe ojogua . Umi ne ñorãirõhárambyatyhatuku atýpe ojogua . Roʼýrõ , korapy jerére oguejypa . Kuarahy osẽvo katu ohondojekuaái mamópa .
Mbaʼeichaite pevépaoke nde ovecha rerekua , nde , Asiria ruvicha guasu ! Ne mburuvicha kuéra opytuʼu . Ñorãirõha kuéra isarambiyvytýre , ha ndaipóri ombyatýva .
Rejekutu hague naipohãi , ndokuera véima ! Opa ohendúva reʼa hagueojepopete vyʼágui . Mávaiko ndoiko asýi raʼende reko añanguére ! ”
Kóva hína pe ñeʼẽ Ñandejára ohechauka vaekue maranduhára Habacúcpe :
Che Jára , arakaʼe peve pikoasapukáita ndéveche pytyvõ haguãha na che rendu moʼãi ? Arakaʼe peve pikoasapukáita oĩgui jejukaha ndereju moʼãiore peʼa jejopy vaígui ?
Maerã piko rehechauka chévejeiko asy ha ñaña ? Monda ha jejuka opa rupi ahecha , ñorãirõ opaichagua opa rupi oiko .
Léi heʼíva ndojejapói , ha upe ojejapo vaerãre oñepyrũ . Iñañáva ojopy imarangatúva ndive , ha teko joja oñemokarẽ .
“ Pemaʼẽ umi tetãrepende jere rupi oĩvare . Peñemondýita ha pende jurujáitapepytávo . Koʼã árape aime ajapo haguãichambaʼe peroviaʼỹ vaerãoñemombeʼu ramo peẽme .
Amopuʼãta caldéo kuérapeoñorãirõ haguã . Umíva , kuimbaʼe saguaʼaoñorãirõse etereíva , oikóva ágotyo pégotyo , yvy jerekuévooñemombaʼe haguãyvy imbaʼeʼỹvare .
Haʼe kuéra iñaña rasaha ojekyhyje eterei chugui kuéra , ndoikuaaséi voi mbaʼeveavaveichaguágui .
Ikavaju kuéraiñakuãve jaguaretégui , hesaiteve aguara guasukaʼaru ete osẽvagui . Hiʼarigua oñani ha mombyrýgui ou , oveve vaicha oúvo , taguato ojeityháicha hembiʼurã ári .
Oporojuka haguãnte ouha omyasãi kyhyje henonderã . Yvykuʼícha ombyaty hembiguairã .
Mburuvicha guasu kuérare oñembohoryha karai guasu kuérare avei . Táva korapy jere yvate rehe haʼe kuéra opuka . Umíva rehe yvy ombyaty ha omopuʼãojeity haguã hiʼári kuéra .
Upéi ohasa yvytu ratãichaha ipyapy mbarete rehéntehaʼe kuéra ojerovia . ”
Ore Jára , nandéi pikoopa ára reikovéva , Tupã imarangatúva , omanoʼỹva , Tupã che Jára ha che moʼãhára ? Nde remombarete caldéo kuérape , nde rérape oporonupã haguã ,
nde reko ipotĩ eterei , reheja haguã oiko ikyʼáva , remaʼẽ haguã kirirĩháme , iñañáva oporojopy vai ramo . Mbaʼéicha piko aipo ramoremaʼẽ kirirĩhámeoporojukávare ? Mbaʼére piko ndeeréi mbaʼeveheko añáva ohundírõimarangatuvévape chugui ?
Nde , rereko yvypórapepira yguasúpe guáicha , ha mbói huvichaʼỹvaicha .
Caldéo kuéraoñemombaʼe tetã nguérarepira ojekutuháicha pindápe , pyahápe ombotyryry ha oguenohẽha ohechávo heta ijatyha , ovyʼa eterei .
Upévare haʼe kuéraomombaʼe guasu irréd ha ipinda . Hérape omymbajuka , ha chupe insiénso ohapyhese ae oguerekógui hembiʼurãiporã ha hetaitéva .
Ha akóinte piko caldéo kuéraore renohẽta pyahápeha ore jukáta oikuaaseʼỹre mbaʼeve ?
Amaʼẽta hínaojapoháicha imaʼẽháguipe távare oñangarekóva , aikuaa haguã mbaʼépa heʼi Ñandejárape haʼévare chupe .
Ha heʼi chéve Ñandejára : “ Tuju pehẽnguépe ehaiko ndéve ahechaukátava , ikatu haguã oñemoñeʼẽ syry .
Noguahẽi gueteri áraoiko haguã ko rehecháva , katuete oikóta ramo jepe . Hiʼare ramo ehaʼarõnte , ágã hiʼárape oguahẽta .
Ehai umi heko añáva oñehunditaha , imarangatúva katuoikovéta ojerovia rupi Tupãre . ”
Umi haʼenteséva omandase , oheka manté ha oipota potaveopa mbaʼe rei , heta mbaʼe jererekooguerúrõ jepe ijárape mbaʼe vai . Tyvykuáicha oipeʼa umi ijuru , ñemanóicha nahyguãtãi voi , upévare ojepoi ha ondyrytetã nguérare ojoapykuéri .
Ha opa umi tetã nguérahoʼáva ipoguýpe , hese oñembohorýta chupe opurahéivo : “ Cháke , nde reñemombaʼe hetávane mbaʼeʼỹva remondávo . Arakaʼe peve piko rembyatýtaumi mbaʼe ojehejáva ndéve , oñembaʼe porúvo nde hegui ? ”
Rehaʼarõʼỹháguinteoúta ijára kuéra . Opáyta hínaumi oñemboharáitava nde reheha nde rejáta opívo .
Tetã nguéra atyoúta ndéve ha ne mondáta , remonda haguéicha chupe kuéra . Omyengoviáta ndéve opa ne ñañangue , porojuka rejapo vaekue rehe hetãme , itáva kuéra ha hetã guáre .
Cháke nde , ne mondakuéperemyenyhẽ vaekue nde rógareiko haguã kyhyjeʼỹre !
Péicha remyenyhẽ nde rógañemotĩgui . Heta tetã nguéra rehundívo , nde jehénte ivaíva rejapo .
Ita nde rogyke kuápe oĩvaha nde víga yvyra kuéraosapukáine opuʼãvo nde rehe .
Cháke nde , remopuʼãva táva jejukápe , ha teko jojaʼỹme remboguatáva !
Ñandejára péicha oipotágui , táva kuéra heta omopuʼã reiha ikaneʼõta . Opa mbaʼe ojapóva , tata ohundipáta .
Ñandejára imimbipápeyvy jerekuévo ojekuaaukáta , y omyenyhẽháicha umi yguasu .
Cháke nde , remongaʼúvande jere rupi oikóvape , reʼukávo chupe kaguypohã vai reheve , repuka haguã hese rehechárõ opívo !
Rejeapo rangue mbaʼe ramo , ñemotĩgui ne renyhẽta . Heʼu nde aveiha tojehecha rehechaukaʼỹva . Ñandejára hoʼuka rire ndéve ipo rupi , rejeapo rangue mbaʼérõ reñemotĩta .
Mbaʼe vai rejapóva Líbanore , opẽta nde reheha tuicha ne mondýitamymba kuéra jejuka . Oñemyengoviáta ndéveopa ne ñañangue , porojuka rejapo vaekuére hetãme , itáva kuéra ha hetã guápe .
Maerã piko iporãpeteĩ taʼãnga ojejapopa rire ? Maerã piko iporãtaʼãnga oporombotavýva ? Tupã guaʼu niko umívandaikatúiva oñeʼẽha piko ojeroviáta heseijapohare ?
Cháke nde , eréva taʼãnga yvyrápe opáy haguãtérã ita ñeʼẽngúpe oñemboʼy haguã ! Ikatúta piko haʼe kuéra heʼi mbaʼeve ? Óro ha plátape oñembyape ramo jepe , ndoikovéi haʼe kuéra .
Ñandejára katu oĩitupao marangatúpe . Tokirirĩke henondépeyvy ijerekuévo ! ”
Kóicha oñemboʼe maranduhára Habacuc :
Che Jára , ahendunde réra opa rupi herakuãha ne rembiapokue amombaʼe . Ejapo kena koʼágã ore rehembaʼe hechapyrãva yma guaréicha . Ehechauka oréve ore poriahurerekoha , oime rire ramo jepe nde pochy raʼe .
Tupã ou Temángui , Yvyty Parángui ou Tupã imarangatúva , yvágare iñasãi imimbipaha yvy tuichakue omyenyhẽ .
Mbaʼe rendýicha ohesape oúvo , ha ipógui opo ára vera . Upépe oĩ ipuʼaka .
Henonderã oho mbaʼasy asãi , hapykuéri katu akãnundu pochy .
Haʼe opytahápe yvy oryrýi , tetã nguéra osusũmbahaʼe omaʼẽvo hese kuéra , Umi yvyty yma guive oñemboʼývayvýre hoʼapa . Tupã rape katu opa ára oiko .
Ahecha umi Cusán guápe hoʼa vaírõ , ha umi Madiangua kyhyjégui oryrýirõ .
Nde pochy piko che Járaumi ysyry ndive ? Hendy piko nde pochyumi yguasúre ? Ajeve reho umi nde kavaju ári , nde kárropene retã guápe reipytyvõ ?
Nde huʼy nde pópema rereko , ha isãguima reipyso . Umi ysyry guasúpe rembovo pe yvy .
Yvyty kuéra nde rechávooñemondýi , yvágagui hoʼa ama guasu , yguasu hypy etéva okororõha yvate opuʼã pochýpe .
Kuarahy ha jasynosẽi ikañyhágui , ohechávo nde huʼy omimbipáva , ha nde kyse yvuku ojajáiva !
Nde pochýpereguata yvy jerekuévo , ha repyrũ vaipaumi tetã nguérare .
Resẽ renohẽ haguãjejopy vaígui ne retã guápeha mburuvicha guasu , ne rembiporavo pyrépe . Iñañáva róga pepo rehundipaha umi hogyke pyendakuerehejapa okápe .
Nde huʼýpe iñakãmehuvicha kuéra rejapi , ojeity ramo ore árisapukái pópe ore mosarambi , ku ojeity ramo guáichaikangýva ári ñemiháme .
Ne renda ári yguasu rupi reiko , rehasa umi y pupu pochy rupi .
Koʼã mbaʼe ahendúvo akyhyje , che rembe osysyipa , che kãngue rasypaha che pyta ryrýi . Upéicha ramo jepe , pyʼa guapýpe ahaʼarõupe ára Tupã ohundi haguãumi ore rehe opyrũsévape .
Ndaipotýirõ jepe ígo máta , ndahiʼairõ jepe parral ha olívo , nomeʼẽi ramo kokue hiʼa , ha omanomba ovecha kuéra , ha ndaipóri mymba korápe ,
péicharõ jepe , vyʼágui che renyhẽta Ñandejára che renohẽ haguérejejopy vaígui . Chupe amombaʼe guasúta ,
Ñandejára che mombareteha guasúicha che moʼakuã . Yvate che reraha , upépe aiko haguã kyhyjeʼỹme .
Kóva hína pe ñeʼẽ Ñandejára heʼi vaekue Sofoníaspe , Judápe mburuvicha guasúrõ guare Josías Amón raʼy . Sofonías hína Cusí raʼy , kóva katu Guedalías raʼy . Guedalías , Amarías raʼy ha Amarías , Ezequías raʼy .
Kóicha heʼi Ñandejára : “ Ahundíta opa mbaʼe yvy ári ,
yvypóra ha mymba , guyra ha pira kuéra . Amoñepysãngáta iñañávape , ahapoʼóta yvy áriguiyvypóra . ” Kóicha heʼi Ñandejára :
“ Aipysóta che poha ainupãta Judápe , ha opa Jerusalén guápe . Aipeʼáta koʼágui , tupã guaʼu Baal pypore , ha ipaʼi kuéra réra .
Ahundítaumi óga ári ojupívape , omombaʼe guasu haguãmbyjápe , ha umi oñesũvape , ha upekuévo oiporu che réra , tupã guaʼu Milcomréra ykére .
Ahundíta aveiumi che hegui ojeívape , nda che rekáivapeha ndoúiva chéve oporandu ” .
Pekirirĩ Ñandejára renondépe . Cháke Tupã ára hiʼaguĩma ! Ha Ñandejáraombosakoʼi mymbajuka , ha omboyke Ijupe guarãumi haʼe oiporavóvape .
Ñandejára heʼi : “ Oñemymba jukaha árapeainupãta mburuvicha kuérape , mburuvicha guasu raʼyha umi oñemondévapeojapo haguã umi mbaʼetetã mombyrygua ojapóva .
Upe árape avei che ainupãta , umi okẽ rembeʼy ári opóvape , ojapoháicha tupã guaʼúpeomombaʼe guasúva , ha umi jejuka ha mondáguiomyenyhẽvapeijára róga kuéra . ”
Kóicha heʼi Ñandejára : “ Upe árape oĩtapytyvõ ojeruréva , Pira Rokẽ guive . Osapukáitaumi táva ipyahuhápe oikóva , ha umi yvyty guiveoñehendútaóga hoʼapáva ryapu .
Pesapukái sorókepeẽ Jeikoha Mactespepeikóva . Umi ñemuhára omanombáta . Opa umi plátare oñemúvaoñehundíta .
Umíva umi árape , mbaʼe rendy che pópeaháta amaʼẽ Jerusalénre . Upérõ che ainupãtaumi pyʼa guapýpe oikóvape . Ku kaguýicha oguapývaha heʼíva ijupe kuéra : “ Ñandejára ko ndojapo moʼãimbaʼevete asy ” .
Upévare oñemondapáta , ha hóga kuéra oñehundíta . Hogarã omopuʼãtaha ndoiko moʼãi upépe , oñotỹta parraltyha kaguy chugui ndoʼu moʼãi . ”
Hiʼaguĩma Ñandejáraára guasu ! Hiʼaguĩma hína ha pyaʼe ou , Ñandejára ára ryapuiróta hína . Ipyʼa guasuvéva jepeosapukáita kyhyjégui .
Upe árape hendýtapochy , vyʼaʼỹ ha angata , oikóta ñehundiopytaʼỹre mbaʼeve , opa mbaʼe iñypytũta , arai ha pytũmeojejahoʼíta .
Ipúvo pe turuojesapukáita ñorãirõrãumi táva itapiapáva , ha hóga ijyvatévare .
Péicha heʼi Ñandejára : “ Amondýita maymávape , hesatũvaicha oguatátaiñangaipáre . Pe huguy oñehẽta ýicha , ha hoʼo ijatýtavaka repotícha . ”
Upe árapeipochýta Ñandejára , avave noñongatu moʼãihiʼóro térã ipláta , Tatáicha ipochýta Ñandejára , ha ohapýta opa mbaʼeupe tetãme , Opa umi oikóva yvy árisapyʼaitépe oñehundíta .
Peñembyatýke . Peñembyatypáke , peẽ petĩʼỹva ,
peñemboveve mboyvekapiʼi pirukuéicha , peteĩ árape opáva . Hoʼa mboyve pende ári Ñandejára pochy rendy , hoʼa mboyve pende ári Ñandejára ipochyha ára .
Pehekáke Ñandejárapepeẽ ko yvy ári pejejapoʼỹva , ha pejapóvaopa mbaʼe haʼe oipotáva . Peikóke hekópe pejejapoʼỹre , ha upéicharõ ikatúnepejuhu ñemoʼã Ñandejára ipochytaha árape .
Táva Gaza nandi opytáta , Ascalón mbaʼeveʼỹre . Araitépe oñemosẽtaumi Asdódpe oikóva . Ecrongua ojehapoʼóta upégui .
Cháke peẽ Cretagua , peikóva yguasu rembeʼýpe ! Ñandejárama heʼi : “ Canaán , filistéo retã , rohundíta . Nde pype avave ndopyta moʼãi .
Nde yvyyguasu rembeʼýpe oĩvaguioikóta ñu , mymba kuéra okaru haguãha ojejapo haguã koraovecha kuérape guarã . ”
Umi Judagua hembývaoñemohendáta upépe , Tupã Ijára ou rireoipytyvõ chupe kuéra , ha oĩ porã jey rire hikuái . Upépe oñangarekótahymba kuérare , ha pyharekue opytuʼúta Ascalón pegua óga kuérape .
Kóicha heʼi Tupã Israel Jára ipuʼakapáva : “ Ahendu Moabgua ñeʼẽ meguã , ha umi Amongua ñeʼẽ reity . Haʼe kuéra ojahéiche retã guáre , ha oñembotuicha oipeʼávochugui kuéra ijyvy .
Upévare ameʼẽ che ñeʼẽche rekovére , Moab ha Amónpe ojehúta Sodoma ha Gomórrapeojehu haguéicha , Ñuatĩndy ha jukytyoikóta chuguiavave oikoʼỹháme . Che retã guágui hembývaomondáta ijyvyha oguerekóta imbaʼerã . ”
Ha péicha hekoviáta Moábpe ha Amónpe , oñembohory haguére Ñandejára retãre , oñembotuicha haguéreomondávo Ñandejáraipuʼakapáva , yvy tee .
Ñandejára hendive kuéra ojopýta , upe tetã megua tupã nguéra ohundíta , opa rupi oñemombaʼe guasúta , umi tetã yguasu mbytépe oĩvape jepe .
Peẽ Etiopía guápe avei , Ñandejára kyse puku pende reitýta .
Upe rire ipo oipysótayvate gotyo , ohundi haguã Asiria , ha Nínive opytáta avaveʼỹre , yvy ojeikoʼỹha ha ipirupávachugui ojapóta Ñandejára .
Hóga kuéra peguayvyra ojepeʼapáta , ha upépe oikóta ovecha kuéra , ha opaichagua tymba ñarõ , urukureʼa ha kuiʼĩ guasuokéta umi itaperekue rupi , yryvu oñeʼẽta hovetãha hokẽ rembeʼy kuérape .
Táva ojejapoitéva , ijehe ojeroviatéva , ha upepegua heʼíva : “ Oreichagua ndaipóriyvy ári ” , tapere ha itatyha opaichagua tymba ñarõraity oiko chugui ! Ohasáva ijypy rupi oturuñeʼẽha oñemohembe jeguarúne chupe !
Cháke nde Jerusalén , táva nde reko puʼãva ! Nde , nde reko kyʼávaha rejopýva mboriahu ndive .
Ñandejára ñeʼẽ nerehenduséi . Ndereipotái ojeʼe ndévene rembiapo ivaiha , mbaʼeve nderejeruréi Tupãme , ha nderejeroviái hese .
Nde ruvicha kuérajaguaretéicha okororõ , ha nembojovakehára , aguara guasúicha yvy ojeikoʼỹháme , ndohejáiva ikãnguekuénte jepepyhareve guarã .
Ne maranduhára iñeʼẽ rei , ndahaʼéi jeroviaha , nde paʼi kuéra omomarã pe tupao , Tupã rembiapoukapýgui , mbaʼeve ndoikuaaséi .
Ñandejára katu oĩ táva guasúpe , ojapo iporãva ndahaʼéi ivaíva . Arakoʼẽre ojavyʼỹre oporombojovake , iñañáva katu notĩri ete voi .
Ñandejára heʼi : Ahundíma tetã nguéra , ha umi óga yvate itápiare oĩva , yvýre aitypáma , avave ndoguatavéi umi hapére , ha itáva kuérape avave ndopytavéi .
Haʼe che jupe : “ Péicha okyhyjétache hegui Jerusalén , ohendúta che ñeʼẽ , ani haguã ahundi hóga kuéra , ainupãmagui chupe . Ha koʼýte haʼe kuéra ojapoveupe ivaíva .
Upévare pehaʼarõke , che ajúta aporombojovake , che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe : Ambyatýta umi tetãha hiʼári kuéra aitýtache pochy rendy , ahundipáta pe yvyche pochy rendýpe .
Upéva oguahẽvotetã nguéra juru amopotĩtachéve oñemboʼe haguã opavave , ojapo haguã che aipotáva .
Etiopía ysyry guasumboypýriguiche retãgua isarambipávaoúta oñemboʼévo , imbaʼe kuaveʼẽoguerúta chéve
Upérõ nde , che retãguane retĩ moʼã véima , ne rembiapo vaikuére , repuʼã haguére che rehe . Upérõ aipeʼáta nde apytéguiumi ijejapóva , ha nderejejapo moʼãvéiche yvyty marangatúpe .
Ahejáta nde pypeumi imirĩva ojejapoʼỹvape . Che rehénte ojeroviátahaʼe kuéra .
Umi Israelgua hembývandojapo moʼãi heko jojaʼỹva , ndaijapu moʼãi . Nomyenyhẽ moʼãi . Ijuru ñeʼẽ reígui Ikatúta okaruha opytuʼu kyhyjeʼỹre . ”
Epurahéi Jerusalén , esapukái vyʼágui Israel retã , evyʼa Jerusalén ! Evyʼa nde pyʼaite guive !
Ñandejára ndaipochy véimane ndive , Omosẽma nde rehe ijaʼeʼỹvape . Tupã Israel ruvicha nde pype oĩ . Ndojehu moʼãvéi mbaʼeve ivaíva .
Upérõ Jerusalénpe ojeʼéta : “ Ani rekyhyje Sión , térã reheja nde jyva ikangy ! ”
Tupã nde Jára oĩ nde pype , haʼe imbarete ha ne moʼãta ! Ñandejára ovyʼa ne ndive . Imborayhúpe ne moingove pyahúta . Ovyʼa ha opurahéita nde pýri ,
Ojevyʼaháicha arete jave . Ñandejára heʼi : “ Ivaíva nde ári hoʼasévaha ñemotĩ rekyhyjévaguiche roguenohẽta .
Upérõ che asẽtaha umi nde jopývare andyrýta , ikarẽvape aipytyvõta , ha okañývape aru jeýta . Romoherakuã porãtaopa rupi yvy jerekuévo , rejeapoʼi haguére .
Upérõ poguerúta , pombyatýta , poʼágui che pomyenyhẽta , pomyerakuã porãtaopa tetã nguérayvy arigua apytépe ! ” Che , opa mbaʼe Jára upéicha haʼe !
Áño mokõiha oguapy haguépe oisãmbyhy mburuvicha guasu Darío , ára peteĩ mes 6hápe , Tupã oñeʼẽ , maranduhára Ageo rupi , Judá sãmbyhyhára Zorobabélpe , Salatiel raʼy ; ha paʼi guasu Josuépe , Josadac raʼy .
Iporãpa peiko óga porãme , che tupaógui oiko aja tapere ?
Che , opa mbaʼe Jára che puʼakapáva , haʼe peẽme pemaʼẽ porã haguã upe pejapóvare .
Peñemitỹ heta ha pemonoʼõ pokã , pekaru ha na pene ryguãtãi , peyʼu ha pende yuheive , peñemonde ha na pende rete akúi , ha upe ombaʼapóva ndohupytýi mbaʼeve .
Che , opa mbaʼe Jára che puʼakapáva , haʼe peẽme pemaʼẽ porã haguã pe pejapóvare .
Tapeho yvytýpe peru yvyra ha pemopuʼã tupao pyahu . Upépe che avyʼáta ha ajechaukáta che mimbipápe .
Pembaʼapo heta ha pehupyty saʼi . Ha upe pehupytýva che araha sapyʼaitépe . Mbaʼérepa ? Ha oĩgui che róga yvýre peẽ pejepyʼapy aja pende róga kuérarente . Che , opa mbaʼe Jára che puʼakapáva , upéicha haʼe .
Upévare ndokýi ha pende yvy ndahiʼái .
Che hína pe namongyvéiva pende kokuépe , pende kaʼaguýpe , trigotýpe , parraltýpe . Olivotýpe , pende kogatýpe , yvypórape , mymba ha opaite pene rembiapópe ha upévare ndoikói peẽme mbaʼeve . ”
Zorobabel , Josué ha opa Israelgua okyhyje ohendúvo pe Ñandejára heʼíva maranduhára Ageo rupive .
Upérõ Ageo , Ñandejára rembijokuái , oñeʼẽ chupe kuéra hérape ha heʼi : Ñandejára heʼi upéicha : “ Che , opa mbaʼe Jára , haʼe peẽme : Aime pene ndive ” .
Ára 21 mes 7hápe Ñandejára oñeʼẽ jey maranduhára Hagéope ,
ha heʼika Zorobabel , Josué ha opa Israel guápe kóicha :
“ Umi ohecha vaekue imimbipápe pe tupao yma guare , teʼi mbaʼe tekópa ko koʼágã jarekóva . Upéva rováipa kóvare ikatu jaʼe tupao ?
Néike Zorobabel , Josué ha opaite peẽ ! Pembaʼapóke ! Che aime pene ndive . Che , opa mbaʼe Jára che puʼakapáva haʼe peẽme !
Ameʼẽ haguéicha che ñeʼẽ pesẽrõ guare Egíptogui , che espíritu oĩ pende apytépe . Ani pekyhyje .
Agãiténte amboryrýita hína yvága ha yvy , yguasu ha yvy apekã .
Amboryrýita opa tetã ha oguerúta hikuái imbaʼeta ha che tupao omimbipáta . ” Opa mbaʼe Jára ipuʼakapáva upéicha heʼi .
“ Che mbaʼe hína pe pláta ha óro .
Ko tupao mokõiha , iporãvéta pe yma guarégui . Upérõ amoĩta koʼápe pyʼa guapy . ” Che , opa mbaʼe Jára che puʼakapáva upéicha haʼe .
Ára 24 mes 9hápe áño mokõiha Darío oñepyrũ haguépe oisãmbyhy , Ñandejára oñeʼẽ maranduhára Hagéope ,
Ha oporanduka paʼi kuérape koʼã mbaʼe tembiapoukapy rehegua :
“ Oĩrõ kuimbaʼe ogueraháva ijahojápe soʼo oñemboykéva Tupãme ha pe ahoja apỹi oja mbuja , mbaipy , kaguy , ñandyryku , térã oimeraẽ tembiʼúre , opa umi mbaʼépa oñemboyke avei Tupãme ? ” Paʼi kuéra heʼi nahániri .
Ha Ageo heʼi : “ Oĩrõ kuimbaʼe ipotĩʼỹva opokógui teʼõnguére ha opoko oimeraẽ koʼã mbaʼére , umívarepa ndojái potĩʼỹ ? ” Paʼi kuéra heʼi ojaha .
Upérõ heʼi Ageo : Opa mbaʼe Jára péicha heʼi : “ Upéva ojehu pende apytépe . Opa mbaʼe pejapóva ha peikuaveʼẽva chéve ikyʼa .
Águive pemaʼẽ kóvare : Pemopuʼã mboyve pe tupao ,
mbaʼépa ojehu vaekue peẽme ? Pehórõ oĩháme 20 trígo ryru , 10 añónte pejuhu ha pehórõ oĩháme kaguy , penohẽsérõ 50 kambuchi , 20 añónte pejuhu .
Che ahundi vaekue amaveʼỹ , tuku ha amandáupe pene rembiapokue , peẽ katu ndapeguátai che rapére . Che , opa mbaʼe Jára , haʼe upéicha
Ko ára 24 , mes 9hápe , oñemoĩ che róga pyendarã .
Pemaʼẽ porãke : ‘ Águive oĩtama pe trígo . Ndahiʼái gueteri pe parral , ígo , granáda ha olívo . Águive katu che umíva ahovasáta . ’ ”
Pe árape voi Ñandejára heʼika Ageo rupi Judá sãmbyhyha Zorobabélpe : “ Amboryrýita yvága ha yvy .
Ahundíta tetã nguéra yvy ári ha aitýta yvýre mburuvicha kuérape ,
aipetéta yvýre ikárro ha hiʼarigua kuéra ha omanóta ikavaju ha hiʼarigua kuéra . Iñirũ tee voi ojukáta peteĩ-teĩme .
Upe árape Zorobabel che rembiguái , amoĩtava pene sãmbyhy haguã . Haʼe che rembiporavo oñangareko haguã pende rehe . ” Che , Tupã che puʼakapáva , upéicha haʼe .
Mes 8hápe , áño mokõiháme oñepyrũ hague oisãmbyhy mburuvicha guasu Darío , Ñandejára omondo iñeʼẽ maranduhára Zacarías , Berequías raʼy ha Idó reminenópe . Ha heʼi chupe :
Aníke pejapo pende ru ypykuéicha . Chupe kuéra maranduhára heʼi oheja haguã heko vai ha hembiapo vai , haʼe kuéra katu ndoikuaaséi mbaʼeve . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
Ha koʼágã mamópa oime haʼe kuéra ? Oikóta ngaʼu piko opa ára maranduhára kuéra ?
Che ñeʼẽ ha che rembiapoukapy che ameʼẽ vaekue che rembiguái maranduhára kuérape , oguahẽ vaekue pende ru ypykuépe . Ha haʼe kuéra ohechakuaa che , opa mbaʼe Jára che puʼakapáva , ajapo hague hese kuéra hembiapokue ojerureháicha . ”
Kóva hína ñeʼẽ che , maranduhára Zacarías , Berequías raʼy ha Idó remineno ohendúva Ñandejáragui upe ára 24 mes 11ha ( hérava Sebat ) mburuvicha guasu Darío áño mokõiha oñepyrũ haguépe oisãmbyhy .
Peteĩ pyhare ahecha péicha : Peteĩ kuimbaʼe oĩ kavaju pytã ári . Oñemboʼy peteĩ ñúme mirtoty apytépe ha hapykuépe oĩ heta kavaju . Oĩ pytãva , hovéro ha morotĩva .
Che aporandu : “ Che Jára , máva piko umi kavaju arigua ? Ha Tupã remimbou oñeʼẽva che ndive heʼi chéve : “ Ahechaukáta ndéve mávapa . ”
Upérõ , upe oĩva mirtoty apytépe heʼi chéve : “ Ãva hína umi Tupã omboúva oho haguã opa rupi . ”
Umi kavaju arigua heʼi upérõ pe Tupã remimboúpe oĩva upe mirtoty apytépe : “ Roguata yvy jerekuévo ha rohecha oĩha opa rupi pyʼa guapy ” .
Tupã remimbou heʼi : “ Há , opa mbaʼe Jára nde puʼakapáva , 70 áñoma nde pochy hína Jerusalén ha táva kuéra Judagua ndive . Mboy árapa ohasa vaerã gueteri reiporiahurereko haguã chupe kuéra ?
Ñandejára heʼi ñeʼẽ iporãva Tupã remimbou che ndive oñeʼẽvape .
Ha pe Tupã remimbou heʼi chéve haʼe haguã kóva : “ Péicha heʼi opa mbaʼe Jára ipuʼakapáva : Ahayhu eterei Jerusalénpe , yvyty Siónpe .
Upévare che pochy rendy umi tetã pyʼa guapýpe oikóva ndive . Umíva , che nda che pochy etéirõ gueteri Israelgua ndive , ombohasa asyve vaekue chupe kuéra .
Upévare che , opa mbaʼe Jára , haʼe : Koʼágã aiporiahurereko Jerusalénpe ha amopuʼãka jeýta tupao ha táva avei . ”
Pe Tupã remimbou heʼi avei chéve : “ Emombeʼu avei : Ñandejára ipuʼakapáva heʼi chéve : Che táva kuéra oñakã rapuʼã mbarete jeýta . Ambopepo jeýta Siónpe ha ajapo jeýta Jerusaléngui che táva poravopyre . ”
Ahecha irundy vaka ratĩngue .
Aporandu Tupã remimbou che ndive oñeʼẽvape , mbaʼépa heʼise umi vaka ratĩngue ha heʼi chéve : Koʼã vaka ratĩngue hína umi tetã nguéra omosarambi vaekue opa rupi Judá , Israel ha Jerusalén guápe . ”
Upéi Ñandejára ohechauka chéve irundy kuimbaʼe fiérrore ombaʼapóva .
Che aporandu : “ Maerã piko ou koʼã kuimbaʼe ? ” Haʼe heʼi : “ Koʼãva ou omboryrýi haguã ñemondýigui ha oikytĩ haguã hatĩ nguéra umi tetãme , oikutu ha omosarambi haguére Judá guápe . ”
Ahecha ambue mbaʼe . Peteĩ kuimbaʼe ogueru ipópe mbaʼe pukukue raʼãha .
Aporandu chupe : “ Moõ piko reho ? ” Haʼe heʼi chéve : Aha ahaʼãvo pe táva Jerusalén aikuaa haguã ipukukue ha ipekue . ”
Upérõ ahecha ohoha pe Tupã remimbou oñeʼẽ vaekue che ndive ha ambue Tupã remimbou osẽ huguãitĩvo ,
ha heʼi chupe : “ Pyaʼéke ere pe kariaʼýpe oguerekóva ipópe mbaʼe pukukue raʼãha : “ Jerusalénpe ojeiko jeýta ha heta etereítagui umi oikótava upépe ha hymba kuéra , ndaikatu moʼãi oñemopuʼã tápia ijerére .
Ñandejára katu heʼi : “ Chéta hína peteĩ tápia tata guigua Jerusalén jerére ha pe táva mbytépe ahechaukáta che mimbipa . ”
Upéi Ñandejára ohechauka chéve Josué , paʼi guasu oñemboʼýva Tupã remimbou renondépe . Ha ijakatúape Tupã rembiguái oporomombeʼúva oñeʼẽ vai haguã hese .
Upérõ Tupã remimbou heʼi chupe : “ Ñandejára ta ndejaʼo ! Ñandejára ohayhúva Jerusalénpe ta ndejaʼo ! Ko kuimbaʼe hína peteĩ yvyra oñerenohẽva tatágui ani haguã okaipa !
Josué , ijao kyʼa etereíva , oñemboʼy hína Tupã remimbou renondépe .
Upérõ pe Tupã remimbou heʼi ipytyvõhárape oipeʼa haguã Josuégui umi ao kyʼa . Upéi heʼi chupe : “ Kóva heʼise aipeʼa hague nde hegui ne rembiapo vaikue . Ha koʼágã romondekáta vyʼa guasu rãicha . ! ”
Upérõ heʼi ipytyvõhárape omoĩ haguã Josuépe akã rehegua potĩ . Haʼe kuéra omoĩ ha upéi omonde hese ao jegua . Upe aja Tupã remimbou opyta ñemboʼyhápe ,
ha heʼi Josuépe :
“ Péicha heʼi Ñandejára ipuʼakapáva : Eguatáke che rapére ha ejapo che rembiapoukapy heʼíva . Rejapo ramo upéicha , repytáta reñangareko che tupaóre . Reñangarekóta hese ha ikorapýre ha ameʼẽta ndéve ne rendaguã umi Tupã remimbou apytépe .
Ehendu porãke Josué , nde hína paʼi guasu , ha tohendúke avei ne irũ nguéra paʼi . Peẽ hína umi mbaʼe Ñandejára heʼíva oikotaha rechaukaha . Aguerúta che rembiguái oñembohérava “ Hokýva ” .
Che amoĩ Josué renondépe peteĩ ita ijyke siéteva ha che voi ahaíta hese che ñeʼẽ . Upéi , peteĩ árape aipeʼáta hembiapo vaikue ko tetãgui .
Oguahẽvo pe ára ikatúta peẽ pevyʼa oñondive pende parral ha pende ígo guýpe . Che , opa mbaʼe Jára upéicha haʼe . ”
Ou jey pe Tupã remimbou oñeʼẽva che ndive ha che mombáy oñemombayháicha peteĩ okévape ha oporandu chéve :
“ Mbaʼépa rehecha ? ” Ha che haʼe : “ Ahecha peteĩ mbaʼe rendy pyenda óro ha peteĩ ñandyry ryru hiʼári . Hiʼári oĩ siéte mbaʼe rendy ha pe ñandyry oguahẽ chupe kuéra siéte y rape rupi .
Pe pyenda ykére oĩ mokõi olívo , peteĩ ijakatúa gotyo ha ambue ijasu gotyo . ”
Aporandu Tupã remimbou che ndive oñeʼẽvape : “ Che Jára , mbaʼépa heʼise kóva ? ”
Ha Tupã remimbou heʼi chéve : “ Ndereikuaái piko mbaʼépa heʼise ? ” Che haʼe chupe : “ Nahániri che Jára ” .
Haʼe heʼi chéve : “ Kóva hína pe Tupã heʼikáva Zorobabélpe : Noĩri hína ñorãirõhára térã mbaretére , che Espíritu rehénte , heʼi opa mbaʼe Jára ipuʼakapáva .
Nde , yvyty guasu , máva piko nde ! Nde hegui oikóta hína ñu perõ Zorobabel renondépe . Haʼe oguenohẽta pe ita tuichavéva osapukái aja maymáva : Iporãite ! Iporãite piko ! ”
Upéi heʼive chéve Ñandejára :
“ Zorobabel omoĩ ko tupao pyenda ha haʼe voi omoguahẽta huʼãme ko tupao . ” Péicha pehecha kuaáta opa mbaʼe Jára ipuʼakapáva che mbou hague .
Umi ndojepyʼapýi vaekue oñepyrũrõ guare , koʼágã ovyʼáta ohechávo Zorobabel omoguahẽha huʼãme pe tupao . ” Upéi pe Tupã remimbou heʼi : “ Koʼã siéte mbaʼe rendy , Ñandejára resa hína omaʼẽva yvy jerekuévo . ”
Che aporandu chupe : “ Mbaʼe piko umi mokõi olívo oĩva pe mbaʼe rendy pyenda ykére ? ”
Aporandu avei chupe : ha mbaʼépa heʼise umi mokõi olívo rakã oĩva umi mokõi y rape óro ykére , ogueraháva pe ñandyry umi mbaʼe rendy peve ? ”
Tupã remimbou heʼi chéve : “ Ndereikuaái piko mbaʼépa heʼise ? Haʼe chupe : “ Nahániri che Jára ” .
Haʼe heʼi chéve : “ Koʼãva hína umi mokõi ojeporavo vaekue ojapo haguã opa mbaʼe Jára rembipota . ”
Ahecha avei oveve peteĩ kuatia ojehaíva .
Tupã remimbou oporandu chéve : “ Mbaʼépa rehecha ? ” Haʼe chupe : “ Ahecha oveve peteĩ kuatia ojehaíva ; ipuku 9 métro ha ipe 4 métro imédio . ”
Upérõ heʼi chéve : Upépe ojehai jeharu ohupytýtava ko tetãme . Mokõive ijapére ojehai , ndopyta moʼãiha oñenupãʼỹre omondáva ha omeʼẽ japúva guive iñeʼẽ .
Opa mbaʼe Jára ipuʼakapáva heʼi : “ Amondo ko jeharu oike haguã mondaha ijapúva rógape . Ha pe jeharu opytáta upépe ndaiporivéi peve yvyra ha ita . ”
Upéi osẽ pe Tupã remimbou oñeʼẽva che ndive ha heʼi chéve : “ Emaʼẽmi pe koʼágã ojekuaávare ” .
Aporandu chupe : “ Mbaʼe piko upéva ? ” Haʼe katu heʼi chéve : “ Upéva hína peteĩ mbayru ohaʼãva ko tetãgua rembiapo vaikue . ”
Pe mbayru ijahoʼiha . Ojepeʼa pe ijahoʼiha ha upépe oguapy peteĩ kuña .
Tupã remimbou heʼi chéve : “ Pe kuña hína aña ” . Omyaña huguávo pe kuñáme ha omboty jey pe mbayru .
Amaʼẽ jey ha ahecha mokõi kuña ipepo ha ovevéva yvytúre . Tujuju pepópe ojogua ipepo ha ogueroveve pe mbayru mbaʼe pohýi raʼãha .
Upérõ aporandu pe Tupã remimbou che ndive oñeʼẽvape : “ Mamópa ogueraha hikuái pe mbaʼe pohyikue raʼãha ? ” .
Haʼe heʼi chéve : “ Oho omopuʼãvo chupe itupaorã Babilóniape . Ojejapopa rire pe tupao omboguapýta upéva peteĩ pyenda ári . ”
Ahecha ave ou irundy kárro ñorãirõrã mokõi yvyty vrónse paʼũ rupi .
Pe kárro peteĩha ikavaju pytã , pe mokõiha ikavaju hũ ,
pe mbohapyha ikavaju morotĩ ha irundyha ikavaju paraʼi .
Aporandu pe Tupã remimboúpe che ndive oñeʼẽvape : “ Che Jára , mbaʼépa heʼise kóva ? ”
Tupã remimbou heʼi chéve : “ Koʼãva hína irundy yvytu , osẽva opa mbaʼe Jára renondégui .
Pe kárro ikavaju hũva oho tetã yvatevogua gotyo , pe ikavaju morotĩva kuarahy reike gotyo , ikavaju paraʼíva yvyvogua gotyo . ”
Ha osẽ umi kavaju paraʼi ohecha haguã yvy jerekuévo . Tupã remimbou heʼi chupe kuéra : “ Tapeho yvy jerekuévo . ” Ha haʼe kuéra upéicha ojapo .
Upe rire pe Tupã remimbou osapukái chéve : “ Umi oho vaekue tetã yvate gotyo , omboguéta Tupã pochy upe tetãme . ”
Ñandejára heʼi chéve :
“ Embyaty umi Babilóniagui ou jeýva apytépe imbaʼe meʼẽ : Heldai , Tobías ha Jedaías . Upe árape voi tereho Josías , Sofonías raʼy rógape .
Pe pláta ha óro rembyaty vaekuégui ejapo akãngora ha emoĩ paʼi guasu Josué Josadac raʼy akãre ,
ha ere chupe : Opa mbaʼe Jára ipuʼakapáva heʼi pe kuimbaʼe hérava mbaʼe roky heñoitaha hapo teégui .
Omopuʼã jeýta tupao ha chupe ojererohorýta mburuvicha guasúrõ . Haʼe oisãmbyhy ha iguapyha ykére oĩta paʼi ha oikóta pyʼa guapýpe ojoapytépe .
Ha umi akãngora opytáta tupaópe Heldai , Tobías , Jedaías ha Josías , Sofonías raʼy rérape . ”
Oúta mombyrygua oipytyvõ haguã tupao apópe , ha upérõ pehecha kuaáta opa mbaʼe Jára che mbou hague . Kóva ojehúta pehendu ramo Ñandejára ñeʼẽ ha pejapo haʼe heʼíva .
Ára 4 mes 9ha hérava Kislev jave mburuvicha guasu Darío irundy áño oñepyrũ haguépe oisãmbyhy , Ñandejára oñeʼẽ maranduhára Zacaríaspe .
Upérõ Táva Betelgua omondo Sarézer ha Réguem-Melécpe ikuimbaʼe kuéra ndive ojerurévo pytyvõ Ñandejárape
ha oporandúvo Ñandejára ipuʼakapáva tupao pegua maranduhárape ha paʼi kuérape : “ Akóintepa roñemondéta ao vosakuépe ha ndorokaru moʼãi oguahẽvo jepi áño pegua mes 5ha rojapoháicha koʼágã peve ? ”
Ha Ñandejára ipuʼakapáva heʼi chéve :
“ Ere maymávape ha paʼi kuérape : Peẽ niko peñemonde ao vosakuépe ha ndapekarúiva oguahẽvo jepi mes 5ha , ha upéi mes 7ha . Ha ojapóma 70 áño péicha pejapoha .
Ha upéva ndapejapói che rayhupápe . Pekarúrõ ha peʼúrõ kaguy pejapo pejaposéguinte . ”
Péicha heʼíma vaekue peẽme Ñandejára umi maranduhára yma guare rupi , Jerusalén oiko ramo guare pyʼa guapýpe ha henyhẽ tetãguágui . Ha péicha oiko vaekue avei umi táva ijerére oĩva ha umi Négueb ha ñu rupi oikóva .
Tupã heʼi maranduhára Zacaríaspe :
“ Koʼãva hína pe che aipotáva : peporombojovake hekópe , pende pyʼa porã ha peiporiahurereko pende rapichápe ,
ani pejopy kuña iména manóva , mombyrygua , tyreʼỹ ha mboriahu ndive . Ani pejapo ivaíva avavére .
Peẽ katu na pene ñeʼẽ renduséi vaekue . Ndapeikuaaséi vaekue mbaʼeve .
Pemohatã pende pyʼa itáicha , pehenduʼỹ haguã Ñandejára ipuʼakapáva rembiapoukapy , omeʼẽ vaekue peẽme . Upévare Ñandejára ipochy eterei
ha heʼi : “ Haʼe kuéra na che renduséi vaekue ahenóirõ chupe kuéra . Upévare che nahendu moʼãi chupe kuéra che renóirõ .
Upévare amosarambíta chupe kuéra tetã nguéra haʼe kuéra oikuaaʼỹva rupi ha ko tetãgui oikóta yvy ojeikoʼỹha . Tetã iporãitévagui haʼe kuéra ojapo yvy ojeikoʼỹha . ”
Ñandejára ipuʼakapáva heʼi chéve :
“ Che rakateʼỹ eterei Sión rehe , che rakateʼỹ pochy .
Aju jeýta Jerusalénpe aiko haguã upépe . Upérõ Jerusalén oñembohérata táva jeroviaha ha Ñandejára ipuʼakapáva yvyty oñembohérata yvyty marangatu .
Karai tuja ha guãiguĩ nguéra oguapy jeýta Jerusalén korapy rupi ha ojekóta pokoka yvyráre oguatávo ,
mitaʼi ha mitãkuña omyenyhẽta umi korapy ha upépe oñemboharáita .
Upérõ umi che retã guágui hembýva ndoguerovia moʼãi ikatuha oiko koʼã mbaʼe . Che katu aroviáta . Che , opa mbaʼe Jára ipuʼakapáva haʼe upéicha .
Che aipeʼáta che retã guápe umi kuarahy resẽ ha kuarahy reike gotyogua poguýgui .
Ha arúta Jerusalénpe oiko haguã upépe . Haʼe kuérata upérõ che retãgua ha che katu Tupã Ijára , jeroviaháva ha hekojojáva .
Péicha heʼi Ñandejára ipuʼakapáva : “ Peñehaʼãke peẽ , koʼã árape pehendu vaekue maranduhára ñeʼẽ , oñemoĩ guive Ñandejára ipuʼakapáva róga pyenda .
Koʼã ára peve ndaipóri vaekue jehepymeʼẽ kuimbaʼe ha mymba kuérape . Ha ndaipóri avei pyʼa guapy koʼápe guápe guarã , oĩgui oñorãirõséva ha che amopuʼã vaekue umívape ojuehe kuéra .
Koʼágã katu umi opytáva peguarã , che ndahaʼe moʼã véima yma guaréicha . Che , opa mbaʼe Jára ipuʼakapáva upéicha haʼe
Pe pyʼa guapy oñeñotỹtagui ijapytépe kuéra , umi parralty ha kokue hiʼátama , ysapy hoʼátama ha che ameʼẽta opa koʼã mbaʼe imbaʼerã umi opytávape .
Peẽ peiko haguéicha ijaheipýrõ umi tetã apytépe , upéicha che koʼágã pohovasáta . Ani pekyhyje ! Peñehaʼãke ! ”
Péicha heʼi Ñandejára ipuʼakapáva : “ Haʼe vaekue ainupãtaha pende ru kuéra ypykuépe che mbopochýrõ , ha upéicha ajapo .
Koʼágã katu ameʼẽma che ñeʼẽ ajapotaha iporãva Jerusalén ha Judáre . Upévare ani pekyhyje .
Tekotevẽ pejapo manté kóicha : Peje ojupe añeteguáva , peporombojovake hekópe ha toĩ pyʼa guapy mbojovakehápe .
Ani pejapo ojupe ivaíva térã pemeʼẽ japu pene ñeʼẽ japu . Cháke che ndachaʼéi hína koʼã mbaʼére . Che , opa mbaʼe Jára che puʼakapáva , upéicha haʼe . ”
Ñandejára ipuʼakapáva heʼi chéve :
Umi karuʼỹ mes irundyha , 5ha , 7ha , ha 10ha pegua haʼéta ojevyʼaha ára , Judá ñemoñarépe guarã . Pehayhúke aipórõ añetegua ha pyʼa guapy ! ”
Péicha heʼi Ñandejára ipuʼakapáva . Ou vaerã gueteri hína heta oĩva táva guasu kuéra rupi .
Upérõ haʼe kuéra heʼíta ojupe : “ Jaháke Ñandejára ipuʼakapáva rendápe , jajerure chupe ta ñande rovasa . ” Ha umi ambue heʼíta : “ Ore avei rohose , jaha katu ! ”
Ha oúta Jerusalénpe heta tetãgua Ñandejára ipuʼakapáva rendápe , ojerurévo ojehovasa haguã chupe kuéra .
Upérõ 10 mombyrygua ipojáita peteĩ Israelguáva ao ruguáire ha heʼíta : “ Rohose pene ndive rohendúgui Tupã oĩha pene ndive . ”
Kóva hína ñeʼẽ Ñandejára heʼíva Hadrac retã ha táva Damáscore : “ Táva kuéra Siria pegua Ñandejára mbaʼe hína , Israelgua ñemoñaréicha avei .
Imbaʼe avei ijykeregua Hamat , avei Tiro ha Sidón opa imbaʼeta reve .
Tiro omopuʼã tápia mbarete , ombyaty óro ha pláta ytýicha .
Ñandejára katu oipeʼapáta chugui , oitýta yguasúpe imbaʼeta ha ohapypáta pe itáva .
Táva Ascalón ohechávo kóva tuichaite oñemondýita . Gaza avei oryrýita ha Acrón ojapajeréita yvýre . Gaza opytáta mburuvicha guasuʼỹre ha Ascalón avaveʼỹre !
Asdódpe oikóta ñemoñare okára , ha upéicha ambokarapéta filistéo kuérape .
Aipeʼáta ijurúgui pe soʼo huguy reheve hoʼúva ha upe hãinguágui tembiʼu ipotĩʼỹva . Umíva kuéragui katu oĩta opytáva che mbaʼerã , oikóta Judagua ramo ha Ecrón haʼéta jebuséo kuéraicha .
Ha che aiméta amoʼã haguãicha che mbaʼévape oimeraẽ koʼa rupi ohasávagui . Pe oporojopýva noñembohory moʼã véima hese kuéra . Cheté amaʼẽgui hese kuéra . ”
Evyʼa etereíke táva Sión ! Epurahéi vyʼágui Jerusalén ! Nde ruvicha guasu ou , imarangatu ha omimbipa , ojejapoʼỹre vúrro raʼy árioguapy .
Haʼe ohundíta umi Efraínkárro , kavaju Jerusalén ha huʼyñorãirõrã . Tetã nguérapeoguerúta pyʼa guapyha oisãmbyhýtayguasu guive yguasu peve , ysyry Éufratesguiyvy opaha peve .
Péicha heʼi Ñandejára : “ Jerusalén ne ñeʼẽ meʼẽruguýre roipysyrõta . Che aguenohẽ nde ykua hypávaguiumi upépe oĩvape .
Peẽ pehaʼarõvajepokuahápepeju jeypende táva guasúpe ! Haʼe peẽmeameʼẽtaha jehovasárõ , hetaitevepehasa asy haguégui .
Arekógui Judáche huʼy poihárõ , ha Efraínpe che huʼýrõ , nde hegui Siónajapóta kyse puku , amopuʼãta nde raʼy kuérape Grecia guáre . ”
Ñandejára ojechaukátahetãgua apytépe , huʼy kuéra opoítaára tirícha . Tupã Ñandejáraombopúne ituru , ha ondyrýne yvy gotyoguayvytu pochy apytépe .
Ñandejára ipuʼakapávaomoʼãta imbaʼévape , haʼe kuéraumi ita poiha itakuéreopyrũta , ha omokõta umi heseoñemoĩvape , kaguýicha omboyʼúta huguy , haʼérõ guáichatása guasu ha altar ratĩ .
Upe árape Tupã Ijára , hetã guápe oguenohẽtaijovecháicha , ha umi imbaʼéva omimbítahetã teépe ita jeguaakãngorápe guáicha !
Iporãitéta pikoñane retã ! Trígo ha kaguy hetaitépe , mitãrusu ha kuñataĩ kuéraokakuaa porãta !
Pejerure Ñandejárapeomongy haguã hiʼárape , ha haʼe , ojapóva ára vera , omongarúne opavavépeha omeʼẽne ñúme kapiʼi .
Umi tupã guaʼu , japu rei , oñeʼẽ rei umi paje apoha . Výro reiumi iképe ohecháva , ñeʼẽ rei meméguihenyhẽ ijuru , upévare che retãguaoiko opa rupi reiovecha herekuaʼỹvaicha .
Upévare heʼi Ñandejára : “ Che pochy rendyovecha rerekua ndive , ha ainupãta che retãguasãmbyhyhápe . ” Ñandejára ipuʼakapávaoñangareko ijovecháre , Judá ñemoñarére . Chugui kuéra ojapótaikavaju mbareteñorãirõháme .
Chugui kuéra osẽtaóga pyenda imbaretevéva , yvyra hakuaóga vakapi jokoha , ha huʼy ñorãirõrã . Ijapytégui kuéra osẽtaopa mburuvicha .
Ñorãirõhárata umíva , ñorãirõháme tujúreopyrũta umi okaháre , oñorãirõta Ñandejára oĩgui hendive , ha omotĩtaumi kavaju ári guápe .
Heʼi Ñandejára : “ Che amombaretéta Judá ñemoñarépe , ha José ñemoñarépeaipytyvõta . Aisãmbyhýta chupe kuéraoho haguã hetã teépe . Aiporiahurerekógui chupe kuéraoiko jeýta yma guaréichanainupãiva ramo guáichaarakaʼeve . Che niko hína Tupã Ijára , ahendúva iñemboʼe .
Ñorãirõhára pe ojoguáta Efraín , ovyʼáta hoʼu ramo guáichakaguy , taʼýra kuéraohechávo chupeovyʼa joáta , Ñandejára ndiveoñeñandu porãta !
Ahenóita ha ambyatýtache niko pearu jeýva chupe kuéra , ha heta jeýtayma guaréicha .
Che amosarambi vaekuechupe kuéra heta tetã rupi , mombyry oĩ ramo jepeche heguiimanduʼáne che rehe , ha ou jey peteĩ áraitaʼýra kuéra ndive .
Agueru jeýta Egíptogui , ambyatýta Asíriape , araháta Galaad ha Líbanope . Ha heta etereítagui , ndaija moʼãi opavave .
Ohasáta hikuái Egipto yguasu mboypýri , ainupãta hiʼy kuéra , Nilo ambohypáta , ahundíta Asiria jejapoitépe , ha Egipto amokangýta .
Che amombaretéta chupe kuéra , ha che rérape okuʼéta . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Eipeʼáke ne rokẽ Líbanoha tata tohapynde kuriʼy kuéra .
Ne rasẽke kuriʼypeʼa haguére . Umi yvyra máta iporãitévaoñehundíma . Pene pyahẽke peẽ Basán pegua urundeʼy , pe kaʼaguy ypytũoñemoperõma .
Osapukái soroovecha rerekua , kapiʼi rovyũ oñehundíma . Jaguarete kororõ oñehendukaʼaguy Jordán pegua nikooñehundíma .
Péicha heʼi chéve Tupã che Jára : “ Eñangarekóke ovecha kuéra ojejuka vaerãre .
Umi ojoguáva ojuka ombyasyʼỹre ha umi plátare omeʼẽva heʼi joa : Che poʼaitépa , che mbaʼe retáma koʼágã . Herekua kuéra jepe ndoiporiahurerekói chupe kuéra .
Ha che avei ndaiporiahurereko moʼãvéi umi oikóvape ko tetãme . Ameʼẽta peteĩ-teĩme hapicha pópe ha huvicha pópe . Koʼãva ohundíta pe tetã ha ndaipeʼa moʼãi ipógui avavépe . Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe . ”
Upérõ añangareko umi ovecha ojejuka vaerãre . Umi ojoguaséva ohepy meʼẽ chéve hese kuéra . Ha ajogua mokõi yvyra . Peteĩ ambohéra “ Jeiko porã ” ha ambue “ Oñondivepa ” .
Ha peteĩ méspe amondo mbohapy ovecha rerekua che mbopochýva ha ndaijaʼéiva che rehe .
Ha umi ovecha kuérape haʼe : Ndahaʼe véima che pende rerekua , pe omano vaerã tomano . Oĩrõ ojejukáva tojejuka ! Ha umi oikovéva tokaru ojuehe ! ”
Upérõ ajapyhy pe yvyra ambohérava “ Jeiko porã ” ha amopẽ ahechauka haguã Tupã omondohoha iñeʼẽ omeʼẽ tetã nguéra ndive .
Upe árape opa pe ñeʼẽ meʼẽ ha umi mboriahu ovecha apytepegua omaʼẽ che rehe . Umi mbaʼe che ajapóva rupi ohechakuaa Ñandejaraha pe oñeʼẽva .
Upérõ haʼe chupe kuéra : “ Pemeʼẽ chéve che rembiapo repy , ỹrõ katu pehejánte ” . Ha omeʼẽ chéve hikuái 30 pláta pehẽngue .
Ñandejára heʼi chéve : “ Upe che repykue emoĩ tupao pláta ryrúpe . Amoĩ upéva tupao pláta ryrúpe .
Upéi amopẽ pe yvyra mokõiha hérava “ oñondivepa ” ha upéicha opa joaju Israel ha Judá apytépe .
Ñandejára heʼi chéve : “ Ha koʼágã eiko ovecha rerekua ramo ndojepyʼapýiva ovecha kuérare .
Amoĩta ko tetãme ovecha rerekua ndoheka moʼãiva okañýva , noipohano moʼãiva hasýva ha nomongaru moʼãiva ikangýva , upéva rangue hoʼúta ikyravéva ohejaʼỹre ipysapẽnte jepe .
Cháke pe ovecha rerekua pitua ohejáva ovecha kuéra haʼeño ! Toʼa kyse puku ijyva ha hesa akatúre ! Taijypi ijyva ha tahesatũ !
Péicha heʼi Ñandejára Israélpe . Ñandejára oipyso vaekue yvága ha omopyenda yvy ha omoingove yvypórape , heʼi :
“ Ajapo Jerusaléngui peteĩ kaguy omongaʼútava tetã nguérape . Haʼe kuéra omongorárõ Jerusalénpe umi ambue táva Judá guáre avei oñendyrýta .
Upérõ ajapóta Jerusaléngui ita pohýi tetã nguérape guarã . Ohungáta oimeraẽ omopuʼãsévape . Opa tetã oñemoĩta Jerusalénre ,
che katu amondýita ikavaju kuéra ha ambotarováta hiʼári guápe , Judá ñemoñarére añangarekóta ha amohesatũta tetã nguéra kavaju .
Ohechávo kóva Judá ruvicha kuéra heʼíta ijupe : “ Ñandejára ipuʼakapáva hína umi Jerusalénpe oikóva Tupã , ha pe omombaretéva chupe kuéra . ”
Upérõ Judá ruvicha kuéragui ajapóta tatapỹi rendýicha jepeʼa apytépe ha tataʼy rendýicha trígo apesã apytépe ohapýtava ijasu ha ijakatu gotyo opa tetã nguéra ha upe aja Jerusalengua oiko jeýta itávape .
“ Upe mboyve katu che , opa mbaʼe Jára , aipeʼáta jejopýgui Judá róga guápe ani haguã David ñemoñare ha umi Jerusalengua herakuãve umi ambue Judá ñemoñareguágui .
Che , opa mbaʼe Jára , amoʼãta umi oikóvape Jerusalénpe . Umi ikangyvéva imbaretéta mburuvicha guasu Davídcha ha David ñemoñaréta hína Tupãicha , Tupã remimboúicha ohóva henonderã .
Upérõ ahundíta oimeraẽ tetã ondyrýva Jerusalénre .
Amyenyhẽta pyʼa porã ha ñemboʼe rekógui David ñemoñarépe ha Jerusalén guápe . Upérõ omaʼẽta upe oikutu vaekuére ha ojaheʼóta hese taʼýra peteĩmi térã taʼýra ypykuére ojejaheʼoháicha .
Ojejaheʼo tuicha etereíta Jerusalénpe , ojejaheʼoháicha tupã guaʼu Hadad-Rimón rehe Meguido ñúme .
Umi ogagua ojoapykuéri , peteĩ-teĩ ogagua ijehegui , ojaheʼóta upe tetãme David ñemoñare ha ikuña kuérare , Natán ñemoñare ha ikuña kuérare ,
Leví ñemoñare ha ikuña kuérare , Simí ñemoñare ha ikuña kuérare
ha upéicha opa umi ogagua ha ikuña kuérare peteĩ-teĩ ogagua ijehegui .
Upérõ osẽta peteĩ yvu , ojohéi haguã upépe iñangaipa ha heko kyʼakue David ñemoñare ha Jerusalengua .
Ha upe tetãpýre ahundipáta umi tupã guaʼu rerakue jepe ani haguã oñeñemboʼeve chupe kuéra ha aipeʼáta avei upe tetãgui umi maranduhára ha espíritu kyʼa . ” Che , opa mbaʼe Jára , upéicha haʼe .
“ Upérõ , oñeʼẽséva che rérape , itúva kuéra voi heʼíta chupe : Remanóta hína reipótagui umi japu eréva ojeguereko Ñandejára ñeʼẽrõ ! Itúva kuéra voi oikutúta ha ojukáta chupe oñeʼẽ jave Ñandejára rérape !
Upe árape umi maranduhára otĩta omombeʼúvo ohecha vaekue . Ndaipóri moʼãi oporombotavýva omondévo maranduhára ahoja ,
peteĩ-teĩ heʼíta uvei : ‘ Che ndahaʼéi maranduhára . Okára guánte che . Che mitã guive ambaʼapo vaekue kokuépe . ’
Ha oĩrõ oporandúva : ‘ Ha mbaʼe apoha piko umi pere ojekuaáva nde retére ? ’ Haʼe heʼíta : ‘ Che irũ nguéra rógape ojejapo che rehe . ’ ”
Ñandejára ipuʼakapávaheʼi : “ Kyse puku , epuʼãke che ovecha rerekuáreha che pytyvõhárare ! Ejuka ovecha rerekuápeha isarambítaijovecha kuéra . Che katu andyrýtaumi ovecha raʼýre !
Oúma Ñandejára ára , ha umi mbaʼeta ñorãirõmegua oñembojaʼóta nde pype .
Upe árape Ñandejára ombyatýta tetã nguéra oñorãirõ haguã Jerusalén ndive ha oñemombaʼéta upe távare , hóga kuéra omondáta , omomarãta ikuña kuéra ha ogueraháta hembiguairã Jerusalén retakuégui mbyte rupi . Hembyrénte upépe opytáta .
Upéi Ñandejára osẽta oñorãirõ umi tetã ndive ymave osẽ haguéicha .
Upe árape Tupã ombojekóta ipy yvyty Olívo ári oĩva Jerusalén rovái kuarahy resẽ gotyo , ha peteĩ ñu guasu ojepysótava kuarahy resẽgui kuarahy reiképe , ombojaʼóta mbytépe yvyty Olívo . Yvyty mbytere omýita yvatévo gotyo ha pe mbytere ambue yvy gotyo .
Peẽ katu pehasáta upe yvyty paʼũ megua ñu rupi , ha peguahẽta Asal peve , opytáva mboypýri . Upéicha okañy vaekue pende ru kuéra ypykue yvy ryrýi oiko vaekuégui mburuvicha guasu Ozías oisãmbyhýrõ guare Judá . Oúta Tupã che Jára ha omoirũta chupe opa yvágape oikóva .
Upe ára ndaroʼy moʼãi ha ysapy nda hypyʼa moʼãi .
Tupã mante oikuaáta upe ára . Upérõ ndojuavy moʼãi ára pyharégui , pyhare jepe hesakãta .
Upérõ osẽta Jerusaléngui y roʼysã osyrýtava roʼýpe ha hakúpe avei , peteĩ Mar Muerto gotyo ha ambue Yguasu Mediterráneo gotyo .
Pe árape oguapýta Ñandejára mburuvicha guasúrõ yvy ári . Haʼe ñoiténte mburuvicha guasúta ha peteĩtante upe héra .
Upe tetã tuichakue haʼéta ñu guasu , Gueba guive Rimón peve yvy gotyo Jerusaléngui . Jerusalén oĩta yvate opa mbaʼe ári ha upépe ojeikóta , Benjamín Rokẽ guive Hakãmby Rokẽ meve oĩ haguépe okẽ tuja , ha óga yvate Hananel guive , mburuvicha guasu Parral Amiha meve .
Jerusalénpe ojeikóta kyhyjeʼỹre ha arakaʼeve noñehundi moʼãvéi .
Umi tetãme oñorãirõ vaekue Jerusalén ndive , Ñandejára oinupã pochýta . Umi upepegua rekove itujúta , hesa itujúta hováre ha ikũ ijurúpe .
Upe árape Ñandejára tuicha omondýita chupe kuéra . Maymáva ipojáita ojuehe ha oñonupãta .
Upe árape Judá avei oñorãirõta Jerusalénpe , ha oipeʼáta tetã nguéragui heta óro , pláta ha ao .
Ha oñehundipáta avei kavaju , mburika , vúrro , kaméllo ha opaichagua mymba haʼe kuéra oguerekóva hekohápe .
Upéi , umi Israel ndive oñorãirõ vaekue rembyre , ohóta opa áño omombaʼe guasúvo mburuvicha guasu Ñandejára Ipuʼakapávape , ha ombyaretévo Enramadaguy ára .
Ha oĩrõ tetã ndohóiva Jerusalénpe omombaʼe guasúvo mburuvicha guasu Ñandejára Ipuʼakapávape , ndoky moʼãvéi ijyvy kuérape .
Ha umi Egiptogua ndohóirõ , Ñandejára oinupãta chupe kuéra . Ha upéichata avei , oimeraẽ tetã ndive ndohóiva ombyaretévo Enramadaguy ára .
Kóvata hína ñenupã Egíptope ha opa umi tetã ndohóivape Enramadaguy aretehápe .
Upe árape umi kavaju oñembyapeháre jepe ojehaíta : “ Ñandejárape guarã oñemboykéva ” . Ha umi japepo tupao pegua imarangatúta umi tása guasúicha oĩva altar renondépe .
Opa umi japepo Judá ha Jerusalén pegua oñemboykéta Ñandejára Ipuʼakapávape guarã . Umi omymbajukátava Ñandejárape oiporúta umi japepo , ha upépe ombojýta pe mymba roʼo oñekuaveʼẽva . Pe árape ndaipóri moʼã véima avave oñemúva Ñandejára Ipuʼakapáva rógape .
Péicha oñeʼẽ Ñandejára Israélpe maranduhára Malaquías rupi :
Heʼi : “ Che pohayhu ” . Peẽ katu peje : “ Mbaʼéichapa roikuaáta ore rayhuha ? ” Ñandejára heʼi : “ Che pohayhu kóvare : Esaú ha Jacob ojoykeʼy vaekue . Che ahayhu Jacóbpe ,
ha ndachaʼéi Esaú rehe . Ha Esaú retãgui , ijyvyty hetáva , ajapo yvy ojeikoʼỹha ikatuhápe oiko tymba ñarõ mante . ”
Umi Edomgua , Esaú ñemoñare , heʼi ramo : “ Roñehundírõ jepe romopuʼã jeýta ore retã ” , Ñandejára ipuʼakapáva heʼíta : “ Haʼe kuéra omopuʼã ramo , che ahundi jeýta . ” Hetã nguéra oñembohérata “ tetã aña ” . Ha “ Tetã Ñandejára ipochyha opa ára . ”
Peẽ pehecháta pende resa tee rupi ha pejéta : “ Ñandejára mbaʼe guasuha ojekuaa Israel mboypýri jepeve ! ”
Ñandejára ipuʼakapáva heʼi paʼi kuérape : “ Taʼýra omombaʼe itúvape , tembiguái ijárape . Che ramo pende ru , mbaʼére na che mombaʼéi ? Che ramo pende Jára mbaʼére ndapejapói che haʼéva ? Peẽ che apoʼi ha upéi peje : ‘ Ore piko roʼapoʼi ? ’
Peru che altárpe mbuja itujupáva ha peje : ‘ Ore piko rombopochy ? ’ . Peẽ che mbopochy peimoʼã ramo ikatuha che altar ojeapoʼi ,
ha ndahaʼeiha mbaʼeve peikuaveʼẽ ramo chéve mymba hesatũva , ikarẽva ha hasýva . Perahami umíva pende ruvicha guasúpe , jahecha oguerohorýpa pene mbaʼe kuaveʼẽ .
Pejerure Tupãme ta ñande poriahurereko . Pegueraha ramo chupe umichagua mbaʼe kuaveʼẽ , ani pehaʼarõ haʼe pende rerohorytaha . Ñandejára ipuʼakapáva heʼi :
Hángaʼu peteĩ peẽva omboty tupao rokẽ , anive haguã pemyendy rei tata altar pegua . Che ndapoguerohorýi ha ndaipotavéi pene mbaʼe kuaveʼẽ .
Kuarahy resẽ guive kuarahy reike peve oñemombaʼe guasu che réra opa tetãme ha opa henda rupi oñekuaveʼẽ chéve insiénso ha mbaʼe kuaveʼẽ potĩ asy .
Peẽ katu che mbopochy , peimoʼãgui che altar , haʼéva hína che mesa , ikatuha ojeapoʼi ha ikatuha oñemoĩ pype oimehaichagua tembiʼu .
Peẽ katu peje : ‘ Ore kueráima koʼã mbaʼégui ! ’ Ha che apoʼi . Ha peimoʼã avyʼáta peju ramo peikuaveʼẽ chéve mymba ñemondapyre , térã ikarẽ térã hasýva .
Cháke pe ijapu ha heʼíva oikuaveʼẽtaha chéve mymba hesãiva ha upéi oikuaveʼẽ hasýva ! Che hína mburuvicha guasu pavẽ ha opa rupi ojekyhyje che hegui ! ” Péicha heʼi Ñandejára ipuʼakapáva .
Ha koʼágã , paʼi kuéra , ko marandu peẽme guarã :
“ Pejapóke che haʼéva ha peñehaʼã che apo mbaʼe ramo . Ndapejapói ramo , aitýta jeharu pende rehe . Ha nda che aposéigui mbaʼe ramo ambojeharúta umi mbaʼe oñemeʼẽva peẽme paʼi ramo . ” Heʼi Ñandejára ipuʼakapávava .
Pomokangýta ha aipetéta pende rova rehe umi mymba chéve peikuaveʼẽva repoti . Ha pe tepoti reheve peẽ avei peñemombóta .
Péicha peikuaáta ameʼẽ hague peẽme tembiapoukapy , oiko haguã pe ñeʼẽ meʼẽ ajapo vaekue Leví ndive . Heʼi Ñandejára ipuʼakapáva .
“ Che ñeʼẽ meʼẽ , jeikove ha pyʼa guapy vaekue Leví peguarã . Ameʼẽ chupe che apo haguã mbaʼe ramo ha ojapo haguã che haʼéva . Haʼe che apo mbaʼe ramo ha ojapo che haʼéva .
Leví omboʼe vaekue añetegua ha japu ijurúpe ndaipóri vaekue . Oiko pyʼa guapýpe che ndive ha hetápe ojoko ojapoʼỹ haguã ivaíva .
Tekotevẽ paʼi kuéra omboʼe hapicha kuérape che kuaa haguã ha maymáva oho vaerã hendápe ojeheko mboʼe haguã . Haʼe kuéra niko hína Ñandejára ipuʼakapáva remimbou .
Peẽ paʼi kuéra katu pejei che rapégui . Pemboʼéva rupi peity hetápe . Ha upéicha pembyai ñeʼẽ meʼẽ ajapo vaekue Leví ndive .
Ndapejapói haguére che aipotáva ha upéva ári , peporomboʼévo peporombojerovia juavýgui , pejererekóta ijaheipy ramo ha ndapeje apo moʼãi mbaʼeve ramo che retãgua apytépe . ” Heʼi Ñandejára ipuʼakapáva .
Ndahaʼéipa hína peteĩnte ñande Ru ha ñande Apohare ? Mbaʼére aipo ramo ñañombotavy ha ñapyrũ ñande ru kuéra ypykue ñeʼẽnguére ?
Judá ojei Ñandejára rapégui ha ojejapo mbaʼe ivai etereíva Jerusalén ha Israélpe . Judá omomarã pe tupao Ñandejára ohayhúva ha kuimbaʼe kuéra Judagua omenda kuñáre omombaʼéva tupã guaʼúpe .
Hángaʼu Tupã ohapoʼo ñane retãgui umi ojapóvape koʼã mbaʼe , tahaʼe haʼéva ha togueru jepe imbaʼe kuaveʼẽ Ñandejára ipuʼakávape !
Peẽ katu akóinte peñembotavy ! Pembojahu tesaýpe Ñandejára altar ha tuicha pejaheʼo soro Ñandejára ndoguerohoryvéigui pene mbaʼe kuaveʼẽ .
Ha upéi peporandu mbaʼérepa . Ñandejára oikuaágui remyakã ratĩ hague ne rembireko nde kariaʼýpe guare .
Ndahaʼéipa hína Ñandejára pe ojapóva ñande rete ha ñande espíritu ? Ha mbaʼépa oipota Ñandejára ndahaʼéi ramo ñemoñare oñemboykéva chupe guarãnte ? Peñangarekóke aipo ramo pende espíriture ha ani pemyakã ratĩ pene rembireko pende kariaʼýpe guare .
Tupã Israel Jára ipuʼakapáva heʼi : “ Peñangarekóke pende espíritu rehe ha ani pepyrũ pene ñeʼẽnguére . Cháke che ndachaʼéi hína pe hembirekógui ojeívare ha oñemongyʼáva ojapóvo ivaíva ” .
Ñandejára ikaneʼõma pende hegui ha peporandu gueteri : “ Mbaʼe piko roʼe ikaneʼõ haguã ore hegui ha na ore rendusevéi haguã ? ” Peẽ peje hembiapo vaíva ombovyʼaha Ñandejárape ha haʼe ovyʼaha ijapytépe kuéra . Ndaperoviái Ñandejára heko jojaha .
Ñandejára ipuʼakapáva heʼi : “ Amondóta che rembijokuái ombasakoʼi haguã che raperã . Pende Jára peẽ pehekáva oikéta itupaópe . Oguahẽma pe oñemboúva ha ogueru pe ñeʼẽ meʼẽ peẽ peipotáva ! ”
Ha mávapa ikatúne ogueropuʼaka upe ára ? Mávapa ikatúne opyta ñemboʼyhápe ? Oguahẽta tatáicha ñane mopotĩ haguã . Haʼéta havõicha oipeʼáva kyʼa ñande hegui .
Ñandejára oguapýta omopotĩ haguã paʼi kuéra , Leví ñemoñare , oñemopotĩháicha pláta ha óro tatápe . Upéi haʼe kuéra ikatúta ombaʼe kuaveʼẽ hekópe Ñandejárape .
Upérõ Ñandejára oguerohorýta Judá ha Jerusalén mbaʼe kuaveʼẽ oguerohory haguéicha ymave .
Ñandejára ipuʼakapáva heʼi : “ Che ajúta pombojovake ha upérõ amoĩ vaíta paje apoha , hembirekoʼỹ ndive oikóva , ijapúva , ojopýva mbaʼapohára , kuña iména manóva ha tyreʼỹ ndive , oguereko asýva mombyry guápe ha nda che apóivape mbaʼeve ramo . ”
“ Che hína pende Jára koʼagãite peve . Upévare peẽ Jacob ñemoñare napeñehundíri .
Peẽ pejei che rembiapoukapýgui , ojei haguéicha pende ru ypykue ha ndapejaposéi che aipotáva . Che , pende Jára che puʼakapáva haʼe peẽme : ‘ Peju jey che ndive ha che aiméta pene ndive . ’ Peẽ katu peje : ‘ Mbaʼére piko roho jey vaerã ne ndive ? ’
Ha che aporandu : ‘ Ikatúpa oĩ omomarãva Tupãme ? ’ Peẽ katu che momarã ha upéi peje : ‘ Ore piko romomarã ? ’ Che momarã peikuaveʼẽvo 10gui peteĩ ha perúvo pene mbaʼe meʼẽ .
Kóva ko tetãgua peĩ haguéicha che momarã hína ha upéva rehe poinupãta . Che , pende Jára che puʼakapáva haʼe peẽme :
“ Peru pende 10gui peteĩ , tupao pláta ryrúpe , ha péicha oĩta hiʼupy che rógape . Peẽ che raʼã ramo péicha , pehecháta aipeʼaha yvága rovetã ahekuavo haguã pende ári che rovasa renyhẽ chovi .
Ndaheja moʼãi yso ohundi pene remitỹ ha pende parralty .
Tetã nguéra heʼi joáta pende rehe : ‘ Ipoʼaitépa haʼe kuéra ! ’ Iporã itereítagui pene retã . ” Che , pende Jára che puʼakapáva , upéicha haʼe .
Peẽ peje che rehe ivai etereíva ha upéi peporandu : “ Ore piko mbaʼe roʼe nde rehe ? ”
Kóva hína upe pejéva : “ Jajapo ramo Ñandejára heʼíva ndajahupytýi mbaʼeve . Mbaʼépa ñanohẽta jajapo ramo haʼe oipotáva ha ñañemonde ao vosakuépe Ñandejára ipuʼakapáva renondépe ?
Jaikuaa porã rasa , umi hembiapo vaívante voi ovyʼavaha . Opa mbaʼe osẽ porã umi oikóvape iñakãre ha mbaʼeve chupe kuéra ndojehúi ! ”
( Umi omombaʼéva Ñandejárape oñeʼẽ upéicha oñondive ha Ñandejára ohendu upe haʼe kuéra heʼíva . Ha Ñandejára renondépe ojehai peteĩ kuatia oĩháme umi omombaʼéva Ñandejárape ha ojapóva haʼe heʼíva ) .
Ñandejára ipuʼakapáva heʼi : “ Ahaʼarõ hína pe ára haʼe kuéra oiko jey haguãme che retãgua ramo . ” Pe túva oiporiahurerekoháicha itaʼýra ojapóvape haʼe heʼíva , upéicha aiporiahurerekóta chupe kuéra .
Upérõ pehecha kuaa jeýta mbaʼéichapa oikoe ojuehegui imarangatúva ha iñañáva , pe Ñandejárape omombaʼéva ha pe nomombaʼéiva .
